MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEDUA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 13 Mac 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
TITAH UCAPAN SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan sukacitanya saya
memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 12 Mac 2012, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan menyampaikan Titah Ucapan
Diraja dalam Parlimen. Saya telah menerima salinan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda itu
dan seterusnya sekarang saya mengarahkan supaya salinan titah ucapan itu dibentangkan
di atas meja mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Teks Titah Ucapan adalah seperti di lampiran]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011;
2. Akta Peranti Perubatan 2012;
3. Akta Pihak Berkuasa Peranti Perubatan 2012;
4. Akta Kediaman Terhad (Pemansuhan) 2011;
5. Akta Buang Negeri (Pemansuhan) 2011;
6. Akta Perbekalan 2012;
7. Akta Perhimpunan Aman 2012;
8. Akta Kewangan (No. 2) 2012;
9. Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2012;
10. Akta Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2012;
11. Akta Hak Cipta (Pindaan) 2012;
12. Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012;
13. Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (Pindaan) 2012;
14. Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (Pindaan)
2012;
15. Akta Perikanan (Pindaan) 2012;
16. Akta Veteran 2012;
17. Akta Perkhidmatan Pos 2012;
18. Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) (Pindaan)
2012;
19. Akta Kerja (Pindaan) 2012;
20. Akta Pencen (Pindaan) 2011;
21. Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan
(Pindaan) 2011;
22. Akta Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2011;
23. Akta Saraan Hakim (Pindaan) (No. 2) 2011;
24. Akta Perumahan Rakyat 1Malaysia 2012;
25. Akta Polis (Pindaan) 2012;
26. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 (Pindaan) 2012;
27. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012;
28. Akta Keterangan (Pindaan) 2012; dan
29. Akta Standard Malaysia (Pindaan) 2012.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan Dewan
itu kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam sidang
Parlimen penggal yang lalu. Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu
sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“8 Mac 2011
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampong
Bharu 2011;
2. Rang Undang-undang Peranti Perubatan 2011;
3. Rang undang-undang Pihak Berkuasa Peranti Perubatan 2011;
4. Rang undang-undang Kediaman Terhad (Pemansuhan) 2011;
5. Rang undang-undang Buang Negeri (Pemansuhan) 2011;
6. Rang undang-undang Perbekalan 2012;
7. Rang undang-undang Perhimpunan Aman 2011;
8. Rang undang-undang Kewangan 2011;
9. Rang undang-undang Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
(Pindaan) 2011;
10. Rang undang-undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan)
2011;
11. Rang undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2010;
12. Rang undang-undang Perkongsian Liabiliti Terhad 2011;
13. Rang undang-undang Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia
(Pindaan) 2011;
14. Rang undang-undang Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (Pindaan) 2011;
15. Rang undang-undang Perikanan (Pindaan) 2011;
16. Rang undang-undang Veteran 2011;
17. Rang undang-undang Perkhidmatan Pos 2011;
18. Rang undang-undang Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) (Pindaan) 2011;
19. Rang undang-undang Kerja (Pindaan) 2011;
20. Rang undang-undang Pencen (Pindaan) 2011;
21. Rang undang-undang Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan
Tempatan (Pindaan) 2011;
22. Rang undang-undang Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2011;
23. Rang undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) (No.2) 2011;
24. Rang undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011;
25. Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2011;
26. Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010
(Pindaan) 2011;
27. Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2011;
28. Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2011; dan
29. Rang Undang-undang Standard Malaysia (Pindaan) 2011.
Yang Ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
■1010
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) setakat mana pelaksanaan program Bantuan Rakyat 1Malaysia
(BR1M) untuk rakyat Malaysia dan berapakah jumlah
permohonan yang telah diluluskan; dan
(b) apakah tindakan pihak kementerian dalam memastikan
kelancaran pelaksanaan program ini agar tidak menimbulkan
kesulitan kepada rakyat ketika membuat permohonan dan
menuntut bayaran selepas kelulusan dibuat.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Kewangan telah menerima sebanyak 39 soalan lisan mengenai Program Bantuan Rakyat
1Malaysia (BR1M) pada sesi Dewan Rakyat kali ini. Sehubungan itu, izinkan saya Tuan
Yang di-Pertua, untuk menjawab kesemua soalan yang diterima memandangkan isu-isu
yang dibangkitkan adalah sama iaitu mengenai statistik kelulusan, mekanisme pelaksanaan
dan jumlah peruntukan.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan soalan-soalan tersebut
adalah Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Sri Aman, Yang
Berhormat Cheras, Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Gopeng, Yang
Berhormat Lawas, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Padang Besar, Yang
Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Ulu Rajang, Yang Berhormat Hulu Terengganu,
Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Kota Bharu, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat
Kanowit, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Telok
Kemang dan Yang Berhormat Bayan Baru. Tarikh-tarikh Tuan Yang di-Pertua, soalan itu
boleh saya bekalkan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Bantuan
Rakyat 1Malaysia (BR1M) telah bermula dan sedang dilaksanakan buat julung kali atas
usaha kerajaan yang bertujuan meringankan beban rakyat Malaysia atau isi rumah yang
tidak berkemampuan ataupun kurang kemampuan. Bantuan ini diberi secara one-off
kepada isi rumah berpendapatan RM3,000 dan ke bawah. Sehingga kini, pelaksanaan
program BR1M berjalan lancar dan usaha murni kerajaan ini telah mendapat sambutan
yang amat menggalakkan daripada rakyat. Bantuan tunai RM500 bagi setiap isi rumah yang
layak ini telah dapat membantu meringankan beban belanja harian mereka.
Dalam masa yang sama, impak positif kepada micro economy ataupun ekonomi
tempatan semakin terasa. Manfaat oleh usaha kerajaan ini selain dari subsidi-subsidi yang
dinikmati oleh rakyat menunjukkan kerajaan amat prihatin dengan permasalahan rakyat dan
meletakkan mereka di hadapan setiap dasar kerajaan di mana rakyat didahulukan,
pencapaian diutamakan... [Tepuk]
Terdapat tiga peringkat dalam pelaksanaan BR1M iaitu peringkat pengedaran
borang BR1M dan pendaftaran, proses semakan dan validasi serta peringkat pengagihan
BR1M. Pengedaran borang serta pendaftaran BR1M telah bermula 10 Disember 2011
sehingga 10 Februari 2012 yang bermakna telah dilanjutkan dari 10 Januari 2012.
Pengedaran dan pendaftaran BR1M telah diadakan di lokasi terpilih bagi memudahkan
rakyat mendapatkan borang dan membuat pendaftaran.
Kesemua maklumat dalam borang BR1M telah didaftarkan ke dalam sistem BR1M
yang berpangkalan di Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi menjalani proses semakan dan
validasi. Proses validasi dilaksanakan secara menyeluruh dengan semakan bersama data-
data dari pelbagai agensi antaranya Jabatan Pendaftaran Negara, LHDN, Jabatan
Pengangkutan Jalan, Jabatan Perkhidmatan Awam, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan
unit penyelarasan pelaksanaan. Keputusan berjaya atau tidak berjaya telah diedarkan
melalui surat dan e-mel bermula 10 Januari 2012. Penyampaian BR1M telah bermula pada
15 Januari 2012.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 Mac 2012, pendaftaran BR1M
yang telah diterima adalah sebanyak 4.78 juta permohonan. Penerima yang berjaya adalah
seramai 3.74 juta atau hampir 80% daripada keseluruhan permohonan. Manakala
permohonan yang tidak berjaya adalah seramai 922,000 atau 20% daripada keseluruhan
permohonan. Antara sebab bagi permohonan yang tidak berjaya adalah permohonan yang
bertindih atau telah wujud duplication dengan izin, maklumat permohonan pasangan dan
tanggungan tidak lengkap, pendapatan isi rumah melebihi RM3,000 dan pemohon atau
pasangan adalah termasuk dalam kategori pembayar cukai pendapatan. Namun, dari
sebanyak lebih 200,000 rayuan yang telah diterima, setakat ini hampir 92% telah diluluskan
berikutan pemohon telah mengemukakan maklumat yang lengkap.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemberian BR1M diberikan kepada semua
yang layak tanpa mengira kaum, agama mahupun latar belakang politik. Tidak wujud soal
pilih kasih dalam pengagihan BR1M.
Dari segi jumlah kelulusan pengagihan mengikut pecahan negeri, Selangor
merupakan negeri penerima tertinggi BR1M iaitu hampir 13% daripada keseluruhan jumlah
penerima. Walau bagaimanapun, dari segi peratusan isi rumah negara, Kelantan
merupakan negeri penerima BR1M terbanyak iaitu 84% daripada keseluruhan isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 1 Mac 2012, secara keseluruhannya, Program
BR1M melibatkan peruntukan sebanyak RM1.92 bilion dan memanfaatkan 3.8 juta isi
rumah atau 59% daripada keseluruhan isi rumah negara. Peruntukan ini menggunakan
Perbelanjaan Mengurus B.11 Perkhidmatan Am, Perbendaharaan Awam Butiran 020500
yang telah diluluskan di Dewan yang mulia ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
perbelanjaan mengurus Kerajaan Persekutuan adalah ditampung melalui kutipan hasil dan
bukanlah daripada sumber pinjaman yang diuar-uarkan oleh sesetengah pihak... [Tepuk]
Kejayaan Program BR1M adalah hasil kekuatan ekonomi, kemampuan urus tadbir
ekonomi negara dengan baik dan cekap. Kerajaan sentiasa memastikan penggunaan hasil
dan perbelanjaan hasil secara berhemah dan dapat memberi manfaat kepada rakyat. Di
samping meringankan beban kos hidup rakyat, kerajaan berharap Program BR1M ini
mampu meningkatkan perbelanjaan isi rumah dan merancakkan ekonomi domestik
seterusnya berupaya mengurangkan impak persekitaran ekonomi dunia yang tidak
menentu kerajaan ke atas negara kita.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Amat Berhormat atas
jawapan yang cukup komprehensif. Rakyat sangat gembira selepas menerima BR1M.
Tahniah dan syabas Yang Amat Berhormat... [Tepuk] Walaupun pembangkang kita tidak
pernah menyokong BR1M, tetapi penyokong mereka juga berpusu-pusu datang mengambil
BR1M... [Tepuk] [Dewan riuh] Ini menunjukkan kerajaan Barisan Nasional memberi BR1M
tanpa mengira ideologi politik.
Saya ingin mendapat penjelasan Yang Amat Berhormat sama ada BR1M ini akan
dijadikan satu panduan berterusan dan adakah BR1M akan diberikan pada tahun depan
dan tahun-tahun berikutnya? Selain itu, apakah usaha kerajaan dan untuk memastikan
BR1M dapat dilaksanakan dengan lebih efisien dan bolehkah baucar BR1M ditunaikan di
semua bank bukan sahaja di bank-bank terpilih ataupun digunakan terus di kedai-kedai
termasuk kedai runcit untuk membeli barang? Sekian, terima kasih.
■1020
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, komitmen
kerajaan setakat ini ialah pemberian BR1M ini secara one-off. Akan tetapi saya tidak
menolak kalau sekiranya kemampuan kerajaan bertambah, hasil negara bertambah...
[Tepuk] Maka kita boleh pertimbangkan mengikut keadaan...
Seorang Ahli: Selepas pilihan raya.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Ya... [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tiap-tiap bulanlah, tiap-tiap bulan.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Kedua, sama ada kita boleh buat
secara lebih efisien. Pada umumnya, kerajaan berpuas hati dengan perjalanan BR1M
memandangkan walaupun satu skim yang begitu besar dan menyeluruh tetapi
penyampaiannya, sistem penyampaiannya agak memuaskan. Walau bagaimanapun kita
akan dapat, kita akan buat post-mortem nanti Tuan Yang di-Pertua untuk melihat kalau ada
kaedah-kaedah yang boleh kita lakukan penambahbaikan sekiranya program ini hendak
dilaksanakan pada masa akan datang.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ada menyebut tentang sistem penyampaian bantuan BR1M ini. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kenapakah di
dalam sistem penyampaian ataupun kaedah penyampaian yang kita lihat rata-ratanya
penyampaian adalah melalui agensi-agensi parti-parti politik dan tidak agensi kerajaan?
Ini kerana kalau tadi telah disebut bahawa ataupun telah kita dengar sebelum
daripada ini bantuan BR1M tidak ada kena-mengena dengan Pilihanraya Umum Ke-13
tetapi kenapa pula parti politik, markas-markas seperti politik yang dijadikan tempat untuk
diberikan bantuan tersebut? Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Sistem kaedah penyampaian BR1M
ini kita gunakan dua kaedah iaitu pertama daripada pihak setiausaha kerajaan negeri dan
pejabat daerah ataupun pegawai daerah, dan kedua, dengan pegawai kemajuan negeri.
Yang penting adalah kita tidak membezakan. Semua pihak yang layak akan terima tidak
kira parti politik... [Tepuk] Malah saya difahamkan ada juga bekas calon pembangkang pun
kita bagi... [Tepuk] Jadi yang penting sekali ialah pihak yang menerima itu kita tidak
membezakan sama sekali.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soalan tambahan. Soalan tambahan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan tambahan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
pernah terjadi dalam mana-mana sejarah kerajaan dalam dunia ini... [Tepuk]
Walaupun kita lihat kemampuan ekonomi mereka lebih baik tetapi mereka tidak
boleh menyerupai Kerajaan Barisan Nasional di negara ini... [Tepuk] Ia mempunyai
komitmen yang tinggi melihat masalah rakyat.
Memandangkan sambutan rakyat 1Malaysia, bantuan ini amat baik dapat
membantu meringankan beban mereka. Ada satu kemusykilan iaitu bolehkah kerajaan
mempertimbangkan untuk rakyat Sabah dan Sarawak lanjutan rayuan itu dilanjutkan,
dipanjangkan, lebih-lebih lagi di luar bandar? Sebab ada satu syarat dia siapa-siapa yang
mempunyai kereta melebihi 2.6cc tidak dapat. Di Sabah, Sarawak ini, di kampung-kampung
inilah kereta mereka pakai sebab dia tahan sampai 50 tahun, four wheel drive. Jadi
masalah. Dia kata, “Saya kereta saya beli dulu RM3,000 sudah 20 tahun tetapi saya tidak
dapat”.
Jadi mintalah kalau boleh dipertimbangkan dan feedback mereka daripada bawah
juga bertanya saya serupa. Cuba tanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kalau sekarang ini BR1M RM500 mungkin dengan kemenangan akan datang...
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan lagi vroom tetapi broom!
Dia kata RM1,000 satu keluarga. Terima kasih... [Tepuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini calon boleh menang ini...
[Ketawa]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, tarikh kita
penyampaian BR1M ini kita ambil sikap yang anjal, maknanya yang penting ini kawasan
pendalaman ini semua dapat. Kalau kita terpaksa melanjutkan tempoh, kita akan membuat
demikian. Oleh sebab ada kawasan di Sabah dan Sarawak... [Tepuk] Ia begitu jauh di
pedalaman yang memerlukan sedikit masa lagi kita akan tambah masa. Rayuan ini pun kita
walaupun rayuan ini sepatutnya habis 15 Mac tetapi boleh kita panjangkan sedikit Tuan
Yang di-Pertua supaya semua kes rayuan itu diteliti dengan sebaik-baiknya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
saya pohon soalan tambahan ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Hari ini saya ada soalan tambahan... [Dewan
riuh] Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada dalam Dewan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon ya. Saya
ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada soalan hari ini ya Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dulu Ahli Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh rayukah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau dalam soalan sebegini
yang mempunyai soalan-soalan yang banyak daripada Ahli Yang Berhormat, yang pernah
saya buat cuma tiga soalan tambahan sahaja. Jadi bermakna tidaklah saya boleh buat lebih
daripada tiga itu. Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
soalan hari ini tetapi Yang Berhormat Kinabatangan diberi peluang ya Tuan Yang di-Pertua.
Soalan hari ini ada empat orang ahli ya Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
2. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang] minta Perdana Menteri menyatakan,
tentang kedudukan konsep wasatiyyah di dalam dasar-dasar pemerintahan negara pada
masa kini dan apakah pelan menyeluruh yang dirangka oleh pihak kerajaan untuk
melaksanakan konsep tersebut.
Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini serentak dengan soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Parit pada 21 Mac 2012 yang menyentuh perkara yang sama. Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan memperkenalkan konsep wasatiyyah yang bermaksud sederhana,
pertengahan dan berimbang sebagai pemangkin kepada Gagasan 1Malaysia. Konsep ini
selaras dengan wawasan kepimpinan negara yang mahu mewujudkan keseimbangan
dalam membina perpaduan yang lebih harmoni di kalangan masyarakat berbilang bangsa,
agama dan resam budaya.
Konsep wasatiyyah adalah pendekatan yang tidak bersifat keterlaluan atau
melampau tetapi tidak pula terlalu longgar atau terlalu mengambil ringan dalam sesuatu
perkara. Ia bukan bermakna melakukan sesuatu yang kurang daripada ajaran Islam.
Oleh yang demikian, konsep ini merupakan satu pendekatan yang dilaksanakan
secara berterusan dalam dasar-dasar kerajaan sedia ada dan kehidupan manusia seharian
selaras dengan matlamat konsep ini yang ingin mewujudkan perpaduan dan keharmonian
hidup ke arah menentukan kejayaan individu, keluarga, masyarakat dan negara dalam
memantapkan lagi strategi dan pelaksanaan pendekatan yang sederhana dan seimbang
dalam semua aspek kehidupan.
Kerajaan telah mengumumkan penubuhan Institut Wasatiyyah yang akan
diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri manakala kerusi wasatiyyah diwujudkan di
Universiti Malaya yang akan menjadi pemangkin kepada gerakan kesederhanaan di
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, konsep kesederhanaan ini juga ada persamaan ya dari segi
nilai-nilai yang menjadi amalan kepada agama-agama yang lain. Misalnya bagi mereka
yang mempunyai kefahaman Confucius, Chong Yuen ataupun Moderation merupakan
salah satu yang diamalkan oleh mereka.
Bagi mereka yang percaya kepada agama Buddha, ‘hersia’ yakni harmoni...
[Tepuk] Ia juga sesuatu yang dipercayai, yang dipegang oleh mereka. Kepada mereka yang
beragama Kristian dan Hindu dengan izin Tuan Yang di-Pertua, compassion and love
adalah merupakan pegangan kepada mereka juga.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, sejauh
manakah objektif wasatiyyah yang telah ditetapkan oleh Al-Quran dengan makna yang
menyeluruh iaitu perumpamaan Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
“Begitulah kami jadikan kamu umat yang pertengahan di kalangan manusia supaya kamu
dapat menjadi saksi, model dan saksi kepada manusia seluruhnya”. Dengan makna umat
Islam itu sendiri menjadi model kepada umat-umat yang lain. Dalam dunia terkini kita
melihat terdapat dua pendekatan. Komunis yang menolak agama secara total dan Barat
yang ada agama tetapi tidak ada kuasa. Ini dua fahaman yang wujud.
■1030
Sedangkan Islam mempunyai satu pendekatan yang agama itu ada kuasa. Di
antaranya ialah kuasa peraturan yang mendidik umat Islam itu sendiri, menjadi contoh
kepada umat yang lain. Di sana ada undang-undang jenayah syariah, qisas, hudud, takzim
dan muamalat yang mendidik masyarakat Islam itu sendiri supaya menjadi model kepada
umat yang lain. Di sana juga banyak kita dapati gejala-gejala fitnah memfitnah antara
pemimpin, keruntuhan moral, rasuah dan sebagainya yang berlaku di kalangan orang-orang
Islam sedangkan tidak ada undang-undang syariah yang diberikan kuasa untuk
membanteras perkara ini.
Di sana juga ada kesalahan oleh pihak agama sendiri. Mahkamah Syariah tidak
mempunyai kuasa untuk menghukum penyelewengan zakat, wakaf, faraid. Terpaksa
dibicarakan di Mahkamah Sivil, sedangkan kita sudah merdeka 50 tahun lebih, kita masih
lagi dibelenggu dengan hal-hal ini. Soalannya, adakah termasuk di dalam agenda untuk
membebaskan daripada belenggu ini oleh sebab sudah 50 tahun berlalu. Adakah boleh
diberi jangka masa untuk dibebaskan daripada belenggu ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, itu soalan lain
sebenarnya tetapi konsep kita dalam memperjuangkan kesederhanaan, pertengahan dan
berimbang ini adalah untuk menjadikan Islam itu sendiri sebagai satu contoh yang terbaik.
Bukan sahaja kepada umat Islam tetapi juga kepada umat-umat yang lain. Di samping itu
untuk kita mencari titik-titik persamaan dari segi nilai walaupun kita berbeza dari segi akidah
tetapi dari segi nilai kita boleh ada persamaan... [Tepuk]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya sungguh tersentuh apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menyebut tentang pendekatan wasatiyyah dan konsep Al-Syuhada itu tadi.
Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Selama 54
tahun kita merdeka, yang diperjuangkan oleh datuk, nenek, moyang kita yang terdahulu,
yang membawa pendekatan kesederhanaan ini, daripada bermulanya pembentukan
Malaysia sehingga ke hari ini. Yang Amat Berhormat, bolehkah memberikan satu ukuran
hari ini di mata dunia, orang lain melihat kita. Bagaimana pendekatan wasatiyyah ini benar-
benar berlaku di sini dan Yang Amat Berhormat menjadi championnya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
meluahkan konsep wasatiyyah ini dan kita berhasrat untuk menjadikan ini sebagai
sebahagian daripada apa yang dikatakan sebagai the global movement of the moderates,
dunia melihat bahawa Malaysia mungkin di antara satu, dua negara yang layak untuk
memperjuangkan konsep tersebut di peringkat seantero dunia. Jadi, insya-Allah kita akan
cuba memperjuangkan perkara ini. Bukan sahaja dalam konteks membina sebuah negara
bangsa yang lebih harmoni dan lebih bersatu padu tetapi juga sebagai satu bentuk
pendekatan yang boleh membawa penyelesaian kepada soal keamanan sejagat, insya-
Allah.
3. Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, langkah dan insentif dari kementerian untuk merangsang DDI seiring
dengan keistimewaan yang diberikan kepada FDI. Kedua, apakah usaha untuk
meningkatkan FDI disebabkan kekurangan tenaga mahir, teknologi di tahap yang rendah,
kerenah birokrasi dan SMI yang tidak matang.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullaahi ta'ala wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua,
menerusi Program Transformasi Ekonomi (ETP), kerajaan menyasarkan pelaburan swasta
menyumbang sebanyak 92% kepada jumlah pelaburan untuk tempoh 2010 sehingga 2020.
Daripada jumlah pelaburan swasta tersebut, pelaburan domestik menyumbang sebanyak
73% dan pelaburan asing ataupun FDI menyumbang sebanyak 27%.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah menyasarkan pelaburan
purata sebanyak RM115 bilion bagi tempoh 2011 sehingga 2015. Untuk tahun lalu,
jangkaan kita pelaburan berjumlah RM83 bilion. Sukacita dimaklumkan bahawa setakat ini
kita telah melebihi sasaran pencapaian kita tahun lalu untuk pelaburan iaitu RM94 bilion.
Bagi FDI pula ataupun pelaburan asing untuk tahun lepas, kemasukan pelaburan asing
berjumlah RM32.9 bilion berbanding dengan RM29.3 bilion pada tahun 2010. Manakala
pada tahun 2009, ia cuma berjumlah RM5 bilion sahaja. Ini adalah satu peningkatan yang
memberangsangkan dan menunjukkan Malaysia masih kekal sebagai sebuah destinasi
yang kompetitif dalam menarik pelaburan asing.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat persepsi umum barangkali inilah asas soalan Yang
Berhormat, yang menggambarkan bahawa Kerajaan Malaysia memberikan layanan yang
lebih istimewa kepada pelaburan asing berbanding dengan pelaburan tempatan. Ini tidak
benar kerana kerajaan sentiasa memberikan layanan yang sama rata kepada pelaburan
tempatan dan pelaburan asing.
Insentif yang sama ditawarkan kepada semua pihak bergantung dari syarat yang
telah ditetapkan oleh kerajaan. Pelabur asing diberikan galakan berdasarkan kepada jenis
industri seperti industri yang strategik, bidang-bidang baru dan teknologi tinggi seperti
sektor sumber tenaga alternatif, advance electronics, dengan izin, biotechnology photonics,
peralatan perubatan ICT sebagai contoh.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari bahawa ada persepsi perbezaan di antara
pelaburan asing dan pelaburan tempatan dari segi layanan, maka kerajaan sedang
mengkaji beberapa cadangan untuk membantu pelabur-pelabur domestik bagi
meningkatkan pelaburan domestik di negara kita. Ini lebih-lebih lagi kerana pelaburan
domestik akan memainkan peranan penting untuk tempoh sehingga 2020. Untuk itu, satu
jawatankuasa telah ditubuhkan oleh MITI dan juga Kementerian Kewangan bagi meneliti
cadangan penggalakan yang perlu diberikan galakan tambahan, yang perlu diberikan
kepada pelabur tempatan. Jawatankuasa ini sedang giat mengadakan perbincangan dan
perakuan-perakuan akan dimuktamadkan dalam masa terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab bahagian kedua soalan Yang Berhormat
Jasin iaitu berkaitan dengan usaha-usaha untuk meningkatkan FDI dalam negara kita. Apa
yang kita lakukan pada hari ini ialah untuk melaksanakan pendekatan berfokus ataupun
focused approach, di mana kita menyasarkan syarikat-syarikat utama di dunia dalam
bidang-bidang yang menjadi keutamaan kepada negara. Kedua, kita menambah baik
sistem penyampaian kerajaan dengan mengurangkan kos perniagaan dan juga
mengurangkan kerenah birokrasi melalui pasukan petugas khas, pemudah cara ataupun
PEMUDAH. Ketiga, kita juga memberikan tumpuan yang penting kepada pembangunan
PKS. Untuk itu kerajaan akan melaksanakan satu pelan induk ataupun master plan untuk
meningkatkan sumbangan PKS kepada pelaburan swasta dan kepada kemajuan negara.
Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan yang cukup lengkap serta
komitmen untuk menarik lebih banyak lagi pelaburan bagi merancakkan lagi pertumbuhan
ekonomi negara kita. Kelebihan FDI berbanding dengan DDI ialah perpindahan teknologi
kepada pekerja-pekerja tempatan. Sehubungan dengan itu, saya ingin kalau boleh Yang
Berhormat Menteri menyenaraikan, apakah kejayaan setakat ini daripada segi kualiti
ataupun kuantiti berhubung dengan perpindahan teknologi. Jikalau boleh Yang Berhormat
Menteri juga dapat menjelaskan, berapakah jumlah sebenar yang telah dilaburkan, bukan
jumlah yang telah diluluskan oleh kementerian. Supaya kita dapat melihat perbandingan
sebenar di antara kedua-dua angka ini. Keduanya, DDI ini adalah amat penting bagi
memastikan supaya pengeluaran dana tempatan tidak mengalir terutamanya keuntungan.
Kita mahu melihat supaya pelabur-pelabur tempatan tidak beralih ke negara lain. Justeru
itu, kita mahu melihat apakah sebenarnya nisbah yang telah ditetapkan oleh kerajaan
menuju tahun 2020 bagi memastikan supaya kita dapat mengimbangi cabaran yang sedang
kita hadapi iaitu masalah ekonomi dunia. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut
tadi, nisbah yang telah ditetapkan oleh kerajaan ialah 27:73 iaitu 73% pelaburan tempatan
dan 27% pelaburan asing. Itu nisbah yang telah ditetapkan oleh kerajaan.
■1040
Dalam pada itu, saya ingin memaklumkan bahawa kita tidak ada dasar untuk
menyekat syarikat-syarikat Malaysia melabur di luar negara. Ada syarikat-syarikat Malaysia
termasuk syarikat GLC yang telah melabur di negara ASEAN. Umpamanya bank-bank kita
melabur di beberapa buah negara ASEAN, di India dan lain-lain. Ini adalah untuk
kepentingan jangka panjang negara. Mengikut kajian yang dibuat oleh Bank Negara
Malaysia, pelaburan asing oleh beberapa buah syarikat Malaysia di luar negara, pelaburan
syarikat Malaysia di luar negara memberikan kesan yang baik dalam jangka panjang
kepada ekonomi negara kita.
Berkaitan dengan perbezaan antara yang diluluskan dengan yang telah
dilaksanakan, secara umumnya tahap ataupun kadar pelaksanaan adalah kira-kira 80%.
Mengikut kajian yang kita buat dalam tempoh lima, enam tahun akhir ini, itulah purata –
maknanya daripada RM100 juta yang diluluskan, kira-kira 80% telah dilaksanakan. Projek-
projek yang tidak dapat dilaksanakan itu antara lain adalah kerana perubahan dalam
strategi syarikat ataupun kadang-kadang masalah-masalah berkaitan dengan infrastruktur
dan tanah, kadang-kadang juga masalah berkaitan bekalan bahan mentah, gas dan lain-
lain. Itu antara sebab mengapa peratusan kadar pelaksanaannya adalah tidak 100%. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini, jumlah pelaburan yang telah disenaraikan
ataupun realize investment adalah kira-kira RM150 bilion. Ini jumlah pelaburan asing yang
telah di realize dalam negara kita.
Akhir sekali, soalan pertama Yang Berhormat tadi, berkaitan dengan pemindahan
teknologi. Ini memang penting apabila kita membawa pelabur-pelabur asing. Pelabur-
pelabur ini diberikan insentif yang amat baik dalam sesetengah keadaan. Tujuan kita ialah
untuk memastikan bahawa ada technology transfer. Kalau kita lihat di beberapa buah
kawasan di negara kita, umpamanya di Johor, Lembah Klang dan juga Pulau Pinang,
beberapa buah syarikat SME-PKS telah dapat dibangunkan hasil daripada technology
transfer. Sebagai contoh, khusus Syarikat Agilent di Pulau Pinang umpamanya yang
merupakan sebuah syarikat yang ternama dalam bidang semi-konduktor telah
membangunkan beberapa puluh SME yang mana keupayaan mereka kita berbangga. Inilah
hasil daripada program khusus yang dijalankan oleh beberapa buah syarikat MSC dalam
memindahkan teknologi kepada syarikat-syarikat PKS Malaysia.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri menyebutkan tadi bahawa di antara sebab berlaku perbezaan tinggi di
antara layanan untuk pelaburan domestik serta asing adalah disebabkan dasar kita yang
khusus tidak lagi diadakan secara khusus.
Saya faham kerana barangkali lanjutan daripada pengumuman polisi liberalisasi
subsektor terutama kewangan menyebabkan bahawa layanan kita ini dilihat agak berbeza
dan lebih menumpukan pada pelaburan asing. Sedangkan daripada segi jumlah, Yang
Berhormat Menteri menyebutkan tadi, 73% pelaburan itu adalah diharapkan daripada sektor
domestik terutama sektor swasta yang dianggap sebagai peneraju ataupun penjana utama
kepada ekonomi.
Saya hendak bertanya daripada segi layanan ini, memang agak jelas
perbezaannya terutama daripada sudut relatif tempoh masa pengecualian dan juga sektor
pengecualian yang ditumpukan terutama untuk DDI dalam negara. Adakah faktor ini
menjadi penyebab utama mengapa layanan diberikan kepada domestic investment ini
dilihat menggagalkan atau tidak menggalakkan pelaburan swasta sebagaimana yang
ditetapkan atau diharapkan 90% itu? Oleh kerana layanan ini dilihat tidak seimbang, kita
tumpukan pada layanan istimewa kepada pelaburan asing, maka kita lihat ada rungutan
dan ini boleh membawa pada kegagalan dalam polisi meliberalisasikan sub sektor
kewangan dan juga sektor-sektor lain... [Disampuk] Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Kerajaan telah mengadakan pelbagai dialog,
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Indera Mahkota dan dalam dialog
yang diadakan dengan pelabur-pelabur domestik, mereka ada membangkitkan tentang
keperluan untuk meningkatkan galakan kepada mereka. Persepsi benar. Ada persepsi
menyatakan bahawa layanan yang diberikan kepada pelabur asing itu lebih istimewa
daripada layanan yang diberikan kepada mereka. Itu sebabnya kerajaan telah menubuhkan
jawatankuasa ini. Dari satu sudut, ini membuktikan bahawa kerajaan sedikit sebanyak
mengakui perlu untuk kita perbaiki lagi layanan yang diberikan kepada pelabur-pelabur
domestik.
Pada masa yang sama saya ingin memaklumkan bahawa sebenarnya ini tidak
menggugat prestasi pelaburan domestik dalam negara kita. Kita berpuas hati dengan kadar
pelaburan domestik cumanya kita perlu meningkatkan lagi usaha untuk menambah lagi
memandangkan target kita yang tinggi, 73%. Antara sebab mengapa penggunaan ataupun
pelabur-pelabur domestik ini kurang berpuas hati adalah kerana sistem sekarang terlalu
memberikan perhatian pada teknologi. Jadi, kalau kita sebut tentang teknologi ini, mungkin
dimiliki oleh syarikat-syarikat gergasi multinasional luar negara. Sistem insentif yang ada
pada hari ini ada lebih mirip ataupun lebih memberikan perhatian kepada aspek teknologi-
teknologi transfer yang mana mungkin kurang dimiliki oleh pelabur-pelabur domestik.
Oleh yang demikian, ada sedikit kebenaran oleh kerana ia menggalakkan syarikat-
syarikat berteknologi tinggi, oleh kerana syarikat-syarikat tempatan tidak banyak yang ada
teknologi sedemikian, maka insentif yang diberikan kepada pelabur asing itu lebih sedikit
daripada yang diberikan kepada pelabur domestik. Mengakui hakikat tersebutlah, maka
kerajaan telah menubuhkan jawatankuasa MITI dan juga Kementerian Kewangan. Insya-
Allah, apabila dimuktamadkan, perakuannya kerajaan akan mengumumkan langkah-
langkah baru untuk menggalakkan lagi pelaburan domestik dan ini kita jangka akan
merancakkan lagi pelaburan domestik dalam negara kita sendiri. Terima kasih.
4. Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh] minta Perdana Menteri
menyatakan, penangguhan pelaksanaan dan semakan semula Sistem Saraan Baru
Perkhidmatan Awam (SBPA), mengapa kerajaan dari awal tidak memanggil CUEPACS
untuk berbincang berhubung pelaksanaan skim SBPA dan pendirian kerajaan terhadap
tuntutan-tuntutan CUEPACS.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, Saraan Baru Perkhidmatan Awam (SBPA) diperkenalkan
pada 1 Januari 2012. Namun, pelaksanaannya telah mengundang keresahan dalam
kalangan penjawat awam seperti mana yang disuarakan oleh wakil mereka, CUEPACS
mahupun kesatuan-kesatuan yang lain. Sebagai sebuah kerajaan yang didokong oleh
rakyat, kerajaan sentiasa meletakkan kepentingan kebajikan dan kesejahteraan rakyat
teramai di atas segala-galanya.
Kita sentiasa merasai denyut nadi dan mendengar keluh-kesah rakyat. Justeru itu,
kerajaan pada 12 Januari 2012 telah memutuskan supaya struktur saraan baru yang
diperkenalkan dikaji semula dan pada 8 Mac, saya telah mengumumkan bahawa SBPA
dibatalkan dan skim saraan akan kembali kepada Sistem Saraan Malaysia dengan
penambahbaikan-penambahbaikan tertentu... [Tepuk]
Dalam merangka SBPA, kerajaan telah mengadakan forum perbincangan bersama
CUEPACS dan wakil persatuan melalui tiga Majlis Bersama Kebangsaan yang bersidang
sekurang-kurangnya tiga kali setahun. Di samping itu, mesyuarat tidak berkala lain juga
diadakan antara pegawai tertinggi kerajaan dan Ahli-Ahli Majlis Tertinggi CUEPACS.
Kerajaan juga menerima memorandum-memorandum daripada CUEPACS dengan
tuntutan-tuntutan tertentu yang telah dikaji dan diambil kira dalam penggubalan SBPA.
Sepanjang tahun 2011, sebanyak 13 mesyuarat utama bersama CUEPACS telah
diadakan merangkumi mesyuarat dengan Majlis Bersama Kebangsaan, taklimat kepada
Ahli Majlis Tertinggi CUEPACS dan siri perjumpaan bersama CUEPACS pada tahun 2011
yang membawa pada termeterainya memorandum persefahaman mengenai pelaksanaan
SBPA antara Jabatan Perkhidmatan Awam dan CUEPACS yang ditandatangani pada 28
Disember 2011. Pihak CUEPACS telah menyenaraikan tujuh perkara di bawah SBPA untuk
diteliti semula oleh kerajaan iaitu:
(i) pemindahan mata gaji yang kurang adil;
(ii) kekananan tidak diberikan pengiktirafan;
(iii) gaji maksimum;
(iv) gred yang kekal dan tiada pergerakan;
(v) kenaikan gaji 7% sehingga 13%;
(vi) penukaran gelaran jawatan; dan
(vii) jurang gaji antara kumpulan pengurusan tertinggi dan
kumpulan pelaksana.
Dengan pembatalan SBPA dan pengenalan semula SSM yang ditambah baik,
sebahagian besar permasalahan yang telah dibangkitkan oleh CUEPACS telah dapat
ditangani.
Bagi isu yang masih berbaki, saya telah mengumumkan penubuhan sebuah
suruhanjaya yang akan dianggotai oleh semua pihak berkepentingan termasuk CUEPACS
untuk mengkaji secara komprehensif dan holistik perkhidmatan awam Malaysia yang bukan
sahaja melibatkan sistem saraan tetapi juga rupa bentuk perkhidmatan awam masa depan
yang diperlukan oleh negara. Suruhanjaya ini akan bekerjasama berasaskan prinsip
musyawarah perundingan dan permuafakatan.
■1050
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih atas penjelasan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan keputusan untuk membatalkan skim yang
tentunya dirancang secara tidak telus dan gopoh gapah sehingga menimbulkan keresahan.
Saya bimbang kerana apakah ini mungkin atas cadangan Senator Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, Dato’ Sri Idris Jala melalui penubuhan pembentukan konsultan kerana
pengalaman selama ini Jabatan Perkhidmatan Awam cukup berwibawa untuk memahami
permasalahan dan mengendali urusan ini. Tidak perlu dibebankan dengan peruntukan
kewangan besar untuk mendapat maklumat dan khidmat konsultan kemudian dengan kos
yang begitu tinggi, hanya difahami kemudian ada keresahan. Padahal sesiapa sahaja yang
meneliti cadangan awal nampak tidak memahami hasrat pegawai-pegawai kerajaan dalam
perkhidmatan awam terutamanya peringkat menengah dan rendah. Maka usul yang
dikemukakan itu adalah usul yang rata-rata dianggap amat tidak adil kepada golongan
berpendapatan menengah dan rendah.
Sekarang ini isunya ialah, apakah pengalaman ini menunjukkan bahawa kerajaan
pulih semula imej dan kredibiliti perkhidmatan awam. Menyerahkan kepada badan yang
mempunyai kewibawaan dan pengalaman melaksanakan dan memastikan golongan
berpendapatan menengah dan rendah diberi pertimbangan. Kos sara hidup meningkat dan
oleh yang demikian apa yang dituntut oleh CUEPACS, saya kira ada kaitan... [Disampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Soalanlah Yang Berhormat Permatang
Pauh.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Untuk meningkatkan jumlah
minimum walaupun tuntutan CUEPACS itu RM700, saya percaya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri harus menimbangkan implikasi kewangan tetapi sebahagian daripada
tuntutan itu harus diambil kira. Keduanya, diambil juga kesan dari kos faedah perumahan
pegawai kerajaan yang dahulunya ditetapkan pada 4% sekarang ini dinaikkan 6.5%, yang
tambah membebankan pegawai-pegawai peringkat menengah dan rendah. Jadi, saya
pohon penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana untuk
menangguhkan pelaksanaan SSM dan suruhanjaya itu akan mengambil masa yang
panjang. Akan tetapi untuk memberikan penegasan bahawa masalah pegawai kerajaan di
peringkat rendah dan pertengahan ini diberikan perhatian khusus. Terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
nafikan bahawa ada kelemahan tertentu dalam proses penentuan.
Sebenarnya, apabila saya umumkan dalam ucapan belanjawan pada bulan
Oktober tahun sudah, saya bagi komitmen kerajaan yang jelas bahawa kenaikan gaji itu
hendaklah berpandu kepada prinsip kenaikan 7% hingga 13% dan juga kenaikan gaji
tahunan RM80 hingga RM320, itu merupakan komitmen kerajaan. Akan tetapi apabila
diterjemahkan dalam bentuk keputusan, ia agak lari daripada pengumuman yang saya telah
buat sebab itu kerajaan mengambil keputusan membatalkan SBPA, kembali kepada
komitmen yang saya telah buat dalam Dewan yang mulia ini... [Tepuk] Itu sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua dan ini kerana kita amat prihatin dengan permasalahan, beban yang dipikul
terutama sekali oleh golongan pelaksana dalam perkhidmatan awam. Jadi, sebab itulah
keputusan yang sedemikian telah dibuat Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor [Putrajaya]: [Ketawa] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, yang sebenarnya saya telah
diminta untuk mewakili penjawat awam Gred 1 hingga Gred 54, mereka mengucapkan
terima kasih di atas apa yang telah dilaksanakan oleh kerajaan... [Tepuk] Pihak
pembangkang boleh ketawalah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hai! Hari itu Yang Berhormat
Putrajaya juga puji SBPA... [Ketawa]
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor [Putrajaya]: Jadi, saya mewakili
penjawat awam. Persoalan saya Yang Berhormat, mereka juga meminta saya bertanya
apakah kelebihan penambahan SSM berbanding dengan SBPA terhadap 1.2 juta penjawat
awam dan adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan skim KPI dalam kenaikan gaji
mengikut prestasi bekerja? Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh,
dengar baik-baik... [Ketawa]
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kita melihat
bahawa skim ini yang kita telah kaji semula dan menolak SBPA kembali kepada SSM yang
dilakukan penambahbaikan sebagai satu cara yang terbaiknya dan apa-apa yang lain,
penambahbaikan yang lain itu kita akan lihat semula dalam waktu kita buat suruhanjaya
nanti, kita akan kaji secara komprehensif. Akan tetapi yang amat penting sekali ialah
sokongan padu penjawat awam setelah diumumkan keputusan tersebut... [Tepuk]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi Tuan
Yang di-Pertua. Isu perkhidmatan awam...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat-Yang Berhormat, tidak apa. Saya
benarkan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebab pemansuhan SBPA ini dibuat oleh Kabinet dan pewujudan SBPA pun dibuat oleh
Kabinet. Saya hendak minta – memandangkan Pengerusi Jawatankuasa Gaji di bawah
Kabinet ialah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya hairan bagaimana pihak JPA,
KSN dan sebagainya tidak mentaklimatkan terlebih dahulu. Adakah tidak ditaklimat terlebih
dahulu kepada Pengerusi Jawatankuasa Gaji? Itu yang pertama. Keduanya, sudah tentu
dibawa dalam pembentangan mesyuarat Kabinet. Kabinet mesti meluluskan. Jadi, saya
tidak tahu sama ada pada waktu itu... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: ...Diamlah!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena boleh
ambil alih tempat Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pada waktu itu Kabinet tidak meneliti
sepenuhnya tentang ketidakadilan yang terkandung dalam SBPA. Ini isunya... [Dewan riuh]
Bagi saya menunjukkan betapa kelemahan Kabinet.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lemah sungguh.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kelemahan Kabinet, hilang
kelayakan sehingga tidak dapat menangani daripada awal sehingga menimbulkan
permasalahan-permasalahan yang sangat memalukan. Ini kerana Yang Berhormat,
pertama sekali status kepada 36 orang golongan premier ini, dalam SBPA ini sedangkan
mereka sudah pun menandatangani untuk persaraan yang diminta ke atas mereka. Pada
27 Disember, Ke Bawah Duli Tuanku Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong telah
memperkenankan untuk persaraan mereka itu kononnya atas kepentingan negara apabila
di bawa oleh pihak kerajaan.
Jadi, bagi saya bahawa ini satu tindakan memalukan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong... [Tepuk][Dewan riuh] Saya katakan bahawa ini seperti
mempersendakan Yang di-Pertuan Agong.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena, jadi
Ketua Pembangkanglah lagi baik. Yang Berhormat Pokok Sena ambil alih Ketua
Pembangkang... [Dewan riuh]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dan saya hendak minta penjelasan,
apa status mereka ini? Mereka ini sudah bersara, sekarang kembali kepada SSM dan
segala ganjaran-ganjaran itu – faedah dan ganjaran telah pun dimasukkan ke dalam akaun
pada hari pertama perbankan 2012. Jadi, saya hendak katakan bahawa, walaupun sebelum
ini disebut oleh JPA bahawa satu mekanisme akan dicari untuk mereka hendak bayar balik
duit itu, saya hendak minta penjelasan, berapa ganjaran pencen yang telah pun diberikan
kepada mereka? Berapa jumlah gaji dan berapa bulan yang telah pun diterima oleh
golongan premier ini? Saya mohon penjelasan dan saya mohon juga bahawa kerajaan
harus meminta maaf Ke Bawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Perdana Menteri tidak periksa, Kabinet tidak baca.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya
Ahli Yang Berhormat berkenaan hendak jadi juara kepada 36 orang ini... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu Yang Berhormat Permatang Pauh
sudah habis cerita.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Kerajaan kita hendak jadi juara
kepada 1.4 juta penjawat awam... [Tepuk][Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Apa punya jawapan macam itu!
Jawablah betul-betul.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini memalukan!
Seorang Ahli: Tidak jawab salah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Seorang Perdana Menteri tidak boleh
menjawab, hina memalukan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Tuan Yang di-Pertuan
Agong.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat Pokok
Sena dan Ahli Yang Berhormat yang lain...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia menghina Raja-Raja Melayu,
mempersendakan Yang di-pertuan Agong, mempersendakan kakitangan awam... [Dewan
riuh]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Sakit otak, sakit otak...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Berapa banyak wang rakyat yang
rugi...
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sakit otak, sakit otak...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pokok Sena. Ahli Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Memalukan.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sakit otak agaknya.
Tuan Yang di-Pertua: Belum selesai Yang Berhormat. Duduk dahulu Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat duduk dahulu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, kontrak sudah sign
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.
Duduk dahulu Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kontrak sudah sign, kerajaan tidak boleh
honour kontrak dia sendiri Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini satu lagi sakit otak, yang ini sakit otak.
Dua-dua orang sakit otak.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia sepatutnya memperjelas apa
hendak...
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dua-dua orang sakit otak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena,
Yang Berhormat Kuala Selangor, tolong duduk. Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor....
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sakit otak, sakit otak. Check kepala,
Sakit otak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, kontrak sudah
sign.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kontrak sudah sign lah Tuan Yang di-
Pertua. They do not honour their own contract.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Check kepala. Sakit otak. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya benarkan soalan-soalan
tambahan walaupun soalan-soalan itu panjang-panjang. Itu semua melanggar peraturan
mesyuarat dengan tujuan bahawa kalau ada kemusykilan dapat diperjelaskan dan juga
setiap juga soalan yang saya dapati ialah soalan yang di luar peraturan mesyuarat, tetapi
saya biarkan. Kebanyakan soalan ialah political mileage.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan saya tidak lari daripada isu,
topik yang dibawa oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dan dijawab oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pokok Sena. Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu yang saya bawa ialah berkaitan
dengan SPBA.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak lari. Saya tidak lari.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, soalan cukup
penting.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya menjaga 1.3 juta orang,
semua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan saya, 1.3 juta, seluruh rakyat
Malaysia.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, duduk Ahli Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat jangan memaksa saya untuk merehatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat. Sudahlah. Ahli-ahli Yang Berhormat tahu, ini sudah penggal kelima. Menteri
boleh memilih menjawab atau tidak menjawab. Sudah berapa kali saya tekankan ini.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ini adalah forum yang terbaik...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ini adalah forum yang terbaik untuk kita
memberikan penjelasan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak boleh jawab...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kuala Kedah,
duduklah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, sudah, sudah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak ambil point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat Batu. Sudahlah Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua tidak boleh
memanggil kita mengambil political mileage.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, duduk. Sudahlah Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini menghina jawatan kita dan
peranan kita sebagai Ahli Parlimen... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat Batu duduk?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya take
offence dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, bolehkah Yang Berhormat Batu
duduk?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau tidak setuju, kata kita tidak
pernah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, bolehkah Yang Berhormat Batu
duduk?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Speaker perlu jaga, nanti kena gigit itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tegaskan kembali lagi.
Peraturan Mesyuarat kita ialah Ahli Yang Berhormat, mana-mana sahaja Ahli Yang
Berhormat sebelum berhujah, berdiri. Apabila saya membenarkan untuk berhujah,
berhujah. Sekarang ini kalau ada lagi Ahli Yang Berhormat yang berdiri terus berhujah,
insya-Allah saya akan rehatkan keluar... [Tepuk]
Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin, Rembau... [Disampuk] Yang Berhormat
Pokok Sena, sudahlah Yang Berhormat Pokok Sena. Lain kali saya tidak akan benarkan
lagi soalan-soalan tambahan terutama sekali daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
apabila saya arah untuk duduk tidak duduk.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan begitu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, sudahlah Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan merajuk.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan merajuk Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rembau.
5. Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, apakah kerajaan berhasrat untuk menggubal satu Akta
Kebebasan Maklumat bagi menggalakkan penyediaan maklumat dari badan awam dan
badan persendirian yang mempunyai kepentingan awam di samping memansuhkan Akta
Rahsia Rasmi 1972.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais
Yatim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan Ahli Yang
Berhormat dari Rembau, izinkan saya memperkenalkan pelawat khas kita pada pagi ini iaitu
dari Sekolah Menengah Seg Hwa Segamat, Johor [Tepuk] dan juga IPG Besut Terengganu
iaitu Institut Pendidikan Guru... [Tepuk] Selamat datang ke Dewan Rakyat. Sesungguhnya
ini bukan senario harian... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan
soalan Yang Berhormat dari Subang bertarikh 28 Mac 2012 kerana ia menyentuh perkara
yang sama iaitu berkaitan dengan penggubalan Akta Kebebasan Maklumat.
Tuan Yang di-Pertua, keperluan mewujudkan Akta Kebebasan Maklumat pada
masa ini tidaklah begitu mendesak. Ini adalah kerana adanya perkara-perkara yang
disyaratkan di bawah Perlembagaan Persekutuan seperti kebebasan bersuara, kebebasan
asasi Persekutuan, Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 atau Whistleblower
Protection Act 2010, Laporan Audit, Akta Keterangan 1950 dan pelbagai kemudahan maya
dan sebagainya. Justeru, kementerian ini hanya memfokuskan terlebih dahulu kepada
kemudahan pengaliran maklumat atau dengan izin, free flow of information menggunakan
saluran media baru seperti internet sebagai landasan untuk penyaluran dan perkongsian
maklumat di kalangan orang ramai melalui peningkatan keupayaan rangkaian komunikasi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung Akta Rahsia Rasmi 1972, walaupun ia
dikendalikan oleh pelbagai agensi, ia terletak di bawah beberapa bidang khusus dan
penguatkuasaannya adalah dari segi kepentingan kenegaraan. Walau bagaimanapun,
dalam konteks ini perlu dinyatakan iaitu setiap kerajaan berhak mengelaskan sesuatu
perkara misalnya yang menggugat keselamatan sebagai rahsia negara.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Tadi Yang Berhormat Menteri
banyak sebut mengenai proses penyampaian maklumat yang saya rasa tidak menjawab
soalan asas iaitu keperluan dan hak asas untuk mendapat maklumat seperti mana yang
terkandung dalam deklarasi antarabangsa hak asasi manusia... [Disampuk] Tolong jangan
ganggu, ini bukan pasar, ini Parlimen... [Ketawa] Kalau hendak tanya soalan, boleh tanya
kemudian. Ini floor saya, minta maaf.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, selari dengan transformasi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana sekarang ini bukan sahaja dengan izin, the
era of government knows best, kita tidak perlu lagi mewujudkan culture of secrecy, dengan
izin, saya harap Yang Berhormat Menteri dapat mempertimbangkan agar satu
jawatankuasa khas dapat ditubuhkan untuk mengkaji sama ada satu perundangan freedom
of information digubal dan perkara-perkara yang sepatutnya tidak menjadi rahsia kerajaan
seperti perjanjian tol dan sebagainya dapat dikemukakan kepada pengetahuan umum
melalui sebuah legislation ataupun akta yang membenarkan kebebasan maklumat. Terima
kasih.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Yang Berhormat dari Rembau
dan terima kasih di atas teguran menyatakan bahawa Dewan kita amat penting dan berada
di tahap yang paling bertanggungjawab, justeru tidak mengadakan apa-apa perkara yang
boleh menjejaskan kita.
Pandangan Yang Berhormat itu saya kira amat tepat dan ada kepentingan
kenegaraan serta kepentingan rakyat yang harus dipertimbangkan. Tinggal lagi, antara
perimbangan dua perkara iaitu apa yang boleh disimpan oleh kerajaan sebagai rahsia
negara dan apa yang seharusnya kita boleh salurkan untuk maklumat awam atau orang
ramai.
Justeru, boleh dibuat perkiraan awalan sekiranya fokus adalah terhadap
kepentingan awam bagi menyalurkan fakta-fakta kontrak dan sebagainya, ia seharusnya
diberi pertimbangan dan jabatan atau pun pihak-pihak berkenaan sewajarnya boleh
mengelaskan di bawah Akta Rahsia Rasmi itu beberapa peruntukan yang boleh
dilaksanakan. Sebaliknya pula, sesuai dengan amalan di negara-negara yang maju yang
terdahulu mengamalkan demokrasi dan juga nilai-nilai informasi sejagat, beberapa fasal
dan kandungan fakta dalam kerajaan terutama berkaitan dengan ketenteraan, dengan
keselamatan dalam negeri, kerajaan masih berhak untuk mengelaskannya sebagai butir-
butir yang terkandung di bawah Official Secret Act.
■1110
Sukacita saya memaklumkan di sini, di United Kingdom misalnya, sementara
informasi untuk orang ramai diberi saluran secara jelas dan terang di Official Secrets Act
1989 misalnya masih mengandungi hak-hak asasi kenegaraan United Kingdom. Juga bagi
Official Secrets Act India tahun 1923 mengandungi beberapa bab di mana kerajaan berhak
menentukan beberapa aspek kenegaraan dan juga ketenteraan, kepolisian sebagai rahsia
negara.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu di Hong Kong di Official Secrets Ordinance 1997
juga mengandungi bab-bab seperti itu. Sesuatu yang amat khusus misalnya The Naval
Discipline Act 1957 di United Kingdom mengandungi hal-hal yang tidak boleh diketahui oleh
sesiapa kecuali dengan kelulusan oleh pihak-pihak tertentu. Walaupun sedemikian dan
amalan-amalan seperti di Ireland, di Australia, di Amerika menerusi kes yang bernama
United States versus Reynolds pada tahun 1953 rahsia negara masih disimpan oleh pihak
berkuasa. Akan tetapi bagi kontrak, data-data yang terkandung di dalam dokumen awam
yang mempunyai nilai-nilai komersial misalnya seharusnya beroleh pertimbangan positif
dan sekiranya itu difokus untuk diberi beberapa kelonggaran tentu sekali ada pendekatan
yang boleh dilaksanakan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Yang Berhormat Menteri, soalan tambahan. Terima kasih atas kuliah yang menarik untuk
kita memahami latar belakang keperluan sesebuah negara mengadakan Akta Rahsia
Rasmi. Dari maksud asal soalan rakan bijaksana saya Yang Berhormat dari Rembau
mengenai premis dan rasional untuk satu keperluan akta kebebasan maklumat itu
diadakan, saya fikir kalau kita rujuk kepada perkembangan kebelakangan ini saya terima
kalau ianya soal keselamatan, ketenteraan dan sebagainya tapi kalau ianya bersabit
dengan integriti dan kewibawaan institusi negara saya fikir harus ada ruang kelonggaran.
Contoh, pertama ialah apabila penyelesaian yang membabitkan institusi berkepentingan
kerajaan seperti GLC dalam penyelesaian hutang yang membabitkan tokoh korporat.
Dokumen-dokumen yang tidak dapat kita capai itu tidak memungkinkan kita mengetahui
duduk sebenar perkara itu. Itu pertama.
Yang kedua, pendedahan atau dakwaan oleh bekas Pengarah Jenayah Komersial
Bukit Aman, pembabitan bekas Ketua Polis Negara dan juga Peguam Negara yang katanya
kesediaan dia tampil jika dibuat judicial commission untuk memberikan maklumat ketika
Yang Berhormat Menteri memberi reaksi masih bukti belum kukuh. Jadi public atau rakyat
adalah juga ingin mendapat akses begitu ataupun misalnya kalau satu tempahan mengenai
majlis pertunangan yang membabitkan pejabat Perdana Menteri yang kita sertakan
dokumen bersumberkan hotel tapi dibuat penafian oleh Pejabat Perdana Menteri. Apakah
dengan wujudnya satu ruang untuk mendapatkan akses maklumat yang lebih incredible ini
boleh meredakan sebarang salah faham dalam melihat duduk sebenar perkara ini.
Yang Berhormat Menteri sebut tidak ada keperluannya sekarang. Bolehkah
diberikan satu timeline kalau negara sudah bersedia untuk mempunyai akta sedemikian
rupa. Terima kasih.
Dato' Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Tuan
Yang di-Pertua, diucapkan terima kasih di atas soalan itu. Tadi saya menyatakan ada dua
kumpulan maklumat yang kita harus beri perhitungan dan itu pun tidak perlu saya sebut
kembali tetapi sekiranya himpunan data dan informasi ini berada di tahap seperti yang
diperlukan oleh masyarakat kepentingan awam itu, maka tentu sekali kita harus buat kerja
rumah mulai sekarang dan memberi kredibiliti kepada beberapa tuntutan yang telah
dikemukakan.
Cuma dalam hal menentukan boleh atau tidak sesuatu kumpulan data itu diberi,
sesungguhnya objektiviti itu menjadi ukuran dan pihak saya di kementerian Tuan Yang di-
Pertua, sesungguhnya melihat perkara ini dari segi kesejagatan dan juga dari segi tuntutan
kerahsiaan negara. Sekiranya boleh kita buat pengukuran itu untuk menentukan hak
mendapatkan data yang munasabah bagi kepentingan awam, sesungguhnya di bawah
seksyen 4 dan seksyen 8 pun akta tersebut yakni Akta Rahsia Rasmi boleh diperolehi tetapi
jika diperlukan satu golongan pemberian data maklumat berkaitan dengan kepentingan
awam ini tentu sekali boleh dijadikan kerja rumah bagi kami di pihak kerajaan.
6. Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur] minta Perdana Menteri menyatakan, berapa
Entry Point Program (EPPs) yang merupakan projek kitar semula sebelum Program
Transformasi Ekonomi (ETP) seperti projek-projek Karambunai Integrated Resort dan
Tanjong Agas Industrial Park dimulakan dan bagaimanakah ini memberi kesan kepada
dakwaan bahawa ETP mewakili “pendekatan baru yang berani” untuk pertumbuhan
ekonomi.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Ipoh Timur. ETP dengan izin, Economic Transformation Plan direka bentuk
supaya sektor swasta akan menerajui program tersebut dan ini digambarkan melalui
penyertaan yang meluas daripada peserta sektor swasta di dalam makmal ETP di mana
lebih 500 minda terbaik dalam sektor awam dan swasta mengambil bahagian sepanjang
lapan minggu. Projek-projek di bawah bidang kuasa ETP dipilih berdasarkan kriteria yang
ditetapkan di dalam makmal iaitu Impak GNI dengan izin, Growth National Income,
kebolehlaksanaan projek dan prospek untuk menjana peluang pekerjaan yang
berpendapatan tinggi.
Secara asasnya semua EPP perlu memenuhi dua syarat iaitu memberikan impak
kepada GNI yang ketara dalam jangka masa 2010 hingga 2020 dan telah melalui beberapa
pusingan proses cabaran dan pengesahan yang rapi dengan pihak yang berkepentingan.
Jika EPP memenuhi kriteria ini maka pada dasarnya terbuka kepada mana-mana pelabur
sektor swasta yang berkelayakan dan mempunyai keupayaan, kesediaan, kredibiliti dan
kelebihan daya saing untuk melabur dalam dan melaksanakan projek itu.
Dalam menjalankan makmal untuk menggubal EPP ia merupakan proses
transformasi bagi ekonomi Malaysia. Makmal-makmal telah dijalankan dengan cara yang
membuka penjanaan idea untuk memaksimumkan impak projek-projek di bawah ETP.
Pada masa lalu sebilangan besar projek-projek sektor swasta dilakukan secara
bersendirian. Daripada kepentingan sektor NKEA dengan izin, National Key Economic
Areas masing-masing. Sepanjang makmal kami telah melihat integrasi dan penyelarasan
projek-projek sektor swasta dengan dasar awam negara dengan niat untuk membangunkan
sektor NKEA masing-masing yang sebahagian besarnya akan memberi kesan kepada
rakyat.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kami yakin bahawa ETP adalah satu cara yang
akan membolehkan Malaysia untuk mencapai Wawasan 2020 dan menyediakan satu
rangka kerja yang baik untuk ekonomi hasil daripada kualiti-kualiti tersendiri daripada sektor
awam dan sektor swasta. Maka permintaan ataupun anggapan Yang Berhormat daripada
Ipoh Timur bahawa ianya adalah seperti satu kitar semula sebelum ETP adalah tidak benar.
Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, jikalau ETP benar-benar
merupakan program yang akan mentransformasikan ekonomi negara kita kenapa masih
terdapat EPP yang bersifat business as usual atau di mana dana kerajaan digunakan untuk
mendapatkan segelintir perusahaan sahaja seperti Program Projek EPP Oil and Gas
Logistic Industrial Hub yang diberi peruntukan sebanyak RM300 juta dari dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh tetapi projek ini tidak langsung diberi perhatian oleh ECER atau East
Coast Economic Region yang menamakan Gebeng, Chukai dan Kerteh sebagai tempat
tumpuan cluster oil, gas and petrochemical?
Bolehkah kita diberi jaminan bahawa projek ini tidak akan menjadikan satu skandal
PKFZ di mana berbilion-bilion ringgit yang akan ditanggung oleh rakyat jelata dan sebagai
Karambunai Integrated Resort dua-dua projek saya ada sebut dalam soalan saya di mana
peruntukan kerajaan ada dinaikkan daripada RM100 juta kepada RM600 juta dalam masa
enam bulan? Adakah projek ini economically sustainable tanpa pemberian dan kelulusan
suatu lesen kasino atau akhirnya akan ada pembaziran besar-besaran akan dilakukan?
■1120
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tohmahan-tohmahan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Ipoh Timur tidak berasas. Tuan Yang di-Pertua, tujuan kerajaan memberi
bantuan seperti facilitation fund dengan izin atau dana pemudahcaraan adalah untuk
membantu sektor swasta bergerak dengan lebih pantas mengikut landasan ETP.
Maka yang dikatakan projek di ECER oil and gas yang dikatakan oleh Yang
Berhormat dan juga projek-projek Karambunai Integrated Resort City dan Tanjung Agas
Industrial Park merupakan sebahagian daripada ekosistem yang dikatakan tadi. Banyak
projek telah diberikan bantuan sebegitu contohnya kita ada projek-projek Johor Premium
Outlet (JPO), Health Care Tourism KPJ, kemudian EduCity Iskandar, Healthcare Biocon
yang datang membawa insulin production, banyak lagi. Kenapa kita ambil satu-satu hendak
tunjuk untuk menuding jari?
Ianya adalah satu yang menyeluruh dan bantuan yang diberi adalah untuk
infrastruktur dan cara ini merupakan cara yang paling berkesan untuk membawa sektor
awam dari luar dan dalam negara untuk melabur ke dalam Malaysia.
Dahulu kita ada macam-macam cara, sekarang cara ini amat berkesan. Itu
sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok pencapaian keputusan kita begitu baik
sekali. Itu sebabnya ekonomi kita pada tahun 2010, GDP kita 5.1%, stabil dan segala
indicator indicator di peringkat antarabangsa dan Malaysia begitu baik sekali. Maka saya
mintalah Yang Berhormat Ipoh Timur, jangan terlalu menuding jari dan hentam tetapi sama-
sama jalan. It is damn good program dengan izin, work with us, don’t condemn. ETP,
kenapa hendak hentam sahaja? Tukar cara, itu sudah kuno sudah...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya melihat bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur ada lebih taring daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh tetapi apa daya mereka, mungkin Yang Berhormat Ipoh Timur
dalam sarung Yang Berhormat Permatang Pauh walaupun lebih Ahli Parlimen dari DAP
namun bagi PKR, Yang Berhormat Permatang Pauh pula yang ada agendanya.
Saya melihat program ETP yang begitu berjaya di sebelah timurlah di Sabah dan
Sarawak itu lebih berjaya dan lebih banyak dilaksanakan. Adakah program ini yang
dilaksanakan di sebelah utara Malaysia ini dapat membawa kejayaan yang lebih baik
daripada apa yang sedang berlaku di Sabah seperti kata Yang Berhormat Ipoh Timur dan
adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri percaya Yang Berhormat Ipoh Timur boleh
menjadi Ketua Pembangkang yang lebih baik daripada Yang Berhormat Permatang Pauh?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
mahu jawab soalan politiklah... [Dewan riuh] Saya terus kepada perkara yang dibangkitkan
iaitu adakah utara tidak sehebat daripada Sabah Sarawak dan juga selatan. Sebenarnya
semuanya samalah. Cuma saya minta www.pemandu.gov.my dilayari supaya segala
maklumat diberi kerana terlalu besar untuk kita bicarakan dalam seminit dua. Saya tidak
boleh bawa setahun punya maklumat dalam masa sesaat untuk berbicara di sini.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Maka terlalu tidak pernah ada satu
transformasi program yang sebesar ini dilandaskan di negara ini dan kalau kita tidak
bersamanya, maka kita menganiaya negara. Terima kasih.
7. Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
bagaimana pihak kementerian memastikan aset-aset berharga negara yang terdiri daripada
kelengkapan perang seperti kapal-kapal laut, kapal selam dan kereta kebal mendapat
penjagaan yang sempurna terutama dalam penjadualan penyelenggaraan oleh pihak yang
bertanggungjawab dan mempunyai kepakaran.
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, sejajar dengan perolehan aset-aset dan teknologi pertahanan seperti kapal perang,
kereta kebal dan kapal selam yang dikategorikan aset strategik negara, Angkatan Tentera
Malaysia bukan sahaja meningkatkan penguatkuasaan atau penguasaan keupayaannya
bahkan telah mengimbangi kekuatannya. Aset-aset ini sentiasa diberi keutamaan dari segi
penjadualan penyelenggaraan agar ia mampu menjangkau jangka hayat yang dikehendaki
serta bersiap siaga diatur gerakkan sekiranya terdapat ancaman kedaulatan negara.
Bagi menyedia dan memantau keperluan selenggaraan, pelbagai variasi
senggaraan terdapat dalam ATM seperti pembaikan dalaman berjadual dan dalam masa
yang sama terdapat senggaraan secara out sourcing oleh syarikat yang dipilih di mana ia
dikendalikan oleh anggota kepakaran yang berkepakaran tinggi. Sebagai contoh, kerajaan
telah memeterai kontrak senggaraan secara in-service support dengan izin, dengan
syarikat-syarikat yang berkepakaran di dalam bidang-bidang penyelenggaraan termasuk
pembekalan alat ganti, latihan senggaraan dan khidmat pakar jurutera asing.
Pada dasarnya, semua aset pertahanan negara disenggarakan secara sistematik
dan tahap kesiapsiagaannya akan sentiasa dipastikan dengan berkesan dan sentiasa
dipantau secara rapat oleh Jawatankuasa Panglima-panglima Angkatan Tentera Malaysia.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan kepada soalan. Soalan tambahan saya
Yang Berhormat Menteri, kita akan berpindah kepada negara maju tahun 2020 dan dalam
usaha kita untuk memindahkan teknologi ini, adakah anggota tentera-tentera kita telah
bersedia dari segi kemahiran dan juga dibekalkan dengan kepakaran dalam
menyelenggarakan sesuatu aset kerajaan terutama peralatan tentera ini. Terutama apabila
tamat jaminan asal oleh pembekal utama dan apakah ada langkah-langkah tertentu yang
dibuat oleh kerajaan dan kementerian khususnya dalam kita menyiapkan anggota tentera
kita supaya kita bersedia dalam apa yang saya nyatakan tadi. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, terdapat
beberapa perjanjian yang telah kita meteraikan dengan syarikat-syarikat pembekal.
Antaranya ialah pemindahan teknologi atau dengan izin, transfer of technology dan juga
latihan yang berterusan ataupun dengan izin, continuous support. Dalam perkara ini dari
segi kesiapsiagaan dan juga dari segi penyelenggaraan memang kita telah bersiap sedia
dalam tempoh sederhana dan panjang bagi menentukan bahawa setiap aset yang
diperolehi oleh Angkatan Tentera Malaysia sentiasa dijaga oleh pakar-pakar tempatan kita.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkah
Yang Berhormat Menteri terangkan kepada Dewan ini jumlah aset-aset iaitu Kementerian
Pertahanan ini. Apakah jumlahnya dari segi Ringgit Malaysia dan setiap tahun berapakah
peruntukkan yang diberikan untuk penyelenggaraan menjaga semua aset-aset ini supaya
tidak akan berlakunya kehilangan enjin jet seperti yang pernah berlaku dan setakat ini pun
belum dapat balik kepada negara. Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan. Sekian,
terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat
memberikan butiran secara lanjut tetapi saya akan beri jawapan bertulis mengenai jumlah
aset sebenarnya degan syarat Yang Berhormat tidak jual maklumat itu kepada negara luar.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya ingin menyebutkan bahawa
sejumlah hampir RM1 bilion dipergunakan untuk menyelenggarakan, menaik taraf dan
untuk dengan izin, lifelong asset kepada aset-aset tertentu. Kita yakin jumlah itu dapat
dikurangkan apabila latihan-latihan secara intensif kita dapat lakukan termasuklah
menyediakan pegawai-pegawai dan anggota yang sedia ada untuk mendapat latihan
lanjutan bagi menyelenggarakan peralatan dan aset berkenaan tanpa perlu kita bergantung
kepada tenaga outsourcing, dengan izin.
■1130
8. Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah definisi yang digunakan untuk membezakan syarikat teras dan bukan teras
berhubung dasar pelupusan syarikat-syarikat bukan teras oleh Khazanah dan PNB
memandangkan Khazanah dan PNB adalah entiti yang terlibat dalam pelaburan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Gombak pada
hari ini bersama dengan pertanyaan Yang Berhormat Tanjung Malim yang sepatutnya
dijawab pada 12 April 2012, memandangkan kedua-dua pertanyaan menyentuh perkara
yang sama, berhubung pelupusan kepentingan dalam syarikat berkaitan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pelupusan syarikat atau
aset tidak teras atau non-core assets kepunyaan Khazanah Nasional Berhad (Khazanah)
dan Permodalan Nasional Berhad (PNB) seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 9 Februari 2012 sebenarnya merupakan sebahagian
daripada strategi pelupusan aset sedia ada Khazanah yang dijalankan dari semasa ke
semasa sejak menerima mandat baru pada Mei 2004.
Di samping itu, Khazanah turut komited untuk melupuskan pegangan tidak
terasnya atau non–core holdings selaras dengan strategi pelupusan tersebut. Sejak Mei
2004 hingga 31 Disember 2011, Khazanah telah melupuskan aset berjumlah RM31.7 bilion
dengan memperoleh hasil keuntungan berjumlah RM13.6 bilion.
Ini bermakna, Khazanah secara puratanya telah melupuskan aset bernilai kira-kira
RM4 bilion setiap tahun. Secara ringkas, aset teras merupakan aset yang berkaitan dengan
penyediaan perkhidmatan asas atau strategi kepada negara suatu yang secara amnya tidak
harus dimiliki secara mutlak oleh sektor swasta.
Di antara contoh aset teras termasuk aset dalam sektor tenaga, telekomunikasi
dan infrastruktur. Khazanah sentiasa memantau dan mengemas kini aset-aset teras
miliknya berasaskan strategi dan mandat selain daripada inisiatif untuk membangunkan
serta mewujudkan nilai atau value creation untuk syarikat-syarikat miliknya. Manakala aset
tidak teras pula merupakan aset yang tidak menyediakan perkhidmatan asas atau strategik
dan di mana sektor swasta turut memiliki atau menyediakan perkhidmatan yang sama.
Secara amnya, penglibatan syarikat-syarikat pelaburan berkaitan kerajaan atau GLIC dan
syarikat-syarikat berkaitan kerajaan atau GLC dalam perniagaan yang sama boleh
menyempitkan peluang atau covering out, dengan izin, syarikat-syarikat swasta tersebut.
Dalam hal pelupusan pegangan pelaburan yang tidak teras pula, Khazanah
mengurangkan jumlah pegangannya apabila nilainya telah meningkat dalam syarikat-
syarikat tersebut. Pelupusan pelaburan tidak teras ini adalah selari dengan peranan yang
ditetapkan untuk GLIC dan GLC di bawah Model Baru Ekonomi (MBE) iaitu menumpukan
kepada bidang operasi teras dan melupuskan aset yang tidak teras dan tidak kompetitif.
Tuan Yang di-Pertua, PNB pula merupakan syarikat pegangan pelaburan yang
menjana pendapatan melalui pelaburan termasuk aktiviti jual beli saham syarikat. Aktiviti ini
dijalankan berlandaskan pertimbangan pelaburan yang holistik untuk memastikan PNB
dapat menjalan pendapatan bagi memberi pulangan yang kompetitif kepada pelabur-
pelabur dana unit amanah di bawah pengurusannya. Inilah resipi kejayaan PNB selama ini
sehingga dapat memberi pulangan sebanyak lebih RM90 bilion sepanjang 30 tahun
penubuhannya.
Tuan Yang di-Pertua, proses pelupusan yang dilaksanakan oleh Khazanah dan
PNB adalah merupakan satu proses terancang dan berpandukan tadbir urus yang ketat di
mana keputusan muktamad berkenaan dengan setiap pelupusan dibuat oleh Lembaga
Pengarah Syarikat. Khazanah dan PNB sentiasa memantau semua pelaburnya dan hanya
akan melupuskan pegangannya pada masa yang sesuai.
Beberapa faktor yang perlu dipertimbangkan sebelum satu-satu aset dilupuskan.
Antara lainnya, nilai yang telah ditingkatkan, status barang, inisiatif, transformasi untuk
meningkatkan nilai dan saiz pegangan Khazanah dan PNB dan aset berkenaan.
Sebahagian daripada usaha peningkatan nilai oleh Khazanah dan PNB dan pelaburannya
telah melibatkan kerjasama dan dengan syarikat-syarikat berkaitan kerajaan atau GLC lain
dan syarikat-syarikat bukan GLC dari sektor swasta.
Secara amnya, bagi melayakkan cadangan atau bidaan pembeli dipertimbangkan,
kriteria yang ditetapkan oleh Khazanah dan PNB adalah kemampuan pembeli, rekod
lampau perniagaan yang dijalankan serta pelan perniagaan yang dicadangkan bagi
membawa syarikat yang ingin dilupuskan ke tahap yang lebih baik. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis Yang Berhormat Gombak.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-pertanyaan bagi
jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENGANTARAAN 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menggalakkan dan
mempertingkatkan pengantaraan sebagai suatu kaedah penyelesaian pertikaian alternatif
dengan mengadakan peruntukan mengenai proses pengantaraan dan dengan demikian itu
memudahkan pihak-pihak dalam pertikaian untuk menyelesaikan pertikaian secara adil,
cepat dan berkesan dari segi kos dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang
berhubungan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
11.38 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama Penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang, jalan-jalan
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli
hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-
hara di Bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini; dan
Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah menyampaikan perintah ini kepada
Ketua Polis Negara yang tersebut itu”.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
usul Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah dibacakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan dan disetujukan]
[Usul disetujukan]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
tetap 18(1). Tuan Yang di-Pertua, saya ada mengemukakan usul tergempar untuk
membahaskan tentang isu penyelewengan atau pun kebertanggungjawaban Dewan Rakyat
terhadap dana rakyat yang berjumlah RM250 juta dan telah ditolak mengikut Peraturan
Mesyuarat 18(7)(c).
■1140
Perkara ini harus dibahaskan di sini Tuan Yang di-Pertua kerana kita
mempersoalkan kebertanggungjawaban Kementerian Kewangan, Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani yang telah melaksanakan kerja...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hal mahkamah mana boleh lagi.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Untuk memantau projek ini dan
memastikan bahawa wang dana rakyat dikendalikan atau diuruskan dengan cara yang
betul.
Kita banyak persoalan dalam dari segi cara penganugerahan projek dan juga cara
pelaksanaan projek ini. Jadi, saya rasa isu ini patut dibahaskan kerana ianya adalah
kepentingan bagi rakyat dan usul yang tertentu dan ianya adalah harus dibincangkan di
Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Ahli-ahli Yang
Berhormat, usul 18(1) Penggal Kelima Parlimen Kedua Belas bermakna masuk berapa
tahun sudah. Pada mulanya Yang Berhormat saya akan mengutus surat kepada Yang
Berhormat untuk membenarkan untuk membacakan usul itu di dalam Dewan, selepas itu
saya akan membuat tindakan.
Akan tetapi apabila perkara mutakhir berlaku di mana pihak yang berkenaan itu
telah pun dibawa ke mahkamah maka tidaklah saya boleh buat sesuka hati kerana saya
pun terikat dengan peraturan mesyuarat. Perkara-perkara yang telah dibawa ke mahkamah
tidak boleh kita bincang dalam Dewan ini.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua
itu melibatkan Pengerusi NFC yang saya sebut di sini adalah melibatkan Kementerian
Kewangan dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, tata kelolaan yang tidak
sempurna makanya menjadikan perkara sedemikian...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
pembangkang dia semua hendak dipolitikkan Tuan Yang di-Pertua. Sudah peraturan
dibawa ke mahkamah tidak payahlah lagi. Ini kerja pembangkanglah di dalam negara ini
semua hendak dipolitikkan Tuan Yang di-Pertua hingga Tuan Yang di-Pertua pun hendak
dipolitikkan oleh mereka. Mana boleh dibenarkan mereka.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Sekiranya projek ini dipantau
dengan elok oleh Kementerian Kewangan tidak mungkin perkara ini akan terjadi kerana ini
adalah dana rakyat. Ini adalah dana rakyat harus dipertanggungjawabkan oleh Dewan yang
mulia ini dan bukan sewenang-wenangnya digunakan belanja untuk atau menentang
daripada matlamat projek ini.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Efisien tata kelola negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masalah saya, masalah
saya, saya ulang balik, masalah saya sebarang keputusan yang saya buat dipertikai.
Masalah Ahli-ahli Yang Berhormat ialah peraturan mesyuarat sudah sedia ada. Apabila
keputusan Speaker dipertikai – segala keputusan bukankah Ahli Yang Berhormat tahu
bahawa itu muktamad? Tidak boleh saya tarik balik.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ampang berdiri lagi.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Akan tetapi ini dua perkara yang
berbeza Tuan Yang di-Pertua. Dua perkara yang berbeza itu pengendalian syarikat tetapi
ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Ampang
duduk. Duduk Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat Ampang duduk. Saya cukup
bersabar dengan Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang mentafsir peraturan mesyuarat adalah
saya, yang membuat keputusan adalah saya. Keputusan saya adalah muktamad. Itu kuasa
saya di bawah peraturan mesyuarat. Jelas.
Beberapa Ahli: Ya, jelas.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ampang berdiri lagi. Kalau Yang
Berhormat berdiri sekali lagi, saya akan merehatkan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua juga bertanggungjawab tentang wang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh tidak Yang Berhormat duduk.
Tolonglah Yang Berhormat... [Dewan riuh] Sudahlah Ahli-ahli Yang Berhormat, sudah.
Semua kita Ahli Yang Berhormat bertanggungjawab. Tanggungjawab saya memastikan
bahawa peraturan mesyuarat diikut, tanggungjawab saya. Tanggungjawab Ahli-ahli Yang
Berhormat membangkitkan isu sejauh mana yang dibenarkan oleh peraturan mesyuarat.
Sudah saya benarkan Ahli Yang Berhormat Ampang berdiri dua, tiga kali, cukup.
Sebenarnya saya tidak perlu melayan Ahli Yang Berhormat apabila saya tolak usul di
bawah 18(1), tidak perlu pun.
Jadi tolonglah Yang Berhormat jangan lagi tolak saya di garisan di mana terpaksa
saya buat amalan saya satu, dua tahun yang lalu iaitu tidak boleh keluarkan hujah-hujah di
luar peraturan mesyuarat walau sedikit pun. Kalau itu Yang Berhormat buat, saya akan
buat apa yang saya buat dua, tiga tahun yang lalu. Sila Setiausaha, teruskan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat sebelum Yang Berhormat Jempol
berhujah saya cuma ingin ingatkan kepada Ahli Yang Berhormat, kadang-kadang masa
terlampau banyak saya beri kepada Yang Berhormat berhujah. Untuk kali ini saya benarkan
Yang Berhormat Jempol kalau boleh ucapan itu dalam sekitar 60 minit. Selepas itu
penyokong dalam sekitar 45 minit dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang berhujah
saya benarkan cuma 30 minit supaya ramai Ahli Yang Berhormat yang dapat berhujah,
kerana biasanya yang cuma berhujah yang di depan.
Secara konvensyen, terpaksa dan timbalan-timbalan saya menjemput Ahli Yang
Berhormat yang di depan tetapi setiap persidangan yang mendominasikan perbahasan
adalah orang-orang depan. Orang-orang belakang pun berhak Ahli Yang Berhormat untuk
berhujah... [Dewan riuh] Sering kali Ahli Yang Berhormat menyatakan keadilan, saya
menjalankan keadilan sekarang.
Sila Yang Berhormat Jempol.
11.45 pg.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dato' Lilah bin Yasin: Salam 1Malaysia. Ampun Tuanku, patik bersama Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di dalam persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan
Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih di atas Titah
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Mesyuarat
Pertama Penggal Kelima Parlimen yang Kedua Belas.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan perbahasan ini dengan
mengangkat kemuliaan untuk memberikan penghormatan dan penghargaan penuh takzim
di atas jasa kebaktian Tuanku Mizan Zainal Abidin yang telah pun menamatkan
pemerintahan baginda selaku Yang di-Pertuan Agong yang ke-XIII. Selama lima tahun
memayungi takhta Kerajaan Persekutuan dengan makmur dengan jayanya. Atas berkat
inilah negara terus memacu pembangunan yang holistik dan dinamik walaupun berdepan
dengan pelbagai cabaran semasa yang sentiasa menguji kewibawaan kerajaan sebagai
sebuah pemerintah yang kaya dan sarat dengan pengalaman juga memahami simptom dan
juga signal rakyat, bahawa maka pihak kerajaan serius melaksanakan agenda besar
negara dengan melakukan transformasi yang menyeluruh dalam bidang utama iaitu
transformasi kerajaan, transformasi ekonomi dan transformasi politik.
Sesungguhnya kita amat bertuah kerana usaha transformasi ini adalah
berobjektifkan menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang berpendapatan tinggi.
Pelbagai langkah bijak telah diambil dan menggarap impian kekayaan negara di bahagikan
secara adil dan juga saksama bagi memastikan setiap masyarakat majmuk terdiri daripada
Melayu, Cina, India, Iban, Kadazan, Bidayuh, Dayak, Murut dan lain-lain menikmati segala
pulangan hasil mahsul dalam negara yang bertuah ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkongsian pintar di antara kerajaan dan pihak swasta
dalam menjana ekonomi negara hari ini telah pun melahirkan satu kedudukan yang sangat
baik. Dua entiti ini sangat penting dalam membangunkan negara kita. Pada tahun lalu di
bawah Belanjawan 2011 kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak telah mengumumkan penglibatan pihak swasta
sebagai rakan strategik dalam pembangunan negara sekali gus dengan memperuntukkan
sejumlah RM1 bilion bagi membolehkan projek yang diterajui oleh sektor swasta di negara
ini lebih berdaya saing dan maju ke hadapan. Melalui projek-projek perkongsian awam dan
swasta yang telah dijalankan ini antaranya termasuklah projek-projek infrastruktur seperti
pembinaan hospital, pusat penyelidikan kesihatan, loji jana kuasa, universiti dan banyak lagi
telah pun menjana pendapatan negara. Membuka banyak peluang pekerjaan dan
meningkatkan taraf hidup rakyat ke satu tahap yang lebih baik.
Sebagai contoh Projek My Rapid, My Rapid Transit (MRT) sejauh 51 kilometer dari
Sungai Buluh ke Kajang yang telah di jalan dan juga dijangka siap sepenuhnya pada tahun
2016 mampu menyediakan jaringan hubungan baik dan juga meningkatkan peratusan
pengangkutan awam di Greater Kuala Lumpur, Lembah Klang kepada 50% menjelang
tahun 2020.
■1150
Secara tidak langsung projek ini akan memberikan manfaat dari segi kemudahan
pengangkutan kepada RM1.2 juta sekali gus meningkatkan ekonomi kawasan persekitaran.
Sebenarnya ini adalah usaha bijak kerajaan dalam menjaga kebajikan masyarakat bandar
yang sering terbeban dengan kesesakan lalu lintas dan masalah pengangkutan awam di
Lembah Klang. Sewajarnyalah masyarakat perlu memberikan perhatian oleh pihak kerajaan
kerana kelompok ini berhadapan dengan pelbagai tekaan dan juga tekanan hidup.
Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Mac 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah mengumumkan penghapusan Tol Kajang-Cheras dan mengurangkan 50% kadar tol di
Batu 9 Hulu Langat. Ini membuktikan bahawa kita sebagai kerajaan yang
bertanggungjawab mempunyai kuasa bagi melakukan perubahan, memberikan sumbangan
yang baik bagi menjaga kebajikan masyarakat dalam bandar. Kita bukan seperti
pembangkang yang hanya menabur janji dalam Buku Jingga untuk menghapuskan tol
konsesi yang akhirnya membebankan kerajaan dan kemungkinan negara menjadi bankrap.
Begitu juga kegagalan pihak pembangkang menunaikan janjinya di Pulau Pinang untuk
menghapuskan tol yang berada di sana. Sehingga hari ini mereka tidak melaksanakan janji
mereka. Inilah bezanya di antara kerajaan Barisan Nasional yang berjanji dan menunaikan
janji berbanding dengan pihak pembangkang yang hanya pandai berjanji tetapi mereka
tidak boleh menunaikan janji. Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan yang maju...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh membuat penjelasan tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu beri jalan Yang
Berhormat?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Jempol, penjelasan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat
Jempol, dahulu semasa Pakatan Rakyat dalam Buku Jingga mengatakan hendak berikan
RM500 imbuhan tambahan kepada guru-guru, Barisan Nasional mengatakan ini akan
membankrapkan negara Malaysia. Akan tetapi nampaknya Barisan Nasional mengikut
banyak lagi program, lebih daripada yang telah dinyatakan dalam Buku Jingga, memberi
kenaikan gaji 9% hingga 13%, itu melebihi RM500 dan lain-lain lagi. Kita bagi RM1,000
kepada mereka yang berumur 60 tahun ke atas, sekarang ini bagi Bantuan Rakyat
1Malaysia bagi RM3,000 lagi kepada pegawai-pegawai NGO dan macam-macam lagi. Akan
tetapi, tidak bankrap. Jadi, jangan kata cadangan pembangkang ini tidak baik, nampaknya
ia semua dikuti oleh Barisan Nasional.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Amat berbeza sekali Tuan Yang di-Pertua, amat
berbeza sekali tindakan kerajaan berbanding dengan apa yang dijanjikan oleh
pembangkang. Apa yang dibuat oleh kerajaan ialah menjana ekonomi. Sama ada ekonomi
dalaman ataupun ekonomi melalui hubungan negara kita dengan perniagaan di luar negara.
Tahun sudah, kita mendapat lebihan RM26 bilion.
Dengan RM26 bilion inilah Kerajaan Barisan Nasional boleh mengukur sama ada
kita mampu menunaikan janji kita dengan rakyat ataupun kita tidak mampu menunaikan
janji sebagaimana yang diaturkan dan dijanjikan oleh pihak pembangkang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Jempol, Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Langkah kerajaan yang maju ke hadapan ini
tidak seperti janji pembangkang yang ingin mengamalkan dasar negara berkebajikan.
Sebenarnya pihak kerajaan telah lama menjaga kebajikan rakyat secara dahulu lagi.
Konsep kebajikan yang kita laksanakan adalah secara bijaksana dan sistematik, tidak
seperti janji pembangkang yang tidak praktikal dengan kapasiti ekonomi negara dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Padang Serai bangun Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya mengalu-alukan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Beruas sebentar tadi. Yang Berhormat Beruas begitu ghairah untuk
menundukkan sesuatu kebaikan dan mengatakan bahawa mereka adalah lebih baik. Akan
tetapi saya mencabar Yang Berhormat Beruas supaya mengambil tindakan terhadap
kerajaan Selangor, di mana Menteri Besarnya adalah ADUN Ijok. Di kawasan Ijok, saya
telah meminta seperti di satu ladang iaitu Ladang Coalfield Estate. [Disampuk] Ini
penjelasan daripada Yang Berhormat Jempol pun boleh.
Satu ladang Coalfield Estate, saya minta supaya 26 buah keluarga diberikan 5,000
square feet tanah bagi satu keluarga tetapi mereka tolak. Pada masa yang sama kerajaan
Pakatan Rakyat Selangor di bawah penasihat ekonominya, Yang Berhormat Permatang
Pauh, kawan baik dan kroni Yang Berhormat Permatang Pauh yang bernama Datuk Sng
Chee Hua diberi 500 ekar tanah untuk tanam pisang. Akan tetapi Datuk Sng Chee Hua ini,
saya tidak tahu berapa ribu ekar dia ada di seluruh negara. Apa yang saya mahu katakan
ini, janji-janji Pakatan Rakyat, apabila Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat mahu berhujah
dalam Dewan ini, mereka mesti waras dengan apa yang telah mereka buat selepas
daripada berjanji itu. Ini kerana saya sendiri seorang Ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat
dahulu...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tidak bagi laluan Yang Berhormat
Beruas, duduklah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harus mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Jempol, daripada apa Yang Berhormat Jempol ucapkan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat, saya tidak mahu
minta pasal lembu atau kambing, pasal buat court di Ipoh kah, saya tidak minta. Saya minta
Yang Berhormat Beruas ambil tindakan terhadap apa yang berlaku di dalam rumah dahulu.
Dalam Pakatan Rakyat begitu banyak penyelewengan. Apabila Yang Berhormat Bagan tadi
bangun dan keluar daripada Dewan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ringkaskan
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Rakyat miskin di Kampung Buah Pala.
Sembilan keluarga mahu minta rumah, selepas berpuluh-puluh tahun tidak diberi. Sehingga
campur tangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mereka semua mendapat satu
rumah percuma. Ini semua penyelewengan-penyelewengan Pakatan Rakyat yang harus
Pakatan Rakyat, lihat, teliti dan ambil iktibar untuk memperbetulkan. Jangan duduk dalam
sarung Yang Berhormat Permatang Pauh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Duduk dalam sarung Yang Berhormat
Permatang Pauh padahnya lebih teruk.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sarung apa itu, sarung apa?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Jempol, saya harap
dapat beri penjelasan sedikit tentang ini.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Sebenarnya pembangkang ini apabila tidak ada kuasa, memang dia menuduh Kerajaan
Barisan Nasional ini macam-macam sebab dia tidak ada kuasa. Akan tetapi apabila dia
mula berkuasa, dia mengulangi kerajaan ataupun melakukan kesalahan ataupun
menggunakan kuasanya, macam-macam yang dibuat, kalau dahulu dia menjadi pejuang
anti rasuah, sekarang ini pun mereka melakukan rasuah. Jadi, oleh yang demikian Yang
Berhormat Padang Serai, tidak hairanlah dalam janjinya dahulu hendak bela orang
Kampung Buah Pala ataupun janjinya dahulu untuk membela Kampung Ijok apabila mereka
sudah berkuasa, mereka lupa terhadap janji mereka. Oleh yang demikian, ingatlah rakyat
untuk membuat pilihan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menjaga kebajikan rakyat, aspek kesihatan dan juga
pendidikan merupakan perkara penting yang perlu dibangunkan setaraf dengan negara
maju. Pembinaan Hospital Pengajian Universiti Antarabangsa Malaysia di Kuantan yang
dijadualkan siap pada 2016 serta pembinaan Kampus Universiti Perdana di Serdang yang
dijadualkan bermula pada November ini dan merupakan projek usaha sama antara
Academic Medical Center Bhd, Johns Hopkins University School of Medicine and Royal
College Surgeon Ireland. Projek-projek ini jelas mendatangkan keuntungan kepada negara
apabila penyelidikan kesihatan dapat dijalankan di dalam negara. Sekali gus dapat
mengurangkan pengaliran wang ke luar negara.
Malah melalui pembinaan projek tersebut kita dapat mempromosikan negara
sebagai hab penyelidikan dan pendidikan yang akhirnya dapat menarik rakyat dari luar
negara untuk melanjutkan pelajaran ke negara ini.
Alangkah baiknya sekiranya pembangkang akan turut sama dengan pihak
kerajaan bukan sahaja mempromosikan segala perkara yang baik ini tetapi membangunkan
sama projek-projek yang telah pun disediakan oleh kerajaan ini untuk kebaikan rakyat.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, dalam memeta negara Malaysia sebagai sebuah negara
maju berpendapatan tinggi, maka di bawah slogan ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan’ sebagai program bersepadu yang telah pun dirangka dan dilaksanakan hingga
ke akar umbi bagi tujuan memberikan nafas baru kepada transformasi kerajaan agar
menjadi lebih efektif dalam menyampaikan perkhidmatan serta meningkatkan hasil bidang
agar negara ini dapat berdiri sama tinggi dengan negara-negara maju yang lain tanpa
meminggirkan hasrat dan kepentingan rakyat.
Antara program bersepadu yang telah pun dilaksanakan bagi memenuhi aspirasi
rakyat dan juga negara adalah Program Transformasi Kerajaan dengan tujuh NKRA,
Program Transformasi Ekonomi dengan 12 NKEA, Model Baru Ekonomi dengan lapan SRI
dan turut dijulang bersamanya iaitu Program Transformasi Politik bagi membolehkan
negara ini menjadi sebuah negara yang moden, progresif serta membina sebuah negara
demokrasi yang berfungsi. Kesemua program yang telah dan sedang dilaksanakan ini
berpayung di bawah satu dasar transformasi negara yang kukuh.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat sedar dengan kepentingan pendidikan di
kalangan rakyat. Maka dengan itu pelbagai bantuan dan program telah dijanjikan di bawah
transformasi kerajaan bagi memastikan generasi muda arif pengetahuan serta merapatkan
jurang pendidikan di antara bandar, luar bandar dan pinggir bandar.
Saya ingin menyampaikan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan dalam
memantapkan bidang pendidikan negara. Bantuan awal persekolahan sebanyak RM100
setiap kanak-kanak yang bersekolah benar-benar menyentuh hati rakyat. Rakyat
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional. Bayangkan ibu tunggal yang
mempunyai lima orang anak yang bersekolah dapat diringankan bebanan tanggungjawab
persekolahannya sebanyak RM500 dan ini sudah tentulah memberikan bantuan terus
kepada meringankan bebanan rakyat.
Bagi pelajar-pelajar yang berada di institusi pengajian tinggi, kerajaan telah pun
memberikan RM200 bagi membantu mereka meringankan bebanan terutama sekali
membeli buku-buku bacaan tambahan untuk meningkatkan pencapaian mereka dalam
bidang pelajaran. Dan yang lebih menarik lagi ialah Bantuan Rakyat 1Malaysia di mana
kerajaan memberikan terus kepada rakyat sebanyak RM500.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kita merakamkan ucapan dukacita kerana
sebahagian daripada pihak pembangkang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya buat penjelasan, Yang Berhormat
Jempol?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: ...Yang telah pun meletakkan isu ini sebagai isu
yang telah pun mengelirukan rakyat. Kononnya Bantuan Rakyat 1Malaysia ini adalah
merupakan perbuatan rasuah. Kononnya ia adalah merupakan perkara yang tidak betul
tetapi rakyat semua dapat menilai bahawa duit judi yang diberikan terus kepada rakyat itu
dikatakan sedekah. Akan tetapi pendapatan kerajaan yang halal dibelanjakan untuk
meringankan bebanan rakyat itu dikatakan rasuah. Rakyat dapat menilai keadaan yang
sebenar.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Beruas bangun.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sudah, Yang Berhormat. Saya sudah bagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah di atas dasar 1Malaysia yang
bukan sahaja...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: ...Yang bukan sahaja difahami oleh rakyat dalam
negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila, Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Sebelum berpindah Yang Berhormat kepada point yang lain. Tadi Yang Berhormat ada
mengatakan tentang bagaimana pihak pembangkang menuduh kerajaan memberi rasuah
politik berkenaan dengan Bantuan Rakyat 1Malaysia ini. Jadi saya minta pandangan Yang
Berhormat. Kalau pada pandangan saya, rasuah politik yang paling besar di Malaysia ini
ialah apabila sebuah parti itu menjanjikan masuk syurga apabila mengundi parti tersebut.
Jadi rasuah politik terbesar dalam Malaysia ini ialah sebuah parti ini menjanjikan syurga.
Yang masalahnya itu kalau masuk neraka nanti kalau kita balik kepada presiden parti itu
ataupun pemimpin parti tersebut, kita tidak tahu lagi macam mana mahu minta, betul atau
tidak? Ini adalah rasuah paling besar, Yang Berhormat, apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sudah tidak ada lagi Yang Berhormat Kota Belud
pasal itu. Sekarang ini dia janjikan Putrajaya. Maknanya syurga pun sudah digadaikan
asalkan Putrajaya itu tercapai.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran
bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh sikit? Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Saya minta Yang Berhormat Jempol, Tuan Yang di-Pertua, rasuah
jangan di main-main, ini hal agama.
Oleh sebab itulah saya meminta pemimpin-pemimpin agama terutama sebelah
sana, bermakna kalau kita kata apa yang kerajaan beri ini rasuah, kita dapat biasiswa, kita
dapat bantuan, sudah lebih 50 tahun kita dapat bantuan daripada kerajaan, bermakna kalau
sebelah sana kata rasuah, maknanya sudah 50 tahun makan rasuah, Yang Berhormat
Jempol. Ini kita kena jelaskan ini.
Satu lagi Yang Berhormat Jempol, baru-baru ini saya dengar juga. Ada daripada
kumpulan sebelah sana juga dia kata RM500 ini, 10% kena bagi dia punya pertubuhan. Ini
kena betulkan. Saya hendak beritahu, Yang Berhormat Jempol. Minta maaf, izinkan saya
bercakap. Tuan Yang di-Pertua beri izin Yang Berhormat Jempol panjang sikit Yang
Berhormat Jempol bercakap. Sebanyak RM500 yang kerajaan beri ini ialah amanah.
Amanah kerajaan beri kepada ketua keluarga untuk anak-anak dan keluarga yang susah,
yang berpendapatan RM3,000 ke bawah. Tiba-tiba dapat duit RM500 ini, ada pihak tertentu
minta supaya bagi 10% kepada kumpulan ini, parti. Ini berdosa ini. Saya ingat ini
sebenarnya Yang Berhormat Jempol, mereka ini tidak amanah. Kita hendak beri kepada
orang miskin. Sepatutnya keluarga yang mendapat faedah RM500, BR1M ini bagi kepada
anak, bagi kepada keluarga yang sakit, yang rapat-rapat. Bukan bagi kepada parti, bukan
bagi kepada pasukan-pasukan kita. Saya minta pandangan Yang Berhormat Jempol. Apa
langkah yang perlu kita ambil supaya rakyat tidak tertipu? Terima kasih banyak.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Rakyat memang sudah dapat menilai di antara
keikhlasan Kerajaan Barisan Nasional yang membantu rakyat, yang meringankan bebanan
rakyat, yang membantu golongan miskin berbanding dengan pembangkang. Sudahlah tidak
ada hendak bantu, apa yang Kerajaan Barisan Nasional bagi kepada rakyat, dia ambil pula.
Jadi memang sudah jelas sekarang ini rakyat sedang menunggu-nunggu hendak buat satu
tindakan dalam bentuk sokongan kepada kerajaan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Jempol, boleh satu sahaja
penjelasan?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sekejap, ya. Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan tahniah kerana dasar 1Malaysia ini bukan sahaja telah pun diterima dan
difahami oleh rakyat dan sekarang ini telah pun mendapat satu sokongan bukan sahaja
dalam negara tetapi luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, Profesor Sekolah Perniagaan Harvard, Profesor Richard
Vietor menyatakan bahawa subjek People First, ‘Rakyat Didahulukan’ dikaji ramai pelajar di
universitinya. Maknanya ramai pelajar di universiti luar negara termasuk di Harvard
mengkaji pemikiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam isu people first iaitu
‘Rakyat Didahulukan’. Jadi kalau universiti luar negara membuat kajian secara terperinci,
saya juga menyarankan supaya universiti dalam negara juga bersama-sama mengolah
bagaimana idea pemikiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mendahulukan rakyat.
Dengan satu transformasi yang cukup jelas menjadikan sebuah negara maju,
negara yang berpendapatan tinggi, rakyat yang berpendapatan tinggi dan menjamin
akidahnya tidak pernah boleh digugat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah perbezaan di antara people first dengan Putrajaya
first. Putrajaya first dia tidak menggunakan pemikiran tokoh-tokoh pembangkang, ia
menggunakan pemikiran Machiavelli – “matlamat menghalalkan cara.” Itulah sebabnya
sekarang ini rakyat diheret dalam macam-macam isu walaupun kadangkala menjejaskan
akidah, kadangkala bertentangan dengan budaya dan norma bagi masyarakat Timur. Akan
tetapi oleh kerana Putrajaya first yang menggunakan idea ataupun pandangan Machiavelli,
maka seluruh gabungan parti-parti pembangkang bergabung melaksanakan matlamat ke
Putrajaya....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Beruas
bangun lagi Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi kata sebentar. Satu sahaja point.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Kacaulah Yang Berhormat
Beruas ini!
■1210
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Jempol kata bahawa pemberian wang oleh kerajaan kepada rakyat, ada yang
derma kepada parti-parti politik pula. Jadi soalan saya ialah boleh Yang Berhormat Jempol
bagi tahu Dewan yang mulia ini, bagi ramai rakyat Malaysia, cara pembayaran ataupun
wang yang diberikan itu memang satu pemborosan. Banyak Datuk, Tan Sri, orang jutawan
pun mereka dapat berapa ratus ringgit kerana anak belajar di universiti dapat RM200, ada
tiga anak di sekolah dapat RM300 seorang RM100, RM500. Mereka marah kerana memang
kerajaan sekarang berhutang sekeliling pinggang, RM468 bilion dan Pejabat Perdana
Menteri memberi amaran kalau hutang berterusan, kita akan jadi bankrap. Bagi mereka, lagi
baik untuk berikan 100% penuntut RM100 ataupun RM200 itu dibagi kepada mereka yang
perlu.
Katakan 20% daripada murid-murid, wang yang ada boleh kita gunakan untuk lima
tahun. Kalau untuk kerajaan nak bayar dua tahun boleh digunakan untuk sepuluh tahun
untuk tolong yang miskin. Jadi bagi mereka, ada yang terima duit ini mereka dermakan
kepada pembangkang kerana bagi mereka itu satu tindakan yang tidak bertanggungjawab
dan pembangkang mesti diperkuatkan untuk menyelamatkan negara. Setuju atau tidak
Yang Berhormat Jempol bahawa cara pembayaran sewenang-wenang ini tidak
bertanggungjawab?
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Jempol,
sebelum jawab bagi Yang Berhormat Kuala Krau?
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ya, sila.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jempol. Ini Yang Berhormat Taiping ya?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Beruas.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Beruas,
Beruas. Saudara Taiping, sebelah menyebelah. Yang Berhormat Beruas dia cakap kalau
kita bagi duit bantuan RM100 kepada pelajar, kepada semua pelajar, ada datuk-datuk,
orang kaya dapat. Sedar atau tidak Yang Berhormat Beruas bahawa Kerajaan Negeri
Selangor dia janji setiap seorang dia lahir ke muka bumi ini akan dapat RM100. Setiap
orang tidak kira anak Datuk kah, anak Tan Sri kah akan dapat. Ha ini double standard ini
yang dilaksanakan oleh parti pembangkang. Kalau untuk pelajar kita bagi bantuan, dia kata
kita membazir tetapi kalau untuk anak yang lahir tidak kira anak Datuk kah anak Tan Sri kah
di negeri Selangor akan bagi. Jadi inilah yang dikatakan double standard. Jadi minta
pandangan Yang Berhormat Jempol.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah? Yang
negeri Selangor dan Pulau Pinang dia...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tak payahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu ada perbezaan dia. Dia beri daripada
kelebihan wang yang ada.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Jadi terima kasih Yang Berhormat Beruas dan
juga Yang Berhormat Kuala Krau. Nampak perbezaan pemikiran Barisan Nasional dengan
pemikiran daripada parti pembangkang. Jauh sangat bezanya. Pembangkang ini Tuan
Yang di-Pertua, dengan budak-budak pun dia hendak bergaduh. Biarlah budak-budak dapat
duit. Yang kaya-kaya, datuk-datuk, tuan-tuan semua Ahli Yang Berhormat, subsidi kerajaan
dah bagi sudah. Subsidi minyak kereta yang besar-besar, RM18 bilion kerajaan bagi,
semua ditanggung oleh kerajaan melalui subsidi. Beras, gula, minyak masak. Ini yang kaya-
kaya pun boleh dapat. Sebanyak RM100 pada budak-budak ini pembangkang pun bising.
Teruklah pemikiran pembangkang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat Beruas tadi bahawa dengan menolong rakyat,
memberikan kebajikan kepada rakyat, negara boleh jadi bankrap, hutang kerajaan menjadi
banyak.
Tuan Yang di-Pertua, hutang negara kita ini banyak kita hutang dalam negara.
Hutang luar negara kita lebih kurang RM18 bilion. Apabila kita berhutang RM18 bilion,
tahun sudah dengan perniagaan kerajaan dengan menjana ekonomi, lebihan pendapatan
kerajaan lebih kurang RM26 bilion. RM26 bilion, hutang luar negara adalah RM18 bilion.
Kalau Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan hendak bayar hutang ini sekali gus pun
boleh tapi Barisan Nasional ialah kerajaan yang mendengar suara rakyat. Barisan Nasional
mendengar rintihan dan juga denyut nadi rakyat. Di antara bayar hutang dengan
kepentingan meringankan bebanan rakyat, maka Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
buat keputusan bahawa tolong rakyat dulu, tolong anak-anak yang bersekolah, tolong
mereka-mereka yang memerlukan, maka itulah sebabnya kita dapat melihat keadaan yang
ada pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Dasar Transformasi Negara, kerajaan telah pun
mengamalkan suatu pendekatan transformasi politik dengan lebih baik bagi memastikan
Malaysia mengamalkan sistem demokrasi progresif dan dihormati oleh negara-negara lain.
Saya amat berbangga dengan tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
pun mengumumkan pemansuhan ISA, Akta Buang Negeri 1959 dan kajian semula yang
membabitkan Akta Kediaman Terhad 1933, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984,
seksyen 27, Akta Polis 1967.
Langkah bijak yang diambil ini tidak pernah sama sekali dipengaruhi oleh pihak
pembangkang malah langkah ini telah pun diambil atas dasar prihatin dan tanggungjawab
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan dalam menentukan kestabilan dan
arah tuju politik yang lebih demokrasi di negara ini. Ini adalah antara bukti transformasi
besar yang dilakukan oleh kerajaan dalam sejarah politik negara namun pihak
pembangkang masih juga tidak berpuas hati dengan tindakan tersebut dan terus mengkritik
kerajaan.Ini adalah merupakan kelemahan pembangkang negara kita dan lebih
memburukkan lagi keadaan, mereka sanggup sabotaj ekonomi negara kita di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar dalam keadaan dunia mengalami masalah
ekonomi global yang tidak menentu ini khususnya kelembapan ekonomi di Amerika
Syarikat, Eropah dan Jepun yang memberikan kesan secara langsung kepada ekonomi
dunia. Negara Malaysia masih mampu berdiri teguh dan tersenarai pada kedudukan ke-21
antara negara paling berdaya saing di dunia pada tahun 2011 berbanding negara Korea
Selatan, New Zealand mahupun Emirates Arab Bersatu.
Bagi Rantau Asia Pasifik pula, kedudukan negara kita berada di tangga yang
keenam paling kompetitif berbanding 142 negara dalam ekonomi global selepas Singapura,
Jepun, Hong Kong, Taiwan dan Australia. Pencapaian yang membanggakan ini telah
dilaporkan di dalam laporan daya saing global yang dikeluarkan oleh Forum Ekonomi
Sedunia (WEF) bagi tempoh 2011 hingga 2012.
Namun begitu, keadaan ekonomi pada tahun ini dijangkakan agak mencabar
berbanding tahun-tahun sebelumnya. Tekanan inflasi ekoran daripada kenaikan harga
komoditi serta krisis hutang Eropah yang melanda sudah pasti memberikan tekanan
terhadap ekonomi negara Malaysia. Sehubungan dengan itu, saya menyokong penuh
langkah-langkah kerajaan dalam merancakkan lagi ekonomi domestik terutama sekali
pelaburan swasta dan awam yang dijangka bernilai RM6 bilion tahun ini.
Bagi memantapkan kedudukan ekonomi negara, pakej rangsangan khas yang
dibiayai melalui private financing initiative (PFI) ini seperti projek menaik taraf hospital,
projek tebatan banjir, projek pembaikan dan penyelenggaraan sekolah dan lain-lain lagi
terbukti berjaya merangsang ekonomi negara sebelum ini dan bila mana ia meningkatkan
ekonomi domestik sekali gus meningkatkan kesejahteraan rakyat. Kita juga harus ingat
bahawa ketika kerajaan pusat bertungkus-lumus dalam menyediakan persekitaran ekonomi
yang baik dan terkawal, kerajaan telah pun diasak daripada segenap sudut oleh
pembangkang.
Pembangkang melabelkan negeri Johor adalah sebuah negeri yang berbahaya
untuk mereka melabur dan ini adalah merupakan perbuatan sabotaj pada ekonomi negara
dan Johor. Kerajaan Barisan Nasional juga tidak pernah bersikap pilih kasih malahan negeri
di bawah pentadbiran pembangkang turut sama diberikan perhatian oleh Kerajaan Barisan
Nasional. Sebagai contoh, bantuan yang diberikan kepada rakyat Pulau Pinang pada 2011
sebanyak RM22.5 bilion iaitu sebahagiannya digunakan untuk Jambatan Kedua Pulau
Pinang walaupun Yang Berhormat Ipoh Timur yang paling kuat mengkritik Jambatan
Pertama dulu, hari ini dia membantu anaknya mendesak kerajaan membuat jambatan
kedua, RM4.5 bilion.
■1220
Kereta api berkembar RM2.7 bilion, empangan untuk bekalan air RM1.2 bilion.
Barisan Nasional melalui kerajaan pusat mengambil alih Aset Air Berhad sebanyak RM600
juta. Bayangkan hutang Kerajaan Negeri Pulau Pinang turun sebenarnya dibayar RM600
juta oleh Barisan Nasional Persekutuan dan hari ini menjadi kebanggaan Kerajaan Negeri
Pulau Pinang, sebenarnya yang bayar ialah Barisan Nasional... [Tepuk] Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan tidak pernah menggalakkan ataupun meringankan untuk menjayakan
pakej rangsangan ekonomi yang telah pun memberikan fokus industri kecil dan sederhana.
Kerajaan tidak pernah sama sekali melupakan sumbangan PKS dalam menjana ekonomi
negara. Sumbangan sejumlah kira-kira 31% kepada keluaran negara kasar, manakala 56%
kepada tenaga kerja dan mencakupi 19% daripada jumlah eksport ini merupakan satu
sumbangan yang cukup mantap kepada ekonomi negara.
Maka dalam meningkatkan lagi usaha dan sumbangan PKS terhadap ekonomi
negara, saya amat bersetuju satu skim Dana Pembiayaan Penuh Patuh Syariah akan
diwujudkan pada tahun ini, ini bagi mengambil kira faktor permintaan galakan yang tinggi
terhadap sistem kewangan Islam di negara ini. Selain itu, penubuhan Dana Kecemasan
PKS sejumlah RM10 juta bagi menghulurkan bantuan kepada mana-mana PKS yang
terlibat dalam bencana alam, skim pinjaman dengan jumlah maksimum RM1 juta bagi
golongan peniaga yang ingin membangunkan kembali perniagaan mereka setelah
menghadapi kegagalan, merupakan langkah proaktif yang diambil oleh kerajaan bagi
memastikan daya saing PKS ini dapat dipacu tanpa mengenal erti kegagalan dalam industri
ini.
Jelas menunjukkan ia adalah merupakan katalis kepada ekonomi negara kita. Di
sini juga saya ingin mencadangkan agar kerajaan mempunyai satu mekanisme yang kukuh
dalam menggalakkan rakyat di negara ini melabur dalam industri PKS, memandangkan
industri ini dilihat berpotensi tinggi dalam menyediakan peluang pekerjaan yang cukup
besar, malah mampu mengurangkan kebergantungan negara terhadap import luar
sekiranya kajian dilakukan secara lebih mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan syabas kepada Kerajaan
Malaysia yang terus memajukan industri pelancongan di negara ini sehingga membawa
pendapatan bernilai RM58.3 bilion pada tahun 2011, berbanding RM56.5 bilion pada tahun
sebelumnya.
Antara contoh yang diambil ialah dengan mempergiatkan lagi aktiviti dan juga
memajukan Pulau Langkawi dalam Pelan Induk Lima Tahun Pembangunan Pelancongan
Langkawi. Ini sejajar dengan matlamat sasaran membawa 36 juta orang pengunjung ke
negara ini dengan pendapatan RM168 bilion menjelang tahun 2020.
Namun, saya terus berharap agar destinasi pelancongan yang menarik ini akan
terus dapat dipromosikan dengan lebih hebat dan juga segala produk-produk yang sudah
ada ini dilengkapkan bagi melahirkan satu suasana yang lebih mesra kepada pelancong
supaya dapat melahirkan pelancong yang lebih ramai dan juga pelancong berulang dalam
masa yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua, saya dapat melihat transformasi politik yang
ada pada hari ini apabila Dewan dibubarkan, lahirlah satu pemikiran rakyat iaitu perlumbaan
ke Putrajaya. Barisan Nasional berazam kukuh untuk mempertahankan Barisan Nasional
dan Putrajaya, manakala pembangkang akan cuba untuk menawan Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal politik negara hari ini, rakyat dapat melihat
bahawa sebuah gabungan Barisan Nasional ialah sebuah gabungan yang berdaftar secara
sah, ikatan yang halal, ada perlembagaan, lambangnya juga sama iaitu dacing dan corak
pemerintahannya ialah Demokrasi Raja Berperlembagaan. Manakala Pakatan
Pembangkang ialah pakatan yang tidak berdaftar. Pakatan haram, tidak ada perlembagaan
dan lambangnya juga berbeza-beza.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Corak kepimpinan dan ideologi juga berbeza-
beza. Ada yang ideologi sosialis demokratik, ada yang negara berkebajikan, ada yang
polaris yang telah pun menyebabkan kekeliruan kepada rakyat dalam negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, syabas dan tahniah Yang Berhormat Jempol. Satu-satunya Ahli Parlimen Barisan
Nasional yang begitu baik penyampaian dalam pembukaan untuk Menjunjung Kasih Titah
Ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Beliau ialah seorang calon yang
memang layak untuk ditandingi lagi pada masa akan datang, winnable candidate. Saya
bersama dengan Yang Berhormat Jempol, hendak memburu Putrajaya, hendak memburu
Putrajaya ini, pembangkang, ia punya cara kaedah hendak mempengaruhi rakyat ada dua.
Ini yang harus semua rakyat untuk menilai dengan penuh saksama supaya tidak keliru dan
menyesal kemudian... [Ketawa] Jangan menyesal kemudian. Pembangkang ini tanpa segan
silu dua perkara ini diberikan kepada rakyat iaitu satu cara memburuk-burukkan kerajaan
yang memang baik hari ini, memberi macam-macam kebaikan kepada rakyat, itu diputar
belit, diburuk-burukkan supaya rakyat benci kepada kerajaan, itu pertamanya.
Keduanya, ia berjanji bulan dan bintang oh! Berjanji-janji palsu hendak diberi
kepada rakyat supaya rakyat terpengaruh. Saya harap rakyat atas dua perkara yang
dilakukan oleh pembangkang, tolaklah mereka jauh-jauh, kalau boleh tolak terus ke Lautan
China supaya mereka tidak akan berjaya mengambil Putrajaya. Sekian, terima kasih...
[Tepuk]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Lipis, Yang
Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis, Yang
Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sila.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya bersetuju penuh dengan Yang Berhormat Jempol tadi yang mengatakan bahawa
Barisan Nasional ini kita ada sebuah parti yang mantap. Walaupun collision tetapi ia sebuah
parti yang mantap, ada perlembagaan dan sebagainya. Akan tetapi ada satu kumpulan
yang masing-masing dengan ideologinya sendiri, tetapi ada juga yang menjadi ‘pak turut’
dalam kumpulan itu. Apabila mereka suruh ubah slogannya, kalau dahulunya dengan
negara Islam, apabila ada tuannya master dia, parti yang lain dalam tiga kumpulan itu mesti
ada seorang yang menjadi ketua. Kata ubah, kita ubah negara kebajikan. Ini pengikut
dalam kumpulan. Jadi ada pula ideologi dia family sahaja, family dan rakan-rakan family
yang rapat, yang lain tidak ada...
Seorang Ahli: Kroni, kroni.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kroni ya? Saya tidak guna
perkataan kroni. Oh! Kroni ya perkataan itu? Jadi apa pandangan Yang Berhormat daripada
Jempol, adakah corak pemilihan yang macam ini kah yang rakyat hendak ikut? Terima
kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya diberi laluan oleh Yang Berhormat Jempol. Satu minit sahaja Yang Berhormat Jempol.
Saya memikirkan semula tadi apa perkataan atau ayat yang di bawa oleh Yang Berhormat
Jempol bagaimana sekarang ini seperti ada satu ‘perlumbaan’ ke Putrajaya. Saya setuju
tadi bagaimana cara pembangkang dalam mahu menjuarai ataupun memenangi Putrajaya
itu, sanggup berbohong dan memutarbelitkan fakta untuk menunjukkan kekuatan mereka.
Tadi sudah disentuh tentang bagaimana kononnya Yang Amat Berhormat Bagan menjadi
Ketua Menteri Pulau Pinang mengatakan, ‘Oh! jadi Ketua Menteri, jatuh terus hutang
Kerajaan Negeri Pulau Pinang’. Sedangkan itu adalah transfer sahaja kepada Kerajaan
Persekutuan dan Kerajaan Persekutuan menerimanya.
■1230
Saya bagi satu contoh lagi Yang Berhormat Jempol. Dia katakan, di Pulau Pinang
untuk menunjukkan kononnya Kerajaan DAP Pulau Pinang itu sebuah kerajaan yang
prihatin kepada kontraktor bumiputera di Pulau Pinang, dia katakan, “Oh, kita sudah bagi
open tender kepada kontraktor-kontraktor terutamanya di dalam JPS dan beberapa lagi
agensi Kerajaan Pulau Pinang dan 80%, 70%, 100% bumiputera mendapat kontrak
tersebut”. Itu sebabnya dia katakan dia sebuah kerajaan yang memikirkan tentang
bumiputera. Akan tetapi dia tidak cakap Tuan Yang di-Pertua, bahawa kebanyakannya itu
adalah kontraktor kelas ‘F’ yang sebenarnya memang pun dalam peraturan kita, kelas ‘F’ ini
tidak boleh orang lain, bumiputera. Bagi 100% kepada bumiputera, memang diperuntukkan
di dalam perundangan kita bahawa itulah RM200,000 ke bawah, bumiputera dia boleh bagi
tahu kepada 1Malaysia yang mengatakan, “Oh, saya yang terbaik. Saya jaga kepentingan
orang bumiputera Pulau Pinang”. Sedangkan itu adalah satu pembohongan yang amat
besar, misleading. Jadi ini, guanomics ini, Yang Berhormat Bagan ini, dia gunakan satu
pendekatan ekonomi yang saya tidak tahu di mana teorinya inilah. Jadi saya minta
pandangan daripada Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Semua pandangan Yang Berhormat tadi itu
betul. Kerajaan Pulau Pinang ini bukanlah sebuah kerajaan yang boleh jadi contoh. Sebuah
kerajaan yang boleh jadi idola kepada kerajaan-kerajaan di bawah pimpinan kerajaan
reformasi ini. Kalau dahulu, dia memandang sebagai contoh, skandal PKFZ. Skandal PKFZ
ini kalau dikatakan skandal, lebih kurang sepatutnya kerajaan kena bayar RM1.088 bilion.
Akan tetapi kerana atas masalah tertentu, kena bayar RM1.808 bilion. Maknanya, rakyat
rugi RM720 juta. Akan tetapi skandal Bayan Mutiara yang melibatkan satu skandal yang
besar di Pulau Pinang sekarang, apabila dia gagal membangunkan tanah tetapi dijual
dengan harga RM1 bilion, rakyat rugi sebanyak RM2 bilion.
Jadi, kalau di Pulau Pinang, dia menimbulkan kerugian kepada rakyat RM2 bilion.
Akan tetapi di PKFZ cuma RM720 juta sahaja. Inilah bezanya Ahli-ahli Yang Berhormat
yang membangkitkan perkara tadi. Di atas ketelusan, kebijaksanaan Kerajaan Barisan
Nasional di samping retorik, pembohongan dan menyatakan merekalah sebagai contoh
yang hebat, sebenarnya mereka tidak hebat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan ucapan saya dalam pada kita
bercakap soal kemajuan ekonomi, kejayaan transformasi yang dilakukan kerajaan serta
kejayaan yang membanggakan, janganlah sekali-kali kita lupa tentang kebajikan golongan
yang kurang bernasib baik.
Pada tahun 2011 sahaja, pelbagai program kebajikan telah dijalankan oleh
Kerajaan Pusat dalam meringankan beban kewangan rakyat di negara ini. Di antara
program tersebut yang perlu diberikan pujian adalah bantuan subsidi makanan yang
berjumlah RM2.3 bilion pada tahun lalu. Tradisi ini telah diteruskan dari zaman berzaman.
Malahan subsidi yang diberikan tidak tertumpu pada bahan makanan asas. Ia turut meliputi
subsidi produk petroleum dan bantuan tunai melibatkan RM17 bilion.
Pada tahun ini sahaja, kerajaan telah pun menguar-uarkan bantuan sebanyak
RM1.2 bilion untuk Program Kebajikan Rakyat 1Malaysia yang merangkumi bantuan
kepada warga usia emas sebanyak RM300 sebulan, bantuan kanak-kanak miskin sebanyak
RM100 sebulan, bantuan dan elaun kepada Orang Kelainan Upaya antara RM150 hingga
RM300 sebulan. Program ini dijangka memberikan manfaat hampir 500,000 orang rakyat
dalam meringankan sara hidup mereka.
Selain itu, kerajaan turut mengambil berat tentang masalah kenaikan harga
barangan yang menghimpit golongan pertengahan dan bawahan. Maka, dengan itu Kedai
Rakyat 1Malaysia telah ditubuhkan di seluruh negara bagi membantu mengurangkan
perbelanjaan dan kos sara hidup golongan rakyat termiskin. Tidak hanya kepada barangan
kering, projek membantu rakyat ini diteruskan pula dengan menubuhkan Kedai Ikan Rakyat
1Malaysia yang jelas mendapat sambutan rakyat segenap lapisan dengan harga yang
murah dan berpatutan serta kualiti yang baik.
Tidak cukup dengan itu, kerajaan turut memperluaskan mempromosikan Menu
Rakyat 1Malaysia yang menawarkan pakej makanan popular pada harga yang berpatutan
dari segi penyediaan sarapan pagi hingga makan tengah hari. Semua ini dilakukan bagi
membantu rakyat. Tanpa kita sedari, kini telah lebih 700 orang pengusaha mengambil
bahagian dan dijangka ia akan diperluaskan 3,000 orang pengusaha pada akhir tahun
2012. Seperti biasa tindakan kerajaan dalam membela nasib rakyat ini sudah tentulah
mendapat perhatian dan balasan yang sewajarnya daripada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek susun pola kependudukan masyarakat, Dasar
Perumahan Negara yang dihasilkan adalah bertujuan untuk menjelaskan visi kerajaan
dalam perumahan jangka panjang. Tujuan utama dasar adalah untuk memenuhi keperluan
asas rakyat iaitu bagi membina tempat tinggal yang selesa dan mampu dimiliki serta
memperkasakan kedudukan rakyat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Dasar ini turut melengkapkan usaha kerajaan
yang sebelum ini melaksana, menyelia dan juga mengawal pembangunan perumahan yang
telah pun menjadi keperluan asas kepada rakyat dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Indera Mahkota bangun Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga hendak menyatakan kepada Yang Berhormat Jempol, kita juga menyokong usaha
untuk membantu meringankan beban rakyat. Kita juga jauh lebih sedar lebih awal lagi di
mana kehidupan rakyat di dalam negara kita memang ukuran.. [Disampuk] Indeks mana
pun menyatakan perkara yang sama. Kehidupan rakyat dalam negara kita yang teramai ini,
majoritinya bertambah susah. Fakta kepada kesusahan ataupun peningkatan dalam indeks
kesusahan ini tidak dapat dinafikan oleh sesiapa pun, memang benar dan kita juga
menyokong usaha untuk membantu meringankan beban rakyat. Terutama macam yang
disebutkan lebih awal tadi berkenaan dengan Bantuan Rakyat 1Malaysia.
Pagi ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada sebut bahawa jumlah yang
dibelanjakan setakat ini sudah pun mencapai RM1.92 bilion. Kalau kita sama-sama teliti
jawapan pada pagi tadi. Akan tetapi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Jempol, adakah Yang Berhormat Jempol bersetuju, dalam masa kita hendak membantu
rakyat, kita boleh buat apa sahaja termasuk melanggar peruntukan dan undang-undang
yang disediakan untuk kita guna pakai. Sebagai contoh, saya hendak tanya. Yang
Berhormat Jempol teliti pagi tadi dan dalam teks ucapan ada disebut tentang bantuan-
bantuan ini.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut, setakat ini RM1.92 bilion telah
pun dibelanjakan sedangkan yang diperuntukkan, dibenarkan oleh belanjawan yang lalu
hanya RM1.8 bilion untuk 3.4 juta isi rumah. Saya hendak bertanya Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Jempol bersetuju atau tidak yang peruntukan tambahan ini hanya
boleh di belanja sekiranya ada peruntukan tambahan dan diluluskan oleh Parlimen ini. Ini
menunjukkan bahawa peruntukan yang kita ambil atau kita gunakan walaupun melebihi
daripada kebenaran ataupun peruntukan, kita sanggup buat.
Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Jempol menyokong atau tidak usaha
ini kerana setakat ini tidak ada satu data atau maklumat pembersihan data yang
menunjukkan orang yang patut menerima dan benar-benar menerima dan telah pun
menerima bantuan itu, dibentangkan atau disebut supaya kita nampak keberkesanannya.
Tidak ada guna kepada saya dan saya fikir Yang Berhormat Jempol juga berfikiran yang
sama, tidak ada guna kita memberitahu 3.4 juta, 3.5 juta isi rumah telah menerima
sedangkan hakikatnya kita tidak dapat membuktikan secara data mereka benar-benar
menerima jumlah itu dan pagi tadi juga mengesahkan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengesahkan akan melanjutkan tempoh
itu kerana berlakunya ketidakberkesanan dalam pengurusan data untuk orang yang
menerima dan juga orang yang memberi. Ini masalah besar dan saya minta pandangan
Yang Berhormat Jempol sama ada menyokong atau tidak usaha keluarkan perbelanjaan,
agihkan tanpa mengikut peraturan terutama apabila ia terbukti melanggar ketetapan dan
kelulusan yang telah kita buat dalam Dewan ini tentang jumlah dan juga orangnya. Saya
hendak tanya pendirian, terima kasih.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Indera
Mahkota membangkitkan soal ketelusan. Memang orang yang saya sampaikan bantuan ini
ialah orang yang layak. Orang yang sudah masuk di dalam komputer, disemak oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri dan mereka itu layak. Mereka sendiri datang ambil
termasuklah orang PKR, orang PAS. Dia duduk di hadapan daripada orang Barisan. Orang
Barisan duduk di belakang, dia duduk di hadapan.
■1240
Jadi mereka ini memang orang yang layak. Kedua, soal kerajaan berbelanja. Ini
kerajaan Barisan Nasional sudah memerintah 54 tahun Yang Berhormat. Ini bukan macam
kerajaan pembangkang, baru.
Kita tidak boleh melanggar peraturan dan undang-undang, peraturan kewangan.
Jadi Yang Berhormat tunggu Yang Berhormat Menteri berikan penjelasan terperinci nanti.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat sambung sedikit,
Yang Berhormat Jempol. Boleh saya sambung sedikit?
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat yang telah membangkitkan
tentang Bantuan Rakyat 1Malaysia yang meliputi bukan sahaja BR1M bahkan bantuan
persekolahan kepada anak-anak. Sebenarnya semasa pembentangan bajet Yang Amat
Berhormat telah pun memperincikan perkara tersebut dan telah pun diluluskan. Jumlah
yang telah terlibat setakat ini ialah RM2.6 bilion dan untuk bantuan persekolahan yang
diberi RM100 kepada anak-anak sekolah rendah dan sekolah menengah RM200 kepada
anak-anak yang di IPTA, IPTS, seperti yang telah digariskan semasa pembentangan yang
berjumlah sebanyak RM530 juta.
Kedua-dua perbelanjaan ini sebenarnya melibatkan perbelanjaan-perbelanjaan
mengurus. Walaupun satu perbelanjaan RM2.6 juta campur dengan RM530 juta, RM26
bilion maaf. Kita dapat lihat Allah akan membantu mereka yang suka membantu orang.
Kita dapat lihat apabila LHDN telah pun mengumumkan satu peningkatan pendapatan yang
cukup luar biasa sebanyak RM13.2 bilion. Jadi makna kita tidak meminjam langsung
bahkan kita menggunakan peruntukan mengurus dan peruntukan dalaman. Tidak ada
pinjam dan tidak ada gunakan duit sesiapa pun. Bahkan ini adalah keupayaan kerajaan kita
memberikan bantuan kepada rakyat supaya kita dapat mengurangkan bebanan
terutamanya dalam kita menangani kenaikan harga barang. Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh minta penjelasan?
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua saya hendak habiskan
sedikit lagi kerana sahabat saya akan bangun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini kerana ada fakta yang agak keliru di
situ, boleh tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, Yang Berhormat Jempol tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Jasin tahniah atas penghuraian
tadi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tanya mengenai BR1M, BR1M, BR1M
sahaja.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Itu bezanya seorang pemimpin yang dapat taufik
hidayah daripada Allah SWT. Dia membuat satu perancangan yang bukan sahaja
menguntungkan negara tetapi menguntungkan rakyat. Jadi jelas Yang Berhormat punya
hujah tadi seorang pemimpin yang mendapat taufik hidayah daripada Allah SWT berniaga
negara Malaysia untung, kemudian berkat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Amin.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Berkat ini kita bagi balik kepada rakyat dan
rakyat memang menunggu-nunggu dan mengucapkan terima kasih kepada Barisan
Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya akan
menyentuh sedikit sahaja lagi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak boleh?
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Dalam kesempatan ini saya tertarik untuk
menyentuh sedikit tentang hubungan Malaysia dengan Israel.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Habis mengenai BR1M habis sudah?
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Hubungan Malaysia-Israel...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Merupakan isu sensitif bagi umat Islam. Malaysia
dan kebanyakan negara Islam tidak mengiktiraf negara Israel, tidak mengadakan hubungan
dengan Israel. Pembunuhan, rampasan, penculikan dan juga ugutan terhadap penumpang-
penumpang yang membawa bantuan kemanusiaan ke Gaza yang turut disertai oleh
sukarelawan Malaysia, termasuklah Ahli Parlimen Barisan Nasional yang menjadi satu
peringatan kepada semua rakyat supaya berhati-hati dalam soal mengeluarkan kenyataan
di antara hubungan Malaysia dengan Israel yang sememangnya tidak pernah berubah di
sisi kerajaan Barisan Nasional.
Kita tidak mempunyai hubungan diplomatik antara negara kita dengan Israel. Akan
tetapi amat malang kepada rakyat Malaysia, apa dinyatakan oleh Ketua Pembangkang
yang memberikan sokongan terhadap menentukan keselamatan Israel. Dalam kenyataan di
Wall Street Journal itu sesungguhnya bertentangan dengan apa yang dikehendaki oleh
rakyat dalam negara ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Marilah kita mengambil iktibar daripada kisah
derita rakyat Palestin. Kemerdekaan ini perlu diisi dan dipelihara. Secara prinsipnya
perpaduan ini adalah asas kepada kemerdekaan. Saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk mengajak Ahli Yang Berhormat yang lain pada hari ini untuk bersama-sama
menyelami erti Rukun Negara. Rukun Negara adalah satu doktrin untuk mencapai
perpaduan kaum demi keharmonian, kemakmuran negara...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan tentang Israel.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Dan juga untuk masa hadapan anak Malaysia.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh minta laluan?
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Wajar kita mengklasifikasikan Rukun Negara kita
sebagai tembok besar yang menghalang anasir daripada luar negara. Namun, adalah amat
mengecewakan apabila segelintir pihak yang cuba untuk...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta penjelasan tentang Israel.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Menumbang dan merobohkan tembok ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta, Yang Berhormat Jempol minta.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Minta maaf Yang Berhormat, saya hendak bagi
peluang Yang Berhormat untuk menyokong. Saya sudah berjanji dengan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol
tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Hampir 55 tahun dapat merasa erti kemerdekaan
dan perpaduan rakyat di negara ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Suruh dia fotostat, edarkan, senang.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Janganlah kita lupa akan usaha tokoh-tokoh
seperti Dato’ Onn bin Jaafar, Tunku Abdul Rahman, Tun Abdul Razak, Tun Hussein Onn,
Tun Dr. Mahathir dan Tun Abdullah Badawi dan sekarang ini sampailah giliran Yang Amat
Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Dengan ini saya menyeru dan
merayu kepada semua pihak agar janganlah kita memusnahkan segala kenikmatan dan
kejayaan yang telah kita kecapi ini. Marilah kita bersama-sama mempertahankan
keamanan, kemakmuran, kedaulatan negara ini, agar hasil kejayaan perjuangan berdekat
dapat diwariskan kepada anak cucu cicit kita.
Akhir kata marilah kita memberikan sokongan padu kepada kerajaan dan Gagasan
1Malaysia di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Ampun Tuanku
demikian sahaja ucapan Menjunjung Kasih yang patik persembahkan sembah patik mohon
di ampun. Andai ada kata kasar maka patik menyusun jari sepuluh memohon keampunan.
Mudah-mudahan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri Paduka Baginda
Raja Permaisuri Agong dilanjutkan usia dan sentiasa berada dalam keadaan sihat.
Wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Dijemput Yang Berhormat Kapit.
12.47 tgh.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Salam sejahtera, salam 1Malaysia saya
ucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Setinggi-tinggi
penghargaan saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah mengizinkan saya
untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Diraja oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong bagi persidangan Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen
Kedua Belas ini. Merafak sembah dan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Duli Yang
Maha Mulia Sultan Kedah Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah selaku Yang di-
Pertuan Agong bagi kali yang kedua. Semoga kemakmuran negara ini berterusan di bawah
naungan pemerintahan Baginda.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kesempatan ini juga patik merafak sembah dan
menjunjung kasih ke atas Duli Yang Maha Mulia Sultan Mizan Zainal Abidin, Sultan
Terengganu yang telah menduduki takhta bersemayam di Istana Negara dan menjadi
payung naungan pemerintahan yang adil yang saksama selama lima tahun... [Tepuk]
Pemerintahan Tuanku akan terpahat di hati rakyat Malaysia yang terus akan
menjunjung prinsip Raja Berperlembagaan dan melafazkan taat setia kepada negara dan
Raja. Semoga Tuhan sentiasa pelihara Tuanku, Permaisuri dan keluarga.
Dengan ini saya selaku Ahli Parlimen bagi kawasan Kapit mohon menyokong isu
Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Seperti
mana yang kita diperdengarkan bahawa ucapan serta amanat Seri Paduka Baginda telah
benar-benar mengungkit rasa dan naluri kita sebagai Ahli Yang Berhormat. Untuk
melaksanakan tugas dan tanggungjawab sebagai wakil rakyat dengan bekerjasama sambil
berganding bahu untuk turut serta memperkasakan tindakan serta matlamat kerajaan, bagi
memastikan segala rancangan serta hak kerajaan dalam dilaksanakan dengan mantap.
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima baik pelan tindakan serta pelaksanaan
kerajaan dalam memastikan tiada rakyat yang terpinggir, sambil memastikan segala usaha
dapat diambil agar tiada kawasan atau masyarakat kita terpinggir dalam arus pembangunan
negara. Selama 55 tahun negara ini berada di bawah pemerintahan kerajaan Barisan
Nasional, pelbagai nikmat sama ada dari segi ekonomi, pendidikan, program pembangunan
luar bandar dan sebagainya telah dirasai oleh semua.
■1250
Tanpa pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional, saya percaya negara kita tidak
mungkin akan boleh mencapai tahap kecemerlangan yang kita kini dapat lihat selaras
dengan pendirian dan perancangan kerajaan Barisan Nasional yang berpandukan kepada
‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Kita dapat menikmati banyak kemudahan
serta pembangunan bagi semua masyarakat di negara ini tanpa menilai dari aspek kulit,
agama dan kepercayaan mahupun di Semenanjung atau di Sarawak dan Sabah. Seperti
mana yang disampaikan oleh Seri Paduka Baginda, kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita yang penuh dengan wawasan serta komitmen dalam memperkasakan
pentadbiran kerajaan dapat mencerminkan pencapaian negara kita di rantau Asia mahu
pun global yang mencatat pembangunan yang amat pesat sambil membawa negara ke satu
peringkat yang lebih tinggi dalam sektor ekonomi antarabangsa mahupun pembangunan
sosial yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua, Gagasan 1Malaysia telah membawa banyak kesan positif
dalam membina imej negara di persada antarabangsa serta kepercayaan masyarakat kita
untuk terus menyokong prinsip kongsi kuasa yang dipraktikkan sejak wujudnya Malaysia
melalui sistem pemerintahan bersama dalam Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung tindakan atau langkah mampan yang diambil
oleh kerajaan dalam memesatkan ekonomi negara, saya ingin memberikan setinggi-tinggi
pujian kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah berjaya membantu
meningkatkan perusahaan kecil sederhana atas mengenang jasa industri ini yang telah
membantu meningkatkan ekonomi domestik, mencipta banyak peluang pekerjaan dan
menarik pelaburan dalam negara. Maka pelbagai bantuan telah diberikan kepada mereka
yang berkecimpung dalam industri ini. Antara contoh bantuan yang amat menarik perhatian
saya adalah bantuan dana kepada usahawan bidang ini yang ingin bangkit semula setelah
gagal dalam perniagaan mereka. Kita sedar dalam perniagaan ada banyak cabarannya.
Maka saya percaya bahawa gagal sekali tidak bererti gagal untuk selamanya. Oleh
itu, sewajarnya industri ini yang telah banyak menyumbang kepada negara disokong dan
dibantu agar usahawan ini lebih maju ke hadapan sekali gus membawa lebih banyak
keuntungan kepada negara dan rakyat sejajar dengan matlamat kerajaan dalam
menjadikan negara Malaysia sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi menjelang
tahun 2020 nanti. Bantuan dan sokongan ini perlu dilakukan secara berterusan
memandangkan keadaan ekonomi global yang berada pada paras tidak menentu ini
menyebabkan pelbagai impak negatif kepada ekonomi negara. Maka saya mencadangkan
agar pemantapan ekonomi domestik perlu diberikan perhatian sewajarnya. Saya turut
percaya bahawa kelestarian ekonomi domestik mampu membawa negara ke arah satu
perubahan ekonomi yang lebih baik pada masa akan datang.
Di samping itu, saya juga ingin memuji langkah yang diambil oleh Menteri
Pertanian dalam mewujudkan My Agro Hypermart sebagai pasar raya produk IKS tempatan
yang pertama di Malaysia di bawah kelolaan PEMANDU, Jabatan Perdana Menteri serta
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Diharapkan melalui penubuhan My Agro
Hypermart ini akan dapat mencapai objektif bagi mewujudkan platform dalam membantu
para usahawan IKS melebarkan sayap perniagaan ke satu tahap yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu luar bandar. Masyarakat luar bandar
merupakan komponen penting dalam demografi negara. Kebanyakan mereka menjalankan
aktiviti perekonomian seperti pertanian, penternakan, nelayan, perusahaan kecil dan
sederhana serta pelbagai pekerjaan rencam untuk menyara keluarga. Justeru, usaha
membina kesejahteraan hidup penduduk kawasan luar bandar menjadi perhatian kerajaan
sejak dulu lagi. Walaupun pelbagai kemajuan telah dinikmati oleh penduduk luar bandar,
namun tidak dinafikan bahawa masih terdapat mereka yang hidup susah kerana
memperoleh pendapatan yang rendah. Oleh itu, selari dengan Dasar Transformasi Negara,
kerajaan telah menekankan Program Transformasi Luar Bandar yang akan terus
mempertingkatkan pembangunan infrastruktur dan pembangunan ekonomi luar bandar
termasuklah di negeri Sarawak dan Sabah.
Melalui Bajet 2012, RTP menerima peruntukan RM5,000 juta bagi
memperkukuhkan pembangunan infrastruktur asas luar bandar merangkumi program jalan
luar bandar dan projek perhubungan desa, memperluaskan bekalan air bersih dan bekalan
elektrik terutama di Sarawak dan Sabah serta meningkatkan perkhidmatan pengangkutan
awam di kawasan luar bandar. Ya, Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tadi mendengar bagaimana Yang Berhormat mengatakan tentang Sarawak,
pembangunan Sarawak dan sebagainya itu. Saya ingin minta pandangan Yang Berhormat,
kita dengar bagaimana rakan-rakan kita di pembangkang mengkritik kerajaan Sarawak,
bermacam-macam tuduhan yang dibuat tetapi apabila saya membaca dalam internet saya
boleh buat perbandingan.
Saya terbaca di internet, dalam Jabatan Statistik yang mengatakan bahawa
kerajaan negeri Yang Berhormat mempunyai cash reserve RM17 bilion. Sarawak
mempunyai cash reserve, simpanan RM17 bilion. Kalau saya bandingkan pula dengan
negeri-negeri yang menjadi pujaan kepada pembangkang ini, di Pulau Pinang, di Selangor
yang dikatakan maju di bawah pembangkang ini, di Selangor Yang Berhormat cash reserve
kerajaan Selangor hanyalah RM1.6 bilion... [Disampuk] Tidak, sekarang. Sekarang Yang
Berhormat, RM1.6 bilion cash reserve.
Seorang Ahli: Ya lah, Khir Toyo curi habis.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi, dibandingkan RM17 bilion
dengan RM1.6 bilion, saya kira saya ucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri Sarawak di
bawah kepimpinan Barisan Nasional yang telah membentuk tabung cash reserve kerajaan
negeri RM17 bilion. Saya minta pandangan. Sabah lagi besar daripada Sarawak, RM4
bilion.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, saya anggap itulah
kenyataannya. Sarawak memang satu negeri yang boleh dikatakan kaya cuma kita pandai
menggunakan sumber kewangan kita dan kita ada perancangan untuk bukan sesuka hati
menggunakan sumber kewangan kita. Di negeri yang dibandingkan tadi, saya tidak tahu
Selangor berapa, jadi saya anggap kalau betullah Selangor yang beberapa tahun ini di
bawah naungan pihak pembangkang, mungkin sebagai satu negeri yang sepatutnya lebih
maju, bolehlah buat usaha untuk mempertingkatkan reserve di Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memuji langkah transformasi luar bandar serta di
Sarawak dan Sabah yang telah diambil oleh kerajaan. Pelbagai bantuan dalam
menaiktarafkan infrastruktur luar bandar ini sememangnya mampu memberikan keuntungan
yang besar kepada rakyat yang berada di kedua-dua negeri ini. Melalui kemudahan asas
seperti penambahbaikan jalan raya yang telah dilakukan ini turut menyumbang kepada
peningkatan kualiti hidup masyarakat. Malahan ianya juga dapat menarik pelaburan swasta,
meningkatkan sektor pelancongan dan menggalakkan kegiatan ekonomi.
Maka sejajar dengan itu, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mencadangkan agar tempat-tempat berpotensi di kawasan saya Kapit, yang berpotensi
untuk dijadikan sebagai pusat tumpuan pelancongan di negara ini dapat diberikan
perhatian.
Penambahbaikan dari segi kemudahan asas perlu dipertingkatkan lagi bagi
memudahkan jaringan pengangkutan awam penduduk dan pelancong-pelancong. Ini
kerana saya melihat kedudukan Kapit yang terletak berdekatan dengan Sungai Rajang ini
mampu dibangunkan. Sekiranya berjaya, ia akan memberikan manfaat kepada lebih
daripada seratus ribu orang penduduk di kawasan Kapit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung
petang nanti.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Baik, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kapit, sila teruskan.
2.32 ptg.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya menyarankan agar segala projek-projek pembangunan di dalam
Program Transformasi dapat dipastikan mengikut jadual yang ditetapkan serta komitmen
para pegawai yang bertanggungjawab ini juga dapat dipertingkatkan sambil mencari idea
serta pendekatan yang baru dan kreatif dalam memastikan hasrat kerajaan tidak terbantut
akibat alasan-alasan yang boleh menjejaskan imej kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita berbicara tentang kemajuan, kita pasti tidak
dapat lari daripada menyentuh aspek pendidikan. Ini kerana kemajuan itu sendiri adalah
seiring dengan pembangunan minda dan tahap intelektual rakyat di negara ini. Negara yang
maju sememangnya mempunyai rakyat yang berfikiran kritis dan kreatif.
Maka dengan ini, saya ingin berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Pendidikan yang telah menyentuh hati rakyat
dengan bantuan awal persekolahan yang telah diberikan. Sesungguhnya bantuan RM100
bagi setiap anak-anak yang bersekolah di negara ini dapat membantu meringankan beban
ibu bapa dalam melakukan persediaan awal bagi sesi persekolahan anak-anak mereka.
Saya pasti bantuan yang telah dihulurkan tersebut sedikit sebanyak dapat
membantu anak-anak yang kurang bernasib baik untuk menyarung uniform sekolah baru
serta mempunyai peralatan belajar dengan lengkap bagi memulakan sesi persekolahan
mereka yang baru dengan perasaan bersemangat dan berkobar-kobar.
Tuan Yang di-Pertua, ilmu pengetahuan itu tonggak kepada pembangunan
sesebuah tamadun. Maka sekali lagi saya ingin berterima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri kerana begitu prihatin terhadap isu pendidikan di
negara ini. Pada tahun ini sahaja kerajaan telah menawarkan peruntukan sebanyak RM50.2
bilion dalam sektor pendidikan. Jelas kerajaan tidak pernah menganaktirikan mana-mana
sekolah di negara ini kerana peruntukan bagi pembangunan sekolah, semua sekolah
termasuk sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil,
sekolah mubaligh serta sekolah kebangsaan telah mendapat peruntukan sebanyak RM1.9
bilion. Maka saya memohon kepada pihak pembangkang untuk menghentikan semua
provokasi memandangkan kerajaan sememangnya peka dan telah lama menjaga soal
pendidikan rakyat negara ini berbanding dengan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pendidikan, ada satu isu juga. Saya
mengambil kesempatan ini membawa satu isu yang khusus iaitu saya mohon penjelasan
mengapa ramai graduan dalam bidang pendidikan yang pernah diambil berkhidmat sebagai
guru sandaran tidak diserap atau tidak dapat diambil atau ditawarkan perkhidmatan tetap
secara pelantikan sebagai guru tetap? Ramai mengadu kepada saya yang mana mereka
merasakan teraniaya sebab jawatan kosong itu diisi dengan orang lain pula. Saya berharap
Kementerian Pelajaran melihat semula perkara ini dan bantu graduan-graduan yang
terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rakan-rakan Yang Berhormat dari Sarawak
dalam isu ini iaitu bahawa kementerian harus melatih seramai mungkin anak-anak Sarawak
yang berkelayakan untuk menjadi guru dan seterusnya mengajar anak bangsa mereka
sendiri daripada kementerian menghantar tenaga pengajar dari Semenanjung secara
beramai-ramai ke Sarawak bagi mengisi kekosongan ini. Dengan syor berkenaan,
janganlah saya disalahertikan dan tidak bermakna saya anti Semenanjung. Tidak sama
sekali saya mempunyai niat sedemikian. Saya membangkitkan isu ini atas dasar bahawa
anak-anak Sarawak yang berkelayakan harus diberi peluang terlebih dahulu untuk mendidik
anak bangsa mereka sendiri di samping berpeluang menyertai perkhidmatan kerajaan.
Saya tidak sama sekali meminta bahawa kita patut memberhentikan penghantaran tenaga
pendidik dari Semenanjung ke Sarawak. Ingin saya tekankan sekali lagi bahawa saya amat
berterima kasih dan sesungguhnya amat menghargai sumbangan dan pengorbanan guru-
guru dari Semenanjung selama ini kerana mereka amat menyumbang kepada pengajaran
dan pendidikan anak-anak kita.
Jadi seperti mana yang telah saya tekankan tadi, saya sekali lagi ingin
menekankan bahawa saya amat berterima kasih dan sesungguhnya amat menghargai
sumbangan dan pengorbanan mereka selama ini terhadap anak-anak tempatan di Sarawak
khususnya anak-anak Sarawak yang tinggal di desa dan di rumah-rumah panjang di
kawasan-kawasan pedalaman di negeri Sarawak. Apa yang kita persoalkan adalah angka
tenaga pengajar dari Sarawak yang berkurangan jika berbanding dengan angka tenaga
pengajar dari Semenanjung dan Sabah ke sekolah-sekolah di pedalaman di negeri
Sarawak. Keinginan ibu bapa di Sarawak adalah supaya anak-anak mereka yang
berkelayakan diberi peluang berkhidmat di dalam jabatan kerajaan. Itu soal yang penting
juga Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya pindah kepada perkara yang lain. Bagi pihak
para pengundi saya di Kapit, di samping menyanjung semangat dan kesungguhan usaha di
dalam pembentukan Persekutuan Malaysia di dalam tahun 1963, saya ingin memanjat
kesyukuran dan menghulurkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri atas polisi beliau yang berorientasikan rakyat untuk menyatupadukan seluruh
rakyat Malaysia melalui Gagasan 1Malaysia. Di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat,
Yang Amat Berhormat telah mengilhamkan polisi politik tiga terangkum dalam satu iaitu
menyatupadukan rakyat yang berbilang kaum dan budaya yang menitikberatkan
keterangkuman di dalam Program Transformasi Ekonomi. Semenjak Yang Amat Berhormat
menjadi Perdana Menteri Malaysia, pentadbiran Yang Amat Berhormat telah menjadi
tonggak utama untuk melonjakkan konsep 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian
Diutamakan’ dan ketiga, melalui Program Transformasi Luar Bandar yang sedang
diimplementasikan.
■1440
Tanpa keraguan saya mengatakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa Yang Amat Berhormat telah meletakkan batu asas yang dianggap oleh para
penduduk di kawasan Parlimen saya dan juga rakyat Sarawak keseluruhannya sebagai
suatu usaha yang paling pragmatik. Semenjak pembentukan Persekutuan Malaysia dalam
tahun 1963, yang mana mampu membawakan Malaysia mencapai status negara maju
menjelang tahun 2020.
Begitu juga dengan ekonomi yang berpendapatan tinggi akan membawa
kemakmuran untuk Malaysia sebagai sebuah negara yang merdeka dan berdaulat dalam
abad ke-21 ini. Setelah mengatakan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk
menyampaikan hujah-hujah yang saya rasa genting iaitu crucial point of contention ke
hadapan Dewan yang mulia ini, dengan merujuk khusus kepada kawasan-kawasan
Parlimen luar bandar di Sarawak termasuk di kawasan saya di Kapit.
Kawasan-kawasan luar bandar di Sarawak tidak ketandusan sumber aslinya.
Sebenarnya kawasan-kawasan luar bandar di Sarawak memang dianugerahkan dengan
kekayaan sumber asli seperti arang batu, sistem sungai yang mampu menjanakan kuasa
yang boleh diperbaharui melalui empangan hidro seperti di Bakun, Batang Ai, Murum dan
lain-lain.
Negeri Sarawaklah satu-satunya negeri yang paling kaya dengan sumber hutan
seperti kayu balak dan sekarang pula beribu-ribu ekar tanah termasuk tanah hak adat
bumiputera sedang dibangunkan secara komersial untuk ladang-ladang kelapa sawit.
Apa yang terpenting adalah sumber politik yang mana sebahagian besar bahagian
Parlimen yang dianggap sebagai simpanan tetap Barisan Nasional letaknya di kawasan-
kawasan luar bandar. Yang Amat Berhormat sebilangan besar rakan-rakan seperjuangan
saya daripada Sarawak telah dipilih oleh kawasan-kawasan simpanan tetap yang
terletaknya di luar bandar. Walau bagaimanapun, segala yang telah saya perkatakan itu
tidaklah mencerminkan keadaan sebenar yang terdapat di luar-luar bandar di Sarawak.
Di Sarawak kita mempunyai tanah hak adat bumiputera yang begitu luas. Akan
tetapi ianya boleh dianggap sebagai harta mati atau dead asset. Rakyat di luar bandar
dianggap sebagai simpanan tetap Barisan Nasional. Akan tetapi malangnya kesejahteraan
mereka terus tidak terbela bagi mengimbangi anggapan itu. Walaupun Kapit merupakan
wilayah yang berbukit bukau, namun pelbagai tanaman kontan seperti getah dan sawit
boleh diusahakan secara kebun kecil. Sekarang Kapit masih merupakan kawasan yang
terpencil kerana tidak mempunyai sebarang hubungan jalan raya dan kawasan-kawasan
lain di Sarawak walaupun projek ini sudah pun diluluskan.
Oleh yang demikian, tidak mungkin saya akan berupaya untuk memberikan
gambaran yang betul mengenai Kapit jika keadaan di sana memang tidak betul. Rasanya
tidak harus saya terus berpura-pura dan bersandiwara. Memang tidak boleh dinafikan
bahawa kawasan-kawasan di luar bandar sememangnya kaya dengan sumber asli dan juga
sumber politik. Namun di bumi yang kaya raya ini, kemiskinan masih merupakan suatu
keadaan atau hallmark yang masih berkekalan di Sarawak dalam era selepas lebih 40
tahun kita merdeka.
Sesungguhnya kami merasa syukur dan berterima kasih atas usaha kerajaan
tentang pelaksanaan Program Transformasi Luar Bandar (PTLB). PTLB inilah memang
relevan bagi rakyat luar bandar kerana sifat keterangkumannya. Tidak dinafikan bahawa
untuk membangunkan kawasan-kawasan luar bandar memanglah mahal dan
mendatangkan banyak rintangan serta cabaran kepada kerajaan. Lebih-lebih lagi hasil
daripada pembangunan di luar bandar biasanya payah untuk diramalkan dan lazimnya
mengambil masa yang begitu panjang untuk mendatangkan faedah kepada mereka yang
layak menerima. Ini sama sekali tidak seperti pembangunan di kawasan bandar.
Terdapat isu-isu sosiobudaya yang harus ditangani dan harus diambil kira juga
perbezaan pegangan politik di antara sektor luar bandar dan bandar dari segi bajet selain
daripada memikirkan sektor ekonomi yang mana yang harus diberikan keutamaan.
Walaupun menghadapi banyak kekangan, namun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah begitu berjaya dalam melaksanakan pembangunan luar bandar di Semenanjung
Malaysia ini.
Sebenarnya jalan kampung di Semenanjung Malaysia ini pun jauh lebih baik
daripada Lebuh Raya Trans-Borneo yang menjadi kebanggaan kami di Sarawak selama ini.
Malahan cerita-cerita tentang kejayaan rancangan-rancangan pembangunan FELDA,
FELCRA, RISDA membuatkan Sarawak berasa iri hati. Kalau hendak dikatakan kita ini
mengembara menyusuri denai yang berlainan mungkin tidak tepat. Kita ini sama-sama
berkayuh dalam satu perahu iaitu perahu Barisan Nasional. Akan tetapi kenapa pula
program pembangunan di Semenanjung ini dapat berjalan lancar dan boleh mendapat
kejayaan sedangkan program untuk kita di Sarawak dan Sabah sentiasa diselubungi
dengan kegagalan. Maka dengan itu kita semua boleh nampak dengan jelas bahawa
kejayaan pembangunan luar bandar kerana tidak bisa dicapai tanpa kesungguhan politik.
Apa yang ketara sekarang ini, hasrat dan harapan memang wujud dengan segar
sekali. Akan tetapi kesungguhan sesiapa yang kekurangan itu kita pun tidak tahulah. Tuan
Yang di-Pertua, di Sarawak terdapat beberapa projek gergasi di bawah pelaksanaan
SCORE di mana 12 empangan hidro sudah dan akan dibina. Tiga daripada projek tersebut
telah pun siap pembinaannya iaitu Batang Ai, Bakun dan Murum. Empangan yang akan
dibina ialah Baleh dan Baram. Kedua-duanya terletak di kawasan luar bandar.
Bakun akan menjanakan 2400 megawatt tenaga elektrik. Sementara Batang Ai
menjanakan 90 megawatt. Kesemuanya empangan hidro ini apabila telah siap kelak akan
mampu mengeluarkan 20 juta megawatt tenaga elektrik. Justeru akan menghasilkan
berbilion ringgit Malaysia pendapatan untuk negara dan negeri dan juga para kontraktor
yang terlibat. Persoalannya bagaimana dengan rakyat tempatan yang di sekeliling kawasan
itu. Mereka langsung tidak menikmati sebarang faedah. Itu kerisauan saya.
Memang tidak boleh dinafikan bahawa sasaran dan matlamat untuk mengeluarkan
tenaga yang boleh diperbaharui ini adalah untuk membangunkan industri dan mewujudkan
pekerjaan berpendapatan tinggi akan tetap tercapai. Akan tetapi kebajikan rakyat tempatan
janganlah terabai.
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya mengemukakan satu cadangan kepada
Kerajaan Pusat. Oleh kerana perbelanjaan dan pembiayaan pembinaan empangan-
empangan tersebut ditanggung atau sekurang-kurangnya diluluskan oleh Kerajaan Pusat.
Maka Kerajaan Pusatlah yang sewajarnya mensyaratkan agar 55% atau lebih daripada
dana yang diperuntukkan untuk pelaksanaan projek gergasi ini diperuntukkan khas untuk
tujuan pakej rangsangan ekonomi bagi penduduk-penduduk tempatan di kawasan yang
diliputi oleh projek gergasi berkenaan.
Izinkan saya untuk memberikan contoh yang lebih terperinci. Empangan hidro di
Kapit akan dibina di Sungai Putai di sebatang Sungai Baleh yang terletaknya di bahagian
Parlimen Hulu Rejang yang jauh daripada beberapa buah rumah panjang di sepanjang
sungai berkenaan. Para pegawai yang memantau pelaksanaan pembinaan empangan
berkenaan telah menegaskan bahawa rumah-rumah panjang ataupun kampung-kampung
berkenaan tidak akan terjejas dengan pembinaan berkenaan.
Itu memang benar. Kesemuanya rumah-rumah panjang atau kampung-kampung di
situ adalah terletak di sebelah hilir di luar tapak pembinaan dan tidak akan ditenggelami air.
Oleh itu dengan lantang dan mudah pihak berkenaan menyatakan penduduk-penduduk
berkenaan tidak perlu ditempatkan semula atau dipindahkan. Mereka tidak akan terjejas.
Maka tidak perlu difikirkan sesuatu untuk mereka. Biarkan mereka berada di situ sahaja.
Walau bagaimanapun segala bentuk kutukan dan ketidakpuasan akan dilemparkan kepada
saya selaku Ahli Parlimen di Kapit dan juga rakan saya Ahli Parlimen Hulu Rejang nanti.
Jika kami tidak mengutarakan perkara ini secara terus terang di Dewan yang mulia ini. Kita
jangan lupa bahawa air sungai Baleh mengalir melimpahi ratusan rumah panjang ataupun
kampung-kampung yang terletaknya di dua-dua belah Sungai Baleh yang mewakili hampir
separuh daripada penghuni-penghuni di kawasan DUN Baleh dalam kawasan Parlimen
Hulu Rejang.
■1450
Penduduk-penduduk di situ sedar bahawa berjuta-juta pendapatan akan diperolehi
daripada Empangan Hidro Baleh. Berjenis-jenis industri akan muncul dengan penjanaan
tenaga elektrik yang murah, yang akan disalurkan menerusi kabel kepada lokasi-lokasi
strategik di luar kawasan Kapit. Bagaimanapun, saya khuatir sama ada terdapat industri-
industri berkenaan akan dibangunkan dan ditempatkan di kawasan Baleh sendiri. Justeru
pada hakikatnya, projek gergasi ini tidak akan memberi sebarang faedah langsung kepada
penduduk tempatan di kawasan Baleh. Jawatan-jawatan yang berpendapatan tinggi akan
disandang oleh orang-orang luar. Hakikatnya, jika segala-galanya telah diambil, apa pula
yang tertinggal untuk dinikmati oleh orang-orang tempatan.
Mengikut pemerhatian saya, dari setiap sudut senario seperti yang diperjelaskan di
atas adalah difikirkan tidak jauh menyimpang daripada gambaran yang sebenarnya. Oleh
itu, saya merayu kepada Kerajaan Pusat supaya merancang untuk memberi kemudahan
berbentuk pakej rangsangan ekonomi untuk penduduk setempat di Baleh yang bernilai 5%
ataupun lebih daripada kos pembinaan empangan hidro tersebut seperti yang telah saya
sebutkan pada awal tadi. Peruntukan ini harus dimanfaatkan untuk membangunkan usaha-
usaha menanam tanaman kontan seperti getah, lada hitam, kelapa sawit, buah-buahan dan
sebagainya. Perusahaan ladang secara kontrak merupakan satu opsyen yang berdaya
maju untuk penduduk-penduduk setempat asalkan pihak yang bertanggungjawab
memastikan adanya pasaran ataupun market.
Pengundi-pengundi di kawasan pilihan raya di Sarawak dikatakan simpanan tetap
bagi kerajaan Barisan Nasional tetapi mereka tidak mempunyai modal maka mereka tidak
mempunyai kepercayaan kredit. Aset mereka hanya bergantung kepada tanah hak adat
bumiputera tetapi itu pun dormant sahaja. Maka, pakej rangsangan ekonomi yang
dicadangkan itu boleh membangunkan aset yang dormant itu. Ia juga akan membantu
menjanakan pendapatan bagi penduduk-penduduk di luar bandar.
Saya berpendapat bahawa dengan kaedah ini, penduduk-penduduk di kawasan
Baleh, di Kapit akan dapat menikmati faedah langsung daripada projek gergasi berkenaan.
Kalau kita tidak ada perancangan seperti yang telah saya sebut tadi, di situlah mungkin
rakyat tidak berapa puas hati.
Apa yang membimbangkan saya ialah modal politik kerajaan berada di kawasan
Baleh dan Hulu Rejang yang diliputi oleh pembinaan Empangan Hidro Baleh itu nanti. Jika
pakej rangsangan ekonomi tidak diadakan, fenomena penghijrahan daripada luar bandar ke
bandar akan terus berlaku dan akan mengakibatkan pengurangan penduduk ataupun
depopulation dengan izin di kawasan Baleh. Satu kajian mengenai penghijrahan dari luar
bandar ke bandar yang telah dijalankan oleh yayasan itu juga baru-baru ini, dengan
jelasnya menunjukkan bahawa perpindahan penduduk daripada rumah panjang ke luar
bandar di Pekan Kapit kian bertambah. Terdapat juga yang berpindah ke Sibu, Bintulu,
malahan terus ke Semenanjung. Di Johor, ramai orang Sarawak. Satu-satunya cara untuk
menyekat perpindahan sedemikian ialah untuk memperuntukkan pakej rangsangan
ekonomi yang pragmatik menekankan pengusahaan tanah hak adat bumiputera dengan
bantuan yang kukuh lagi transparent daripada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak telah sering diperkatakan sebagai simpanan tetap
bagi kerajaan Barisan Nasional namun begitu, kita harus berhati-hati pada ketika ini.
Andainya terdapat kemelut kewangan sekarang, ini tidak mustahil kita akan kehilangan
simpanan tersebut. Justeru, saya ingin memperingatkan kita semua, walaupun pengundi-
pengundi yang berada di luar bandar kita anggapkan sebagai simpanan tetap atau modal
politik kita semenjak pembentukan Persekutuan Malaysia, jika kita tidak berwaspada, besar
kemungkinan kita akan kehilangan simpanan tersebut. Jadi, sebagai Barisan Nasional, kita
tidak hendak itu terjadi. Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara saya fikirkan perkara ini
dekat di hati Tuan Yang di-Pertua sendirilah. Oleh kerana masih ada masa, saya sebut
perkara ini. Saya ingin menarik perhatian kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 10
minit Yang Berhormat.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: 10 minit? Terima kasih. Khasnya
Kementerian Dalam Negeri tentang beberapa isu berkenaan bekas anggota polis di negara
kita. Pertama, saya telah difahamkan adalah begitu sukar bagi mereka dengan prosedur
dan proses yang kompleks menuntut pembayaran wang one-off yang dijanjikan itu
RM1,000 seorang yang dipohon. Jadi, kita hendak proses ini atau prosedur ini
dipermudahkan prosedurnya untuk mereka mendapatkan wang one-off ini – pembayaran
RM1,000 seperti yang telah dijanjikan – dan sama juga dengan tuntutan, ada satu lagi one-
off pembayaran RM3,000 kepada seseorang bekas anggota polis. Jadi, janganlah prosedur
atau proses ini dibiarkan payah untuk mereka hendak penuhi.
Kedua, saya mencadangkan agar darurat Sarawak kalau boleh dalam era tahun
1960 ke tahun 1990. Kalau saya salah fakta Tuan Yang di-Pertua tolong bantu perbetulkan
sebab Tuan Yang di-Pertua sendiri telah berkhidmat sebagai pegawai tertinggi polis
sebelum masuk ke arena politik dahulu. Jadi, masalahnya oleh kerana darurat di Sarawak
tidak diiktiraf maka sekarang ada yang diberi kepada bekas-bekas polis ataupun kepada
bekas tentera mendapat Pingat Jasa Malaysia. Polis ini yang berkhidmat di Sarawak tidak
mendapat apa-apa pun. Saya difahamkan untuk mereka mendapat pingat yang sama
ataupun yang diperlukan satu statut yang baru diadakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
buat pembetulan Yang Berhormat. Darurat di Tanah Melayu daripada tahun 1948 hingga
tahun 1960 dan darurat pada tahun 1969 hingga 1989 telah diwujudkan satu statut untuk
memberikan anugerah pingat dinamakan Pingat Jasa Malaysia. Akan tetapi apa yang
malang, darurat di Sarawak daripada tahun 1952 hingga tahun 1960 dan 1960 sehingga
tahun 1990 tidak mempunyai rekod dan tidak ada statut untuk membenarkan kerajaan
memberi pingat kepada yang berjuang pada ketika itu di Sarawak. Yang Berhormat, sila.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Itu dia. Begitu tepat sekali. Itulah maksud
saya. Jadi, yang kita hendak apa segala-galanya yang bekas tentera dapat dan yang lain-
lain dapat, kita janganlah meminggirkan mereka yang tidak dapat oleh kerana statut ini tidak
ada untuk mereka.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: [Bangun]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Maksud saya masanya sudah tiba untuk
kita menghargai jasa mereka yang telah berjuang kepada negara kita. Ya, saya bagi Yang
Berhormat Sri Aman.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Ya, terima kasih. Untuk Yang Berhormat dari Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Saya juga ada menerima aduan tentang bekas-
bekas polis yang berkhidmat selepas emergency di Sarawak – tahun 1963 sehingga tahun
1974 walaupun emergency dikira selesai selepas penandaan kedamaian di Sri Aman tahun
1973. Akan tetapi, ada yang berkhidmat sehingga tahun 1978 bagi anggota polis. Walaupun
secara rasmi, komunis sudah surrender setelah menyerah diri pada tahun 1973 tetapi
darurat diisytiharkan habis atau selesai hingga tahun 1974. Akan tetapi mereka ini, masih
berkhidmat sebab masih ada ancaman saki baki komunis sehingga tahun 1978. Jadi,
macam mana – sama ada mereka ini berhak untuk menerima sagu hati, pingat dan
sebagainya. Apa komen Yang Berhormat Kapit?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya tidak ada komen dan saya juga
seperti Yang Berhormat Sri Aman, kita mohon penjelasanlah dalam penggulungan oleh
Yang Berhormat Menteri nanti. Tuan Yang di-Pertua, sila masukkan hujah-hujah daripada
kawan saya Yang Berhormat Sri Aman tadi ke dalam ucapan saya.
■1500
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
sebagai rekod Yang Berhormat, emergency itu tidak ditamatkan, hanya keadaan RASCOM
itu habis 74. Sebenarnya remnant komunis hanya surrender pada bulan Oktober 1990,
Yang Berhormat.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Okey,
itu fakta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membantu. Satu lagi perkara Tuan
Yang di-Pertua, sekarang oleh kerana sistem pendidikan kita selama ini telah berjaya,
ramai di kalangan kaum Dayak di Sarawak, minoriti bumiputera di Sarawak, kaum Dayak
khususnya yang sudah sampai ke tahap profesional. Mereka engineer, arkitek dan
sebagainya.
Sekarang mereka cuba menceburi diri di dalam bidang business dan sebagainya.
Saya mengambil peluang dan kesempatan ini untuk menyeru kepada kerajaan. Mereka ini
masih perlu bantuan daripada kerajaan. Lebih-lebih lagi mereka yang telah menceburi diri
dalam bidang sebagai consultant. Mereka sebenarnya belum dapat menembusi pasaran
yang biasa.
Oleh itu mereka amat mengharapkan bantuan daripada kerajaan. Banyak projek-
projek pembangunan ataupun pembinaan daripada kerajaan, kementerian-kementerian.
Mereka telah menemui saya selalu dan mengharapkan kerajaan memberikan kepada
mereka peluang untuk dilantik sebagai consultant, jururunding, supaya mereka dapat
memulakan ataupun memupuk kejayaan mereka dalam bidang ini. Jadi, saya berharaplah
kami minoriti bumiputera amat memerlukan bantuan daripada kerajaan. Kalaulah rakan-
rakan kita bumiputera di Semenanjung, Melayu dan sebagai yang sudah begitu ramai,
sudah maju, yang kita amat banggakan, okey tidak apa. Kita menerima baik itu. Akan tetapi
bagi kita yang minoriti bumiputera sebab kita ketinggalan, permulaan kita jauh ketinggalan.
Jadi, hanya sekarang kita mempunyai beberapa orang sahaja pun, bukan ada beratusan.
Beberapa orang sahaja profesional arkitek, engineer dan sebagainya.
Oleh kerana itu kami masih memerlukan pertolongan untuk diberi peluang
mendapat kerja-kerja, mendapat business itu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu
sahajalah dari saya dalam ucapan saya hendak menyokong Titah Diraja kali ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat dari Permatang Pauh. Yang
Berhormat ada satu jam ya.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Pematang Pauh]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga bersama dengan rakan-rakan Pakatan Rakyat ingin memulakan dengan
mengatakan junjung kasih atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ucap setinggi-tinggi tahniah ke atas keberangkatan Tuanku ke Parlimen dan ini bagi kali
kedua. Seperti mana sempat saya sampaikan semalam terus kepada Tuanku Yang di-
Pertuan Agong, kami bangga kerana Tuanku telah mencatat sejarah dalam negara kita
dengan menjadi Yang di-Pertuan Agong kali yang kedua.
Kami juga dari Pakatan Rakyat ingin merakamkan setinggi-tinggi junjung kasih
kepada Tuanku Sultan Terengganu yang telah bersemayam selama 5 tahun dan menjadi
tunggak kebanggaan negara Malaysia. Kita juga meneliti Titah Diraja yang telah
dipersembahkan oleh Perdana Menteri, berucap bagi pihak kerajaan Malaysia seperti
biasanya mengikut tradisi di Parlimen.
Maka oleh yang demikian, selain daripada menjunjung kasih, ada beberapa
teguran yang harus dilakukan kepada kerajaan bersabit dengan apa yang disampaikan.
Akan tetapi izinkan saya di peringkat awal ini untuk merujuk kepada beberapa teguran yang
telah kita lakukan sebelumnya yang nampaknya tidak mendapat apa-apa tindakan.
Kita ambil nasib petani, penanam padi miskin terutama di kalangan Melayu dan
bumiputera. Inilah sahaja kempen besar UMNO dan Barisan Nasional, kita dengar ucapan-
ucapan tadi terutama dari Yang Berhormat Jempol. Seolah-olah mereka ini menjadi
pejuang, pembela nasib Melayu miskin. Saya tidak pertikai kalau mereka menjadi nasib
Melayu kaya dan tauke-tauke dan kroni dan keluarga. Akan tetapi untuk Melayu miskin
saya akan memberikan bukti dan hujah.
Pertama, BERNAS. Perjanjian konsesi dipertimbangkan untuk diberi sepuluh tahun
lagi. BERNAS, Tradewind ya, yang dikuasai oleh Tan Sri Syed Mokhtar. Akan tetapi mesti
ingat dan saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, bahawa bila penswastaan diberikan,
Kementerian Kewangan pada ketika itu meletakkan syarat jangan dibolot oleh sektor
swasta, tauke-tauke yang kaya-raya dari hasil titik peluh, derita petani miskin. Maka, kita
letakkan syarat pertama, harus ada saham yang dipegang oleh MADA 10%; KADA 5%;
NAFAS - pertubuhan peladang; nikmat – pertubuhan nelayan yang memegangnya.
Apa yang berlaku ialah kepentingan nelayan, petani, dibeli oleh korporat-korporat
besar termasuk bekas Menteri Kewangan dengan untung RM37 juta. Ini sepatutnya
dipegang dan dimiliki oleh petani dan pesawah. Ini sebagai contoh bagaimana putaran
penyalahgunaan kuasa, tekanan yang diberikan kepada mereka.
Jadi, yang saya tekankan di sini sejak teguran kita tentang nasib petani
terutamanya pesawah padi dilakukan bertahun-tahun sehingga kini tidak ada apa-apa
sebarang tindakan. Saya bagi contoh, permit import beras satu tahun, satu juta metrik tan.
Satu tan pengiraan biasa untungnya RM800 dari titik peluh, pengorbanan pesawah miskin.
Untung dinikmati oleh peniaga dan korporat besar, tidak setimpal dengan modal yang
mereka usahakan.
Oleh sebab pengiraan mereka itu, maknanya keuntungan besar sekali yang
dicatatkan oleh Tradewind dari syarikat BERNAS itu. RM800 untung itu, maknanya RM800
satu metrik tan. Import satu juta metrik tan untuk Sabah dan Sarawak. Oleh kerana
sekarang ini minat banyak Sabah, Sarawak, belum pernah dalam sejarah kita minat begitu
rupa. Ada persaingan hebat untuk menawan.
Saya hendak berikan fakta, berapa import beras ke Sabah, Sarawak? Tiga ratus
ribu metrik tan setahun. Satu metrik tan, untungnya RM800. Apa faedahnya bagi rakyat
Sabah dan Sarawak termasuk pesawah padi dan penanam padi di Sabah, Sarawak? Tidak
ada. Melainkan keuntungan berlipat ganda oleh beberapa tauke besar, dalam konteks ini
Melayu, daripada usaha dan derita pesawah padi Melayu dan bumiputera miskin. Apa ada
tindakan? Belum ada apa-apa tindakan untuk memperbaiki kedudukan sekarang...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Pematang Pauh]: Apa yang dicatat, yang lebih
menariknya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Pematang Pauh]: ...Ialah catatan keuntungan
syarikat. Itu jauh berbeza daripada angka yang saya sebut. Maknanya, ada usaha untuk
mengurangkan catatan keuntungan. Mungkin catatan itu diletak di luar negara kerana
importnya itu kebanyakan dari Thailand.
■1510
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya ingin meminta sedikit penjelasan tentang hujah
Yang Berhormat tentang bagaimana kerajaan ataupun BERNAS tidak membuat usaha
untuk menaikkan production ataupun penanaman padi di negeri Sabah.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, apabila kerajaan pada tahun 2008 kita
mendapat krisis beras, Ahli-ahli pembangkang di dalam Dewan ini semuanya menuduh
kerajaan tidak bertanggungjawab kerana menyebabkan krisis beras yang begitu tinggi
dengan harga tiga kali lebih ganda pada waktu itu. Maka Yang Amat Berhormat, Yang Amat
Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi pada waktu itu Perdana Menteri membuat satu
perancangan iaitu membina beberapa jelapang padi termasuk di Kota Belud, di kawasan
saya dan di antara sebabnya kenapa jelapang padi di Sabah itu tidak menjadi sekarang ini
kerana kita tidak mempunyai sumber air yang banyak dan saya hendak beritahu kepada
Yang Berhormat bahawa kerajaan telah membuat keputusan untuk – pada awalnya untuk
membuat empangan kerana tanpa empangan mana boleh kita boleh membangunkan
10,000 hektar.
Akan tetapi Yang Berhormat, kawan Yang Berhormat daripada Ipoh Timur dan
rakan-rakan mereka di dalam DAP pergi ke kawasan saya dan menghasut orang kampung
supaya menolak empangan ini. Akan tetapi pada masa yang sama Yang Berhormat
menerima empangan untuk di buat di Pulau Pinang, RM1.2 bilion, Mengkuang Dam. Jadi
saya – usaha kerajaan ada Yang Berhormat tetapi kita kena bersama-sama untuk
merealisasikan tujuan ini. Kalau hanya menuduh tetapi Yang Berhormat dan rakan-rakan
yang lain tidak bekerjasama, saya rasa itu tidak begitu adil. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, sebenarnya yang
ditekankan oleh Yang Berhormat itu projek Jabatan Pertanian. Saya tekankan Syarikat
Tradewind BERNAS. Janganlah hendak alih pandangan pertahankan tauke-tauke kaya ini.
Yang saya sebut untung dari syarikat ini RM800 satu metrik tan, yang saya minta diambil
kira oleh kerajaan apa faedahnya bagi petani dan pesawah padi yang miskin? Soal hendak
membuat empangan dan semua saya bersetuju Yang Berhormat, saya tidak
mempertikaikan usaha membuat empangan – hendak bangkit Empangan Mengkuang ini
sebelum saya lagi, terima kasih kerana memberikan penghargaan kepada Ahli Parlimen
Permatang Pauh.
Akan tetapi Empangan Mengkuang itu sebelumnya lagi, bukan jadi masalah itu.
Saya setuju kalau ada jelapang padi yang hendak dibuat, ditingkatkan program, yang saya
sebutkan dia tanam, selepas ditanam dia jual, selepas dia menjual untung syarikat RM800
satu metrik tan, yang orang hidup itu hidup apa? Pesawah padi itu dalam kategori paling
miskin dalam negara. Syarikat untungnya ratusan juta satu tahun, ini isu yang perlu
difahami oleh Yang Berhormat, janganlah mempertahankan tauke-tauke kaya ini mengapa?
Kita harus mewakili kepentingan ramai.
Baik, saya hendak sebut juga Yang Berhormat susahlah hendak faham sebab
Yang Berhormat terlibat daripada, dengan Yayasan Gerak Bakti, dengan 100 ekar tanah
orang miskin Kampung Abdullah Hukum, mana hendak faham Yayasan Gerak Bakti itu...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Ketawa] Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Ditubuhkan, saya tubuhkan
untuk menolong orang miskin. Sekarang ini syarikat-syarikat kaya, tokoh-tokoh UMNO
rebut, rampas biar orang miskin terus menderita. Ini yang saya marah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Saya hendak sambung tajuk
tadi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat? Saya ada...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat Padang Besar
boleh beri chance?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Boleh sekejap sebab saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu, itu Yang Berhormat tadi itu...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Kalau daripada Yang Berhormat
Pokok Sena saya terimalah. Yang Berhormat saya hendak beritahu kenapa kita membuat
empangan ini. Tadi Yang Berhormat mengatakan tentang BERNAS. Saya faham sentimen
di negeri Sabah juga begitu dan juga di Sarawak saya kira dan bahawa akhirnya nanti kita
tidak mahu syarikat-syarikat ini mengimport, siapa sahaja pun.
Oleh sebab itu Yang Berhormat kerajaan membuat empangan ini antara lainnya
untuk menyelesaikan kerisauan Yang Berhormat. Pertamanya supaya tidak bergantung
pada import. Keduanya ialah untuk menaikkan taraf hidup dan pendapatan rakyat miskin
Yang Berhormat cakap tadi.
Jadi saya kira, parti pembangkang membantu saya di Kota Belud, kalau katalah di
Kota Belud dikatakan miskin dan sebagainya, di negeri Sabah dan Sarawak bantu kami. Ini
tidak rakan-rakan Yang Berhormat dan mungkin Yang Berhormat fahamlah tetapi rakan-
rakan Yang Berhormat yang lain menghasut dan sebagainya dan empangan yang saya
sebutkan tadi di Mengkuang itu Yang Berhormat bukan yang dulu tetapi yang sekarang ini
iaitu RM1.2 bilion, Mengkuang Dam itu. Jadi saya faham – kita on the same level, cuma
approachnya sahaja Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, saya tidak
mempertikaikan projek dan dari segi itu saya berminat untuk bekerjasama, cuma jangan
secara umum. Kalau ambil tanah hendak membuat empangan, kalau melibatkan tanah
rakyat miskin umpamanya itu dibangkitkan di sana. Kalau ada saya ingat Yang Berhormat
sebagai Ahli Parlimen Kota Belud teliti dan pastikan pampasan, tanah ganti yang elok. Saya
juga ada pengalaman macam Empangan Sik umpamanya, bila orang kampung yang miskin
membantah, dia mahukan tanah ganti, dia mahukan ganti rugi dan pampasan yang
munasabah, Beris di Sik. Akan tetapi Yang Berhormat tidak menyentuh, ya tidak apa kita
hendak keluarkan jumlah padi yang lebih banyak, saya bersetuju. Baik, tetapi yang
sekarang ini mengapa kita bersetuju dengan bentuk penindasan, exploitation...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Penindasan ke atas manusia
oleh manusia. Apakah kita ini sampai dengan segala kuasa dan kehebatan hendak
menegur tauke kaya sedikit pun tidak boleh?
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh saya...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Ya tegur dan pastikan...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: ...Minta izin.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Ada perubahan pendapatan
petani itu meningkat.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Pengerusi PAC.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Terima kasih, apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi mengenai BERNAS, dan sebagaimana kita tahu di
dalam negara kita petani-petani kita hanya mengeluarkan lebih kurang 60% daripada
keperluan negara. Saya tidak berapa ingat statistiknya, yang diimport oleh BERNAS, yang
tidak cukup daripada luar negara dan keuntungannya RM800 satu tan, bermaknanya 1,000
kilo, di mana satu kilo dia untung hanya 80 sen untuk dijual, dibeli daripada Thailand, di jual
di Malaysia dia untung 80 sen satu kilo yang diimport.
Akan tetapi yang dikeluarkan oleh petani-petani tidak terlibat dengan keuntungan
BERNAS. Petani-petani kosnya sekian dan diberikan lagi subsidi dan harga-harga beras
pada hari ini yang dibeli oleh rakyat Malaysia yang ditanam di Malaysia keuntungan kepada
petani itu tinggi juga dengan subsidi, dengan harga yang macam-macam. Jadi tidak ada
kaitan di antara keuntungan BERNAS yang diimport dengan keuntungan petani, tidak ada
kaitan. Minta penjelasan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, Yang Berhormat
Padang Besar. Petani, pesawah padi pun ada, ambillah tahu sedikit latar belakang dia,
mengapa kita melibatkan MADA, KADA, NAFAS, NEKMAT kalau tidak ada kena mengena
dengan pesawah padi, ada itu yang pertama. Keduanya, beli BERNAS itu bukan hanya
total import, ia juga mengendalikan usaha tempatan. Jadi sebab itu saya kata harus
diimbangi keuntungan besar itu supaya manfaatnya sampai janganlah kita ada Ahli-ahli
Parlimen ini nampak lebih banyak hendak mempertahankan syarikat-syarikat yang besar
daripada kepentingan pesawah.
Keduanya saya hendak teruskan dengan satu lagi yang saya bangkitkan tahun
lalu, yang masih belum ada tindakan dan saya ada dokumennya – Projek Lebuh raya
Pantai Timur Fasa 2, Laporan Kemajuan Nombor 83, Disember 2011 oleh Unit
Perancangan Pemantauan dan Pelaporan Pasukan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2,
Kuala Terengganu. Ini saya tekankan kerana kontrak 1A, pakej 1A bernilai RM41.86 juta
dianugerahkan kepada Ascent Vest Sdn Bhd, dimansuhkan pada April 2010 setelah
membayar RM27.2 juta, ditender semula, dianugerahkan kepada Q-Bena dengan harga
RM31.1 juta dengan tambahan dana. Kontrak pertama patut bayar ganti rugi. Pakej
keempat dianugerahkan kepada Kobena Corporation harga RM61 juta, gagal lagi siap dan
diberikan kepada syarikat baru, pakej ketiga – yang hendak saya tekankan pakej keempat
ini tadi ialah setelah gagal syarikat ini diberi pula kepada anak syarikat yang sama, anak
syarikat kepada syarikat induk yang sama.
Jadi maknanya ada suatu pakatan kerjasama sepatutnya, yang saya tahu financial
procedures itu jelas, mana-mana syarikat yang gagal maka semua anak syarikat itu
dikecualikan daripada mendapat tender semula. Akan tetapi ini diberikan pengecualian.
Pakej kelapan, anugerah kepada Arah Jitu RM80 juta, mansuh November 2009. Kemudian,
ditender semula. Berikan pula kepada Arah Jitu, harga RM76 juta. Ini kontrak apa sebegini?
Ia gagal, kita anugerahkan semula. Jadi, kontraktor yang gagal untuk melaksanakan dua
pakej; 8B dan 9B, dipilih semula dengan harga yang jauh lebih tinggi. Saya boleh
membacakan pakej 9B, sama. pakej 3, pakej 2, dianugerahkan kepada Koperasi - KOBENA
ya...
■1520
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang mana mantan Perdana
Menteri menjadi ahli nombor satu dengan harga RM178.7 juta. Dimansuhkan, ditender
semula dan diberikan kepada Ahmad Zaki dengan dana tambahan RM88 juta, pakej 1B.
Jadi, yang saya tekankan di sini ialah Tuan Yang di-Pertua kerana ada masalah yang
dibangkitkan dahulu, ia tidak langsung memberi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Panduan kepada kerajaan dan
walaupun laporan telah dikemukakan kepada SPRM, projek terus terbengkalai, projek
meningkat tetapi tidak ada tindakan. Jadi, saya ingin menggesa Yang Berhormat Menteri
berkenaan supaya mengambil kira teguran dan membuat pembetulan dan kalau tidak
hanya mencatat laporan dan cuba jawab. Walaupun kes ini sebenarnya tidak pernah
dijawab di Parlimen walaupun saya sudah bangkitkan sebelum ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Permatang Pauh ada menyebutkan tentang rundingan ataupun kontrak yang
dianugerahkan semula pada bulan April 2010. Saya hendak bertanya pandangan Yang
Berhormat Permatang Pauh, kerajaan telah mengemukakan satu syarat aku janji apabila
menerima projek terutamanya projek yang terbengkalai, diberi dengan cara satu kaedah
aku janji dan majlis itu biasanya disertai oleh seorang pegawai tertinggi dalam SPRM untuk
menyaksikan majlis tandatangan anugerah projek tersebut. Dalam kes ini, apakah
maknanya sekiranya syarikat yang sama ataupun atas projek yang sama dianugerahkan
semula dengan kehadiran saksi daripada pegawai-pegawai SPRM tetapi masih lagi berlaku
dalam keadaan sekarang?
Saya pernah pergi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya pernah pergi
sendiri ke tempat yang dimaksudkan itu memang keadaannya amat teruk dan jauh sekali
daripada schedule ataupun jadual untuk penyelesaian atau lengkapnya. Jadi, apakah
maksudnya kehadiran pegawai yang dikatakan perlu ada dalam sesuatu aku janji
penerimaan projek itu? Agaknya perkara ini berterusan dan tidak ada penyelesaian nampak
gayanya. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Indera Mahkota. Sepatutnya hal ini tidak berlaku. Keduanya, harus ada
penjelasan teliti daripada Yang Berhormat Menteri, mengapa seorang kontraktor yang gagal
dengan projek pelaksanaan yang begitu lemah dianugerahkan semula dengan harga yang
lebih tinggi? Proses tender harus dipertikai, sebut harga juga tidak menepati sasarannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung dengan Program Transformasi
Ekonomi (ETP) yang disebutkan berulang-kali. Saya hendak menyebut di sini bahawa yang
pertamanya PEMANDU. Ini sebenarnya projek PEMANDU. PEMANDU menyasarkan untuk
mencapai pelaburan berjumlah RM1.4 trilion; RM800 bilion, pelaburan dalam Entry Point
Project (EPP) dan RM600 bilion dalam 60 peluang perniagaan yang dikenal pasti dalam
Economic Transformation Programme: Roadmap Report. Apabila diamati daripada RM1.4
trilion, yang di sasar hanya RM176 bilion pelaburan yang dicapai atau 12.5% daripada yang
disasarkan. Ini angka berdasarkan unjuran PEMANDU, 12.5% sahaja yang dicapai. Untuk
mencapai sasaran pelaburan RM1.4 trilion menjelang tempoh ETP tamat, PEMANDU perlu
menjana pelaburan RM153 bilion setahun.
Saya membangkitkan perkara ini kerana hendak menunjukkan bahawa
menyerahkan kepada PEMANDU dengan unjuran yang amat tidak realistik, sama seperti
apa yang kita dengar penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi tadi
tentang SBPA. Serahkan kepada konsultan, berikan unjuran, berikan keterangan, kemudian
apabila diteliti nampak sangat bukan sahaja tidak munasabah, tidak realistik malah
membebankan dan tidak melayani tuntutan bukan sahaja CUEPACS tetapi pegawai-
pegawai kerajaan umumnya.
Oleh sebab itu saya mahu hal ini diteliti umpamanya kalau kita teliti RM176 bilion
yang disebutkan, 55% tertumpu hanya pada dua projek iaitu MRT dan Petronas Rapid yang
mana 53% tertumpu pada satu NKEA iaitu petroleum, gas dan tenaga. Jika berdasarkan
roadmap NKEA ini, projek penjanaan kuasa nuklear: EPP11, dianggarkan menyumbang
RM21.3 bilion. Petronas, RM18.4 bilion. Maknanya kalau terlaksana nanti, maka ETP
tertumpu hampir keseluruhannya pada sektor petroleum, gas dan tenaga.
Dalam sektor bukan petroleum, hanya tiga buah projek iaitu MRT, Projek
Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) dan Karambunai Integrated Resort yang menyumbang
ikut unjurannya. PEMANDU ini ia memang khayalannya tinggi sekali. Ia menyumbang
RM52 bilion termasuk Projek Transformasi Kedai Runcit, boleh sama-sama puluh-puluh
bilion, dua pertiga daripada EPP bukan petroleum.
NKEA Greater Kuala Lumpur atau Klang Valley menyumbang RM40 bilion.
Setengah daripada NKEA, bukan petroleum, gas dan tenaga. Kelapa sawit, pertanian
tentulah tercorot ke bawah. Perkhidmatan perniagaan dan kewangan yang amat penting
untuk menjana pekerjaan berpendapatan tinggi tidak ada perkembangan langsung
walaupun PEMANDU menganggarkan ia akan menyumbang RM121 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mempertikaikan beberapa kejayaan yang
diumumkan. Saya persoalkan kewajaran kita berpandu pada satu unjuran yang tidak
munasabah dan terlalu lari dan menyimpang daripada sasaran. Ini yang saya tekankan.
Contoh, yang saya anggap tidak munasabah, Unified Malaysia Sales, EPP11 di
bawah NKEA kedai runcit. Mengikut roadmap EPP, dijangka menjana pelaburan RM4.7
bilion. Bunyi itu, memukau, kalau istilah-istilah. Jadi, orang baca, bunyinya – tetapi apabila
pelaksanaan itu tidak dan kalau diteliti benar-benar, saya tidak fikir Kabinet harus
meluluskan, seperti mana SBPA. Beban rakyat, beban pekerja, tidak adil tetapi lulus juga.
Apabila riuh, baru tahan. Sekarang ini, apabila kita bangkitkan, tidak dengar tetapi apabila
setelah setahun atau dua tahun, ternyata ia tidak dapat catat 10% atau 5% daripada
sasaran.
Contoh kedua, untuk menarik 100 buah syarikat yang paling dinamik di dunia, di
bawah NKEA Greater Kuala Lumpur, Klang Valley dan EPP Invest KL memerlukan
pembiayaan RM82.2 bilion. Maknanya untuk sebuah syarikat. Kita hendak menarik 100
buah syarikat. Kalau kira, maknanya sebuah syarikat harus melabur sebanyak RM820
bilion. Akan tetapi salah satu syarikat yang masuk, Schlumberger mengumumkan pelaburan
hanya RM268 juta.
■1530
Contoh ketiga, pelaburan RM10 bilion untuk projek Karambunai Intergrated Resort
memerlukan 2.8 juta pelancong melawat setahun untuk balik modal. Seramai 2.8 juta untuk
satu resort. Ini melebihi jumlah ketibaan penumpang sepanjang tahun di Lapangan Terbang
Kota Kinabalu.
Jadi sebab itu kita minta supaya beberapa projek ini bukan sahaja perlu penelitian
tetapi bergantung kepada usul PEMANDU dengan jumlah konsultan mengetepikan
pegawai-pegawai kanan kerajaan yang telah menunjukkan keupayaan mereka selama ini
tidak akan membantu kerana kefahaman mereka tentang tahap keupayaan kita tidak sama.
Oleh sebab itu saya syorkan seperti mana saya sebutkan tadi, seharusnya
mengambil kira input dari kerajaan dan perkhidmatan awam sendiri dalam perencanaan
ekonomi sedemikian rupa. Soalan yang sangat relevan ialah projek-projek mega yang
dilaksanakan setakat ini: MRT; lebuh raya; Petronas – MRT 1, 2 dan 3 menelan belanja
RM45 bilion melalui penerbitan bon oleh MRT Corp yang dijamin oleh kerajaan. Siapa yang
peroleh manfaatnya? Syarikat mana? Apakah ada tender yang melibatkan lebih ramai dan
juga konsep yang boleh memberikan pengagihan yang adil?
Lebuhraya Kinrara-Damansara (KIDEX), harga RM2.2 bilion. Itu terus kepada
keluarga bekas Ketua Hakim Negara. Projek RAPID Petronas melibatkan kebanyakannya
Kenchana Petroleum, keluarga anak bekas Perdana Menteri. Jadi sebab itu penyertaan
sektor swasta dianggap perlu, tetapi sektor swasta ini termasuk bumiputera tidak haruslah
dihadkan kepada beberapa keluarga tertentu. Itu dalam isu Program Transformasi Ekonomi
yang ternyata ada beberapa kelemahan terutama dari sudut perencanaannya.
Saya tahu dalam ucapan-ucapan Ahli-ahli Yang Berhormat semuanya puji tetapi
saya minta juga teliti tentang unjuran PEMANDU itu betapa realistik atau tidak. Saya kira
bagi Kerajaan Malaysia, sepatutnya rujuk juga kepada Unit Perancangan Ekonomi,
Perbendaharaan, Bank Negara. Pada tradisinya begitu dan saya fikir ada keupayaan
mereka untuk memberikan unjuran walaupun lari sedikit tetapi lebih realistik. Tidak
semuanya tepat dahulu pun, saya akui, tetapi tidaklah lari sampai ratus bilion seperti mana
yang diunjurkan oleh konsultan-konsultan terpilih dibayar puluhan juta dan memberikan
gambaran yang sedemikian rupa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga sentuh tentang apa yang disebut oleh Yang
Berhormat tentang membahaskan ini kononnya Pakatan Rakyat ini semuanya kata dia lah
politik Machiavelli. Politik Machiavelli. Supaya dibetulkan, mungkin baku. Machiavelli ini
saya harap kalau dapat dibaca ‘The Prince’, itu politik yang mengetepikan pertimbangan
benar atau palsu (right or wrong) tetapi bagaimana ‘prince’, sang penguasa, akan
pertahankan kuasa dengan sebarang usaha tipu helah. Dia menuju kepada penguasa yang
ada.
Ini satu peringatan yang baik. Akan tetapi hendak menunjukkan bagaimana politik
Machiavelli itu diamalkan oleh Barisan Nasional ialah cara mereka menggunakan media
saban hari memfitnah. Saya bagi contoh beberapa kes. Ya lah memanglah media utama
TV3, Utusan Malaysia, memanglah Anwar Ibrahim, kalau tidak ada cerita, maka tidak sah.
Saya tidak ada masalah bab itu.
Akan tetapi bayangkan, negara kononnya transformasi sistem politik, beri
kebebasan media, bagi orang hormat dengar tetapi serang tiap malam, hendak jawab satu
minit tidak mungkin. Ajak debat terbuka tidak berlaku. Saya fikir harus Perdana Menteri
timbangkan untuk meneruskan debat mengenai isu ekonomi di antara Ketua Pembangkang
dan Perdana Menteri. Ini biar rakyat menilai dengan baik. Saya tidak fikir rakyat harus
diremehkan keupayaan mereka untuk menilai.
Kita pun ada pengalaman, baru ini Ketua MCA dengan Ketua Menteri Pulau
Pinang berdebat. Sebelum ini saya dengan pada ketika itu Menteri Penerangan mengenai
soal minyak dan gas. Kemudian Yang Berhormat Rembau dengan Saudara Rafizi Ramli.
Maknanya boleh dan saya juga menonton dan tidak nampak suatu hal yang agak terlalu
terlanjur atau biadab, baik oleh Rafizi atau Yang Berhormat Rembau. Mereka menjaga
decorum dalam perbahasan dan kalau anak-anak muda begini boleh lakukan, mengapa
Perdana Menteri enggan untuk menerima usul saya untuk meneruskan debat mengenai
ekonomi? Saya sebut perkara ini kerana terlalu banyak fitnah ini.
Ya, kita dalam politik Tuan Yang di-Pertua, ada persaingannya dan kalau kita
hendak elak politik [Bercakap dalam bahasa Arab] matlamat itu jangan menghalalkan cara,
maka jangan kita terima fitnah sebagai suatu budaya. Kita boleh tegur, kita boleh serang,
kita boleh letakkan hujah berdasarkan fakta. Kalau mereka tidak setuju dengan saya
tentang bagaimana BERNAS menindas pesawah padi, boleh jawab. Ataupun salah saya
tentang mengambil nota daripada Jawatankuasa Laporan Kemajuan Unit Perancangan
Pemantauan Pelaporan Kuala Terengganu, saya boleh ditegur. Ataupun angka-angka yang
saya sebut dalam NKRA, boleh disebut, saya tidak ada masalah itu. Akan tetapi tidak perlu
kita gunakan media yang ada dikuasai oleh Menteri Penerangan yang bercakap soal budi
pekerti dan akhlak mulia tetapi membolehkan fitnah melalui media yang dikuasai oleh
mereka.
Saya bagi beberapa contoh. Dalam temu bual saya dengan BBC mengenai
apakah saya seandainya, insya-Allah apabila berkuasa akan membatalkan semua undang-
undang tentang homoseksualiti, saya jawab dan saya quote, “Muslim’s and the majority of
non Muslim’s in Malaysia, we believe in the institution and sanctity of marriage between
men and women”. Saya tambah lagi, “I make no apologies” sebab kita terima keyakinan
agama kita, hukum kita. Akan tetapi apa yang disebarkan di luar? Disebarkan kenyataan
yang kedua, dipadamkan yang pertama. Seolah-olah kita kalau berkuasa, kita akan
halalkan hubungan sejenis. Dan ini disiarkan dan ditayangkan setiap malam sebagai satu
fakta. Fitnah itu menjadi budaya, hendak menang dengan fitnah.
Sudah Tuan Yang di-Pertua, yang dikaitkan ialah soalan kedua. Will you ban or
you will repel that act? Saya jawab ya. Kalau 377B itu yang ada ini, apa kena mengena
dengan Islam? You boleh hukum orang tanpa saksi, you boleh hukum orang dengan tanpa
laporan doktor sekalipun dalam krisis pertama walaupun dilepaskan kemudian. Laporan
doktor tidak ada, boleh hukum. Jadi oleh yang demikian, saya kata, “That law, that specific
law is alcaic”. Apa yang diputarkan oleh media dan saya hairan ada teman-teman saya dari
UMNO yang saya kenal lama yang boleh hanya merestui kerana saya di pihak lain. Tidak
semestinya. Saudara boleh menghalalkan fitnah semata-mata kerana saya di pihak yang
lain. Itu isu pertama.
Isu yang kedua yang sekarang dipermainkan ialah isu Israel. Saya pergi disambut
di beberapa tempat – “Anwar sokong Israel”. Tuan Yang di-Pertua, yang menulis surat
kepada Perdana Menteri Israel, tiga surat kepada tiga Perdana Menteri Israel itu Presiden
UMNO dan Perdana Menteri Malaysia... [Tepuk] yang menyebut bahawa beliau akan
mengiktiraf dan menjadi permanent hubungan.
■1540
Akan tetapi, saya juga mempertahankan kenyataan kerana surat Tun Dr. Mahathir
masih meletakkan syarat. Apa yang saya sebut? Saya sebut pertama, saya tidak pernah
sepanjang saya menjadi Ketua Pemuda, Menteri Kebudayaan, Belia dan Sukan sehingga
Timbalan Perdana Menteri ataupun pemangku Perdana Menteri, saya tidak pernah
menemui atau menulis surat kepada mana-mana pemimpin Israel. Yang tulis ialah Presiden
UMNO. Jadi orang UMNO harus tanya. Saya tidak tahu tentang surat sekarang kerana
yang didedahkan itu surat mantan Perdana Menteri. Mengeluarkan surat itu, saya berterima
kasih kerana banyak membantu saya.
Akan tetapi, dalam kes ini saya hendak tunjukkan bagaimana penipuan yang
nyata. Apa yang saya sebut saya quote. Saya tidak mahu nanti dikatakan saya putar belit
kenyataan. Wawancara Asian Wall Street Journal, “I support all efforts to protect the
security of Israel, a step which he said remains contingent upon Israel respecting the
aspirations of Palestinians.” Apa maknanya? Maknanya, saya bersedia menerima tertakluk
kepada syarat. Janganlah faham ‘contingent’ ini seperti kontinjen sukan Komanwel. Ini
masalah bahasa Inggeris juga...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya faham. Saya akan beri ruang
kepada Yang Berhormat Rembau. Biar saya jelaskan. Apa permasalahan dengan
kenyataan ini? Pertama, apakah saya iktiraf? No! Saya kata, saya terima “contingent upon”,
tertakluk kepada syarat. Apa dia aspirasi rakyat Palestin? Keganasan terhadap Palestin
mesti dihentikan. Pembunuhan terhadap Gaza..., saya bukanlah hendak dabik dada,
hendak saing kawan-kawan dalam UMNO ini. Akan tetapi dalam sejarah politik UMNO,
demonstrasi pertama menentang Israel dan Amerika, itu masa saya menjadi Ketua Pemuda
UMNO, dalam UMNO. Sebelum itu memang kita lakukan pada tahun 1973, Perang Arab-
Israel memang kita buat demonstration.
Tahun 1983, Yasser Arafat minta kebenaran Perdana Menteri supaya saya pergi
mewakili Malaysia dan di situ diisytiharkan saya sebagai “Anak Palestin”. Akan tetapi tidak
menjadi masalah kalau hendak tegur. Akan tetapi soalnya, apa yang bezanya kenyataan
saya. Mac 2002, Menteri Luar Arab Saudi, Putera Saud al-Faisal ini sebutnya, “The 2002
Arab Peace Initiative is the way towards security. Israel has to withdraw and give
Palestinian their right…. If Israel does that…” Ini kenyataan, pendirian Arab Saudi, tertakluk
kepada syarat Israel, “does that”, “…the Arab states will put an end to the state of war that
will give Israel its security.” Boleh kita pusing, tetapi bagi saya tidak ada perbezaannya.
Raja Abdullah dari Jordan saya tidak mahu quote tetapi saya hendak sebut tentang temu
ramah Perdana Menteri Palestin, Ismail Haniyeh..., akan tetapi yang penting saya sebut,
saya menemui Khalid Mass’ad di Doha.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Beliau baca statement itu, beliau
kata, “Anwar, tidak perlu explain. Saya pegang kepada, “...contingent”, that you say this on
condition.” Beliau kata, “We do not necessarily share.” Seperti Guru Nik Aziz bila dia panggil
saya. PAS lebih keras. Kalau UMNO hendak tegur tidak jadi. UMNO, surat kepada Perdana
Menteri dia tulis, berdagang dengan Israel boleh, berjumpa dengan Perdana Menteri Israel
boleh. Hendak nasihat saya apa? Saya tidak jumpa lagi. Akan tetapi kalau Tok Guru Nik
Aziz hendak nasihat, saya terima baik sebab beliau keras dalam bab ini. Kalau beliau
hendak tegur saya, saya boleh terima, beliau Tok Guru saya. Akan tetapi kalau hendak
samakan beliau dengan UMNO, saya rasa berat sedikit.
Akan tetapi akhirnya saya hendak sebut begini, apa kata Menteri Luar UMNO BN
sekarang...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak quote ucapan beliau
2011, “Malaysia fully supports the legitimate rights of the Palestinian people for an
independent State of Palestine based on the two-state solution, taking into account the
security concerns of both parties (Israel and Palestine)”. Apa bezanya? Apa beza hendak
kutuk saya, dan hendak mempertahankan APCO? Apa beza hendak mempertahankan
hubungan dagang Israel, percubaan umpamanya kata 1996. Lihat rekod, lihat rekod
daripada awal Malaysia pada zaman Tunku Abdul Rahman, perdagangan dengan Israel itu
dimulakan... Sila.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Saya ucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat Ketua Pembangkang
amat prihatin hendak beri penjelasan mengenai isu Israel ataupun isu pernyataan dalam
Wall Street Journal tadi. Ini saya hendak bahas berdasarkan fakta dan hujah yang konkrit,
tidak ada fitnah, tidak ada andaian. Tadi Yang Berhormat Ketua Pembangkang telah
membaca semula petikan daripada Wall Street Journal.
Apa yang Yang Berhormat Ketua Pembangkang baca tadi, saya cuba
mengulanginya. “I support all efforts to protect the security of the state of Israel; a step
which he said remains contingent on Israel respecting the aspirations of Palestinians.” Betul
Yang Berhormat Ketua Pembangkang? Itu yang disebutkan tadi.
Saya faham soal contingent, soal perkara ini bersyarat. Akan tetapi, saya hendak
tanya kenapa Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak baca sepenuhnya perenggan tadi
dalam Wall Street Journal. Ini kerana kalau baca sepenuhnya, the meaning is very different
dengan izin. Saya baca sepenuhnya, “I support all efforts to protect the security of the state
of Israel, said Mr. Anwar although he stopped short of saying he would open diplomatic ties
with the Jewish state, a step which he said remains contingent on Israel respecting the
aspirations of Palestinians”. Maksudnya, kenyataan ini ada dua bahagian. Maksud yang
disampaikan tadi oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, “I support all efforts to protect
the security of the state of Israel” ini tidak ada contingent. Itu bahagian pertama, yang ada
contingent adalah untuk recognize the Jewish state. Mengiktiraf kerajaan Israel dan negara
Israel. Akan tetapi, soal, “…support all efforts to protect the security of the state of Israel”,
adalah blanket support, sokongan mutlak yang tidak ada contingent, yang tidak ada syarat,
yang diberi secara total kepada kerajaan Israel...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak habis. Ini perbahasan, ini
debat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tadi Yang Berhormat Ketua Pembangkang
telah memuji falsafah debat, hendak cakap soal debat...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, terima kasih. Oxford itu kalau
belajar tipu, tidak upaya....
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Hendak debat dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik. Sudah habis, saya hendak
sambung. Saya sudah beri cukup.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini kena sedikit dengan Ketua Pemuda
sudah tidak tahan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk. Saya minta duduk. Kita debat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kita hantar kursus ke Oxford.
Sudah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dahulu Ketua Pemuda, sekarang Ketua
Pemuda hendak bercakap mengenai Israel ini Dato’ Seri.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah beri laluan, cukuplah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Baik, Yang Berhormat. Jadi, saya hendak
cakap perbezaan yang disebut oleh Wisma Putra, yang...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah beri laluan, cukuplah,
alright.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Disebut oleh Menteri Luar Negeri kita...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jangan angkuh sangat, jangan
sombong sangat. Sudah habis sudah, biar saya jelaskan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Checking into concern security
consideration. Jauh lebih beza Yang Berhormat Ketua Pembangkang dengan I support all
efforts...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
sambung.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: I support all efforts maksudnya apa?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak sambung Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik. Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Maksudnya bila dibunuh dengan kejam
rakyat Palestin, dibuat atas alasan apa? Dibuat atas alasan keselamatan Israel.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tanya APCOlah. APCO, APCO.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bila ditindas rakyat Palestin dengan begitu
kejam, dibuat atas nama apa?
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dibuat atas nama keselamatan Palestin.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh saya sambung Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Apabila diletakkan tembok supaya rakyat
Palestin tidak boleh keluar daripada negara mereka...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau....
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Seorang tokoh
muda yang boleh berniaga dengan Israel...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Yang boleh berkawan dengan
tokoh-tokoh Yahudi, yang boleh pertahan APCO, yang boleh sokong kenyataan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menulis surat kepada Perdana Menteri Israel, yang tidak berani
menegur Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menemui Perdana Menteri Israel, hendak
jadi jaguh kampung. Hadhari... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: I support all efforts to protect the security of
the state of Israel. Jawab ataupun tarik balik. Kalau tidak Yang Berhormat Ketua
Pembangkang pro Israel.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua beri laluan
■1550
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta
tolong Yang Berhormat ya. Kita tadi licin sahaja perbahasan kita. Jadi kalau saya minta
berhenti tolong berhentilah. Sila Yang Berhormat.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, arrogance of
power boleh guna gengster, boleh guna wang, boleh dapat kaya dalam masa cepat, jadi
gagahnya lain... [Dewan riuh] Cuba kita sebagai biasa, orang yang tidak ada hubungan
dengan keluarga besar, siapa dia. Ada sedikit pendidikan tetapi oleh kerana ada hubungan
dengan keluarga tertinggi, kaya meningkat tingkat empat...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Lobby personal lah Yang Berhormat,
lobby personal lah... [Dewan riuh]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi sombongnya itu luar biasa.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Lobby personal. Kalau kita personal,
nanti masalah... [Dewan riuh]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya bawa kepada kenyataan...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita minta orang lain cakap personal
lah, Yang Berhormat maintain. Maintain cool.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, saya jawab, saya jawab.
Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud, terima kasih saya terima teguran itu.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Maintain cool, cool.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dalam kenyataan jelas! Yang
Berhormat hendak guna semantik hendak putar itu boleh, itu memang kerja Pemuda UMNO
sekarang. Yang nyata apa? APCO mereka pertahankan, yang penting apa? [Disampuk]
Buta tidak buta, bangun kalau berani. Saya hendak tanya apa pendirian Ahli UMNO
terhadap surat Tun Dr. Mahathir kepada Perdana Menteri Israel?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Apa pendirian kamu tentang
kesediaan Perdana Menteri menemui Perdana Menteri Israel?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Boleh jawab, boleh jawab?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kapasiti apa?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Boleh jawab?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau tidak iktiraf mengapa
ketemu?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Boleh jawab?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tegas, tidak menemui mana-
mana pemimpin Israel... [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Permatang
Pauh.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi sebab itu...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak pernah jumpa tetapi bagi sokongan
mutlak. Bagi sokongan mutlak, support.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, soal ini...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Cakap suruh berdiri tetapi tidak bagi laluan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang berani umpamanya tetapi
tidak berani! Takut Tun Dr. Mahathir dia.
Seorang Ahli: Takut!
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, laluan, penjelasan.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Penjelasan. Tuan Yang di-Pertua,
ringkas. Saya tidak rasa pelik kalau Yang Berhormat Rembau atau Yang Berhormat Kota
Belud bersungguh, pasal ini dekat pilihan raya, tidak tentu jadi calon lagi... [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Itu tidak apa. Itu soal lain. Soal
yang tidak disentuh, tidak disinggung ketika mengulas isu Israel oleh Yang Berhormat
Rembau ialah dia menulis berulang kali menyebut bahawa yang membuka soal pintu
dagangan dengan Israel itu adalah Yang Berhormat Menteri Kewangan waktu itu Yang
Berhormat Permatang Pauh. Waktu dia tidak beranak lagi pun Malaysia sudah berdagang
dengan Israel sudah. Itu satu.
Kedua, daripada hendak percaya Yang Berhormat Rembau, saya percaya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI, Yang Berhormat Jerlun. Saya quote Tweet dia,
“upon request from large foreign investors here in 1999, Cabinet instructed MITI to approve
import from, and export to Israel”. Kabinet mengarahkan MITI. Apa yang ditulis oleh Yang
Berhormat Rembau? Apa yang dia tulisnya? Apa yang dia bohong di luar? Bohongnya ialah
yang bertanggungjawab membuka pintu dagangan Malaysia dengan Israel ialah bekas
Menteri Kewangan. Belum tentu mengaji di Oxford cerdik...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Belum tentu lagi, itu yang pertama.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya kata fakta kedua Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan personal lah Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya tarik balik, baik saya tarik
balik. Cerdik betullah mengaji ini.
Kedua ialah perdagangan dengan Israel seperti disebut oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh, ini berlaku seawal berapa tahun lepas kita merdeka.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Itu sudah pun dibuat. Dan yang
anehnya, walaupun disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI mengenai adanya
perdagangan dengan Israel, anehnya dalam buku yang diedar kepada anggota Parlimen
digelapkan fakta ini. Tidak wujud. Sedangkan laporan European Commission Directorate-
General for Trade, 10 Januari 2012, Malaysia rakan dagang Israel ke-15 terbesar dengan
jumlah dagangan mencecah 667.6 juta euro, RM2.6 bilion kita, mengatasi Mesir dan
Jordan. Mesir walaupun berjiran tetapi dagangan kita lebih besar.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat yang lain duduklah Yang Berhormat ya kerana yang mencelah tidak
perlu dicelah Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, baik. Saya hendak sebut juga
akhirnya...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
duduk juga Yang Berhormat Balik Pulau ya.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Akhirnya saya persoalkan ialah
kalau betullah hendak sembunyi apa? Sebutlah angka dagangan dengan Israel. Ini tidak.
Adakah RTM, Utusan Malaysia akan siarkan ini? Tidak! Sebab dia gelapkan fakta itu
supaya dia boleh serang kita. Ini politik cara lama sebenarnya. Hentikanlah. Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, sedikit Yang Berhormat boleh?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya minta laluan, minta laluan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak habiskan.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat ada enam minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Minta laluan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak tengok apa
reaksi Pemuda UMNO dengan fakta ini.
Satu siasatan oleh Congress Indian Affairs Committee, satu jawatankuasa rasmi
yang ditubuhkan oleh kongres di Amerika, mengatakan bahawa di dalam laporan 300 muka
surat lebih di halaman 276, satu pembayaran telah dibuat kepada pelobi Yahudi Jack
Abramoff yang telah didapati bersalah sebanyak USD1.2 juta lebih kurang RM4 juta lebih
yang mana dikatakan di sini, ada di sini dikatakan, ianya dibayar – according to documents
and financial records in the committee per session the Embassy of Malaysia made for
payment of USD300,000 each to American International Centre (AIC), kepunyaan Jack
Abramoff. Ada tarikh – on June 29th, 2001, pertama.
Pembayaran kedua, October 5th, 2001. Pembayaran ketiga, January 3rd, 2002
dan March 13th, 2002 dan dia bayar kepada satu lagi pelobi, Khalid Safuri dan pembayaran
untuk apa dan diakui oleh Presiden UMNO Tun Dr. Mahathir bin Mohamad ketika bertemu
dengan George Bush bahawa pertemuan tersebut dirancang oleh pelobi Yahudi yang mana
pembayarannya dibayar oleh Malaysia. Dia tidak mengaku dibayar oleh kerajaan Malaysia
tetapi bukti dokumen kongres laporan lengkap pembayaran, tarikh, perincian dibayar oleh
Jack Abramoff yang didapati bersalah sebagai pelobi Yahudi pelampau yang menindas
Kongres Indian di Amerika. Ini apa reaksi pemuda UMNO?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
tidak payah tanya Pemuda.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Ketua Pembangkang saya
minta bagi laluan sedikit, sikit.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia tidak akan bertanggungjawab
tetapi yang pentingnya di sini...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebab banyak dirujuk kepada saya. Saya
minta Yang Berhormat Ketua Pembangkang bagi sedikit sahaja.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ialah kita mengemukakan bukti...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Satu minit. Saya minta satu minit... [Dewan
riuh]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dan dasar...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita lawan nanti, lawan. Bila-bila
dapat floor kita lawan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebab banyak dirujuk kepada saya Tuan
Yang di-Pertua. Banyak dirujuk kepada saya. Saya minta satu.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ketua Pembangkang saya minta gentlemen,
saya minta satu sepatah sahaja... [Dewan riuh]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tunggu... [Dewan riuh] Yang Berhormat, tunggu masa Yang Berhormat berucap
nantilah. Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jangan buang masa lah!
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat di sini bukan parti Yang Berhormat. Sini Parlimen Yang
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat Rembau minta tolong
duduk.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia ingat pasar.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Itu ayat sudah pakai... [Dewan riuh]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ingat pasar. Pasar Oxford Street...
[Ketawa] Not Oxford University but Oxford Street.
Jadi apa yang ditekankan oleh Yang Berhormat Balik Pulau itu penting. Ini hendak
tunjukkan hipokrasi kemunafikan dalam politik negara kita. Satu pihak menyerang Amerika,
menyerang Presiden Bush. Satu pihak lain bayar RM4 juta kepada Jack Abramoff, pelobi
Yahudi untuk menyembah Presiden Bush. Ya, Yang Berhormat Pasir Salak.
Jadi oleh yang demikian, saya minta supaya media berlaku adil dalam perkara ini.
Kalau pun macam kata Yang Berhormat Rembau baca semua. Saya tidak apa. Keluarkan
kenyataan semua sepenuhnya dan terjemahkan sepenuhnya. Apabila saya jumpa Khalid
Masha'ad, Ketua Hamas dia terus beritahu kepada saya, beliau boleh hubungi direct. Ini
kerana sejak saya pulang dari Doha ketemu dia di rumah Syeikh Yusof Qardhawi saya dua
kali menelefon dia. Apabila saya kirim berita dari Utusan dia kata “Anwar, I’m sick. This is
dirty. They cannot use this as political weapon against you”. Yes! Saya minta, saya cabar
Ketua Pemuda UMNO kalau berani contact pejabat Ketua Hamas apakah saya beroleh
kenyataan yang benar... [Dewan riuh] Ya, tidak akan berani kerana...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh bagi nombor Yang Berhormat?
Nombor...
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: UMNO tidak iktiraf Hamas.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Suruh dia buat kenyataan umum.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: UMNO tidak iktiraf Hamas.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Suruh dia buat kenyataan umum.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Apabila wakil Hamas datang...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini hearsay.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kali pertama apabila menemui
saya, saya terpaksa ketemu di rumah saya di Bukit Mertajam kerana dilarang oleh
pemimpin negara pada masa itu. Baru-baru ini apabila wakil Hamas Menteri Luar datang
dikeluarkan daripada mesyuarat rasmi kerajaan, diterima oleh PAS sebagai tetamu PAS. Ini
hendak cakap jadi jaguh Palestin?
Orang yang memilih, rakyat Palestin memilih wakil Hamas mereka bacul untuk
menerima keberanian Hamas dan menjerit di lapangan. Akan tetapi, apabila soal bayar
pada Jack Abramoff complete silence. Apabila tolak pengiktirafan kepada Hamas tidak
berani. Apabila hendak komen tentang surat Perdana Menteri tiga surat kepada tiga
Perdana Menteri tidak ada suara. Apabila ada pertemuan yang sulit dan rahsia Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia dengan Perdana Menteri Israel yang diketahui hanya
15 tahun kemudian, tidak ada sebarang suara daripada UMNO untuk menegaskan bahawa
dasar itu adalah dasar yang bercanggah dengan semangat dan kedudukan UMNO. Mana
dia keberaniannya? Hanya menjerit untuk menyerang dan memfitnah.
■1600
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan ini sebagai contoh bahawa
media yang dikuasai itu menunjukkan sistem yang sangat tidak demokratik dari Arrabi’ah al-
‘Arabi, Arab Spring yang Sheikh Qardhawi lebih suka Thaurah al-‘Arab, dia tidak suka Arab
Spring.
Seorang Ahli: Wassatiyah pun belum belajar.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, dia baru belajar wassatiyah.
Tuan Yang di-Pertua, buku wassatiyah oleh Sheikh Qardhawi diterbitkan oleh Kerajaan
Negeri Pulau Pinang, Ketua Menterinya Cina, Yang Berhormat Lim Guan Eng pada tahun
2010. Wassatiyah Presiden UMNO 2012. Yang Berhormat Pasir Salak sudah bacakan
kerana saya bagi buku isu renaissance dekat dia. Dalam buku itu, wassatiyah disebut pada
tahun 1996, “ummattan wasatta” itu dan malah saya kata, orang Cina guna “chun-yun” dan
dia sebut walaupun sebutan Cinanya tidak berapa fasih tadi, dan Greek, golden mean, itu
disebut tidak mengapa, kalau saya sebut wassatiyah tetapi saya hendak menunjukkan
apabila kita kuasai atau ada kuasa media, kita kata kita pandangan original. Sheikh
Qardhawi sudah tulis berpuluh tahun wasatiyah dan buku itu diterbitkan dan diedar kepada
seluruh negeri Pulau Pinang, Qardhawi Wassatiyah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Sekarang ini baru hendak keluar tetapi soalan daripada Yang Berhormat Marang
sangat relevan iaitu wassatiyah itu tertakluk kepada syarat. Dia kontinjen juga seperti
kontinjen Sukan Komanwel, kontinjen. Syaratnya ialah harus tunduk kepada kebenaran,
keadilan dan jangan rela, setuju semua keterlanjuran, baik fitnah, kezaliman dan rasuah. Ini
wassatiyah tetapi rasuah banyak. Wassatiyah, tetapi tender tidak ikut. Wassatiyah banyak,
keluarga dan kroni diperkayakan. Wassatiyah banyak, BERNAS kaya-raya, pesawah padi
miskin papa kedana. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Jasin.
4.02 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri
saya peluang. Saya mengambil peluang untuk berbahas untuk Titah Perasmian Oleh Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah menyentuh
pelbagai bidang dalam isu semasa.
Pada hemat saya, semua yang telah dititahkan itu menuntut perhatian serius
daripada kita semua. Seharusnyalah kita menghayati Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia
Yang di-Pertuan Agong dan sama-samalah mengambil iktibar serta menjadikan ianya
pedoman untuk kita meneruskan tugas dan amanah sebagai wakil rakyat dan juga sebagai
penggubal undang-undang.
Pada umumnya di merata dunia, termasuklah negara kita Malaysia, rakyat
mengharapkan enam prasyarat utama untuk meneruskan kehidupan yang sempurna,
kehidupan yang sejahtera dan kehidupan yang makmur iaitu:
(i) kita mengharapkan keamanan;
(ii) kita mengharapkan supaya aktiviti-aktiviti ekonomi yang terus
rancak;
(iii) kita mengharapkan peluang pekerjaan yang banyak;
(iv) kita mengharapkan pendapatan yang meningkat;
(v) kita mengharapkan dapat mengurangkan kemiskinan kepada
angka yang sederhana, kalau boleh kepada sifar; dan
(vi) sebagai prasyarat kita mengharapkan supaya kadar inflasi yang
rendah dan juga sederhana.
Maka dalam konteks ini, wajarlah kita berikan pujian kepada kepimpinan kita Yang
Amat Berhormat Dato’ Seri Ketua Menteri, Dato’ Seri Perdana Menteri. Minta maaf. Saya
sengaja cakap begitu supaya tuan puan jangan mengantuk.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dia sudah turun pangkat Perdana Menteri.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Dato’ Seri Perdana Menteri,
merangkap Menteri Kewangan yang pertama yang telah berjaya dengan cemerlang
memenuhi tuntutan kesemua enam syarat tersebut supaya rakyat kita hidup makmur, dapat
hidup sejahtera dan itulah sebenarnya perjuangan kita Barisan Nasional. Kejayaan beliau
mengemudikan negara dalam aspek keamanan dan juga ekonomi ini telah terbukti dari
fakta-fakta yang ingin saya berkongsi bersama-sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini.
Pertamanya, tentang keamanan dan keselamatan. Adalah jelas sekali, beliau telah
berjaya mengurangkan kadar jenayah yang merupakan salah satu daripada tujuh NKRA
yang telah beliau tetapkan. Pada tahun 2009, indeks jenayah secara keseluruhannya
adalah sebanyak 746 kes per 1,000 penduduk. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah berjaya menurunkannya sebanyak 15% pada tahun 2010 berbanding dengan tahun
2009 dan sebanyak 16% lagi pada tahun 2011. Kejayaan ini sepatutnya menjadi satu
kebanggaan kepada kita semua dan ianya telah jauh melebihi sasaran kita sebanyak 5%
yang telah ditetapkan menjelang akhir 2012.
Kejayaan tersebut sebenarnya telah diperkukuhkan lagi oleh unjuran ataupun
ukuran yang telah dibuat oleh Global Peace Index yang mana tahap keamanan negara kita
telah meningkat daripada tangga ke-22 pada tahun 2010 kepada tangga ke-19 pada tahun
lalu. Di kalangan negara ASEAN pula, Malaysia telah kekal berada di tangga teratas
manakala di benua Asia pula kita berada di tangga yang kedua selepas negara Jepun.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi kerancakan pertumbuhan ekonomi pula,
berdasarkan daripada ukuran GDP, beliau telah berjaya dan mampu untuk mencatatkan
pertumbuhan sebanyak 5.1% pada tahun lepas walaupun ianya lebih rendah berbanding
dengan 7.2% pada tahun 2010 namun ianya sungguh cemerlang dalam konteks
persekitaran ekonomi global yang sukar dan tidak menentu ini. Sebagai bandingan,
pertumbuhan ekonomi global telah menurun daripada 5.2% pada tahun 2010 kepada 3.8%
pada tahun 2011. Manakala ekonomi negara maju seperti USA hanya pada tahap 1.5%
sahaja, manakala Jerman 2.7%, UK hanya 1.1%, Perancis sebanyak 1.7% dan Jepun
pertumbuhannya negatif kepada angka 0.5%.
Mereka sebenarnya mencatatkan pertumbuhan yang lemah iaitu masing-masing
yang seperti saya sebut tadi, jauh lebih rendah daripada pencapaian negara kita. Ekoran
daripada pertumbuhan GDP yang memuaskan itu dan dibantu oleh hasil Kerajaan
Persekutuan yang bertambah sebanyak RM13.2 bilion pada tahun 2011 melalui
peningkatan kutipan Lembaga Hasil sebanyak RM109.7 bilion berbanding dengan
anggaran kita sebanyak RM96.5 bilion, maka kerajaan Barisan Nasional telah berjaya
mengurangkan defisit kepada 5.0% berbanding dengan unjuran awal kita sebanyak 5.4%.
Ini bermakna Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berjaya mengemudikan
ekonomi Malaysia serta mengawal dan menguruskan wang rakyat dengan berhemah
sepanjang tiga tahun berturut-turut apabila beliau berjaya menurunkan defisit fiskal kita dari
7% pada tahun 2009 kepada 5.6% tahun 2010 dan kepada 5% pada tahun lalu dalam
suasana ekonomi yang berkembang. Demikian, saya ingin menegaskan bahawa penyakit
yang dialami oleh Greek, Italy, Portugal dan juga Sepanyol, insya-Allah tidak akan
menjangkiti negara kita.
■1610
Janganlah hendaknya pihak pembangkang menakutkan rakyat dengan tidak
menentu dan seharusnya menerima hakikat bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah berjaya mengemudikan ekonomi negara kita...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar tadi Yang Berhormat Jasin menyebut tentang kejayaan Perdana
Menteri dan kerajaan dalam menangani ekonomi negara semasa ekonomi global berada
dalam keadaan krisis yang agak serius. Bukan dikatakan agak, memang serius. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Jasin, apakah komen ataupun penjelasan Yang
Berhormat boleh buat berhubung dengan cara pengendalian ekonomi dan pemerintahan
negara kita ini betul.
Ini kerana selalunya kalau kita melihat ke belakang selalu kita dipertikaikan
kebolehan kita dalam mentadbir ekonomi, mentadbir negara. Selalu dibandingkan dengan
barat bahawa kita ini jauh ketinggalan, sistem kita ketinggalan. Orang Barat lebih hebat
daripada kita.
Dalam masa krisis ekonomi dalam tahun 1990-an kerajaan kita cuba membantu
beberapa korporat dalam negara kita ini. Dituduh dan dicemuh termasuk oleh IMF sendiri
yang kita ini melakukan bailout satu tindakan yang tidak boleh diamalkan, merugikan
negara. Akan tetapi pada hari ini kita melihat bahawa merekalah yang melakukan bailout
yang paling besar dalam sejarah ekonomi dunia. Di mana berpuluh-puluh bilion digunakan
oleh IMF dan juga Persatuan Eropah membantu beberapa negara yang dalam keadaan
yang bankrap sekarang. Di Amerika sekalipun syarikat besar seperti General Motors
Corporation juga terpaksa dibailout oleh kerajaan.
Jadi ini menunjukkan masa telah membuktikan bahawa tuduhan, cemuhan dan
juga pandangan yang serong, tohmahan yang dibuat terhadap kerajaan. Akhirnya terbukti
bahawa itu adalah tuduhan yang tidak dapat dipertahankan dan kita telah menunjukkan
keupayaan kita. Saya juga ingatkan kepada Yang Berhormat pihak rakan-rakan kita di
sebelah sana juga turut terikut-ikut dalam memperkecil-kecilkan dasar kerajaan, program
kerajaan, strategi yang kita lakukan untuk menguruskan ekonomi dan juga pemerintahan
negara termasuk Parlimen ini pun dikatakan... Oh! Low class. Tidak ada sampai kepada
tahap dunia dan sebagainya. Akan tetapi inilah buktinya bahawa kita jangan memandang
terlalu rendah kepada diri sendiri, kepada negara kita sendiri, kepada kerajaan, ya.
Akhirnya esok kita akan menelan kembali segala tohmahan, segala pandangan yang
negatif, yang kita buat kepada negara dan juga kerajaan kita sendiri. Apa komen Yang
Berhormat?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Pasir Salak yang banyak pengalaman dan seorang pakar ekonomi. Kita kena
terima hakikat bahawa IMF baru-baru ini bukan sahaja memuji bahkan mengiktiraf
kehebatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita merangkap sebagai Menteri
Kewangan yang telah berjaya mengurus ekonomi kita dengan begitu baik dan prudent
sekali. Kita telah mencatat satu kecemerlangan yang harus dibanggakan oleh seluruh
rakyat.
Keduanya Yang Berhormat ada sebut tadi tentang apa yang telah dibuat iaitu satu,
cara unconventional yang telah dibuat oleh pemimpin kita semasa kita menghadapi
kegawatan dahulu. Saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak ini adalah orang yang memang
layak untuk bercakap kerana beliau bersama-sama terlibat. Pada ketika tersebut Barat
memandang rendah kepada kita dan mengeji kita. Kononnya perkataan bailout itu jijik.
Sebenarnya pada ketika ini mereka menjilat ludah mereka sendiri dan sebenarnya telah
meniru cara kita. Hanya pembangkang sahaja Yang Berhormat tidak dapat terima hakikat
ini.
Selepas itu saya hendak pergi lebih-lebih lagi kepada hutang negara kita.
Walaupun kita dikatakan agak tinggi iaitu kepada angka kita sebanyak 53.1% daripada nilai
GDP. Akan tetapi kita ingin maklumkan bahawa angka ini sebenarnya masih rendah lagi
berbanding dengan Singapura sebanyak 98% dan Jepun sebanyak 200%. Tahap tersebut
sebenarnya adalah jauh lebih rendah berbanding dengan 75.5% yang dicatatkan pada
tahun 1990, juga tidak begitu membimbangkan kerana hanyalah 4% sahaja sumber hutang
tersebut yang kita pinjam daripada negara luar. Pada masa yang sama dengan peningkatan
hasil kerajaan sebanyak RM13.2 bilion maka ia mengukuhkan lagi lebihan akaun semasa
kerajaan yang diunjurkan sebanyak RM5.3 bilion semasa pembentangan bajet tahun 2012
pada tahun lepas...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau
bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Boleh mencelah sedikit. Saya
tidak puas hati Yang Berhormat Permatang Pauh tadi tetapi saya alihlah kepada isu lain. Ini
kerana Yang Berhormat Jasin pakar ekonomi jadi saya hendak bangkitkan isu lain ya. Tadi
Yang Berhormat Jasin telah bangkitkan soal hutang negara dan saya setuju dengan analisa
Yang Berhormat Jasin bahawa ini masih lagi di peringkat yang mana boleh diuruskan
ataupun manageable. Akan tetapi saya hendak tanya, saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat Jasin ya, kalau kita bandingkan pengurusan ekonomi ataupun fiskal yang
bertanggungjawab yang dikendalikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada
waktu ini, dan dibandingkan dengan salah satu alternatif iaitu janji-janji daripada pihak
sanalah, buku apa benda itu, Buku Jingga.
Di mana, saya bagi contoh ya saya bagi contoh. Dia bagi jaminan bahawa setiap
isi rumah akan dapat pendapatan sekurang-kurangnya RM4,000 pada tahun kelima mereka
memerintah sekiranya berlaku. Saya buat perkiraan kalau hendak dibuat benda itu tanpa
perkembangan ekonomi dia perlu kepada satu penambahan pendapatan, cash top-up
sebanyak RM94 bilion. Saya kira-kiralah dia punya cadangan termasuk hendak
dinationalize lebuh raya, hendak bagi WiFi secara percuma, hendak bagi tambahan royalti
kepada East Malaysia dan sebagainya. Saya melihat bahawa ia akan menelan
perbelanjaan RM200 bilion dan ini akan menyebabkan bajet ataupun hutang negara public
debt meningkat kepada RM617 bilion dan defisit sampai ke peringkat 27% daripada KDNK.
Maksudnya dalam tahun kedua mereka memerintah kerajaan kita akan muflis. Jadi
saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Jasin adakah ini satu platform yang
bertanggungjawab? Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat Yang Berhormat
Rembau. Sebenarnya hujah yang cukup bertepatan sekali supaya kita dapat memberikan
satu gambaran kepada sahabat-sahabat kita parti pembangkang. Walaupun kita
sebenarnya untuk meraih undi janganlah hendaknya kita sewenang-wenangnya menabur
janji yang sememangnya kita tidak boleh capai. Kalaulah kita buat perkara-perkara
demikian maka kita akan menggadaikan negara kita dan menjadikan nasib masa hadapan
rakyat kita terumbang-ambing.
Ini kerana apa yang dibuat oleh kerajaan pada ketika ini memberikan bantuan
untuk meringankan bebanan bagi menghadapi kegawatan harga barang-barang kerana kita
mempunyai kemampuan. Itu sebab saya sebut pagi tadi kerana kehebatan kita, kerana kita
sanggup bantu rakyat masa dia susah, sekarang rupa-rupanya kita ditumbuhkan rezeki.
Baru-baru ini LHDN telah mengumumkan satu pungutan yang melebihi sebanyak RM13.2
bilion. Walaupun kita belanja BR1M RM2.6 bilion sahaja dan juga bantuan RM100 kepada
anak-anak sekolah. Ini menunjukkan bahawa kalau kita yakin dengan perjuangan kita dan
ikhlas untuk membantu Allah akan tumbuhkan kita rezeki.
Tuan Yang di-Pertua, lebihan akaun semasa kerajaan adalah membuktikan hasil
yang kita perolehi melebihi perbelanjaan mengurus. Belanja mengurus itu meliputi
perbelanjaan yang saya sebut tadi BR1M, perbelanjaan untuk baucar sekolah dan lain-lain.
■1620
Ini bermakna semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kita meluluskan
bajet pada tahun 2011 kita telah mengakui bahawa kerajaan Barisan Nasional tidak
meminjam sesen pun daripada sesiapa pun untuk melangsaikan tanggungjawab kita untuk
meringankan bebanan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, dari segi peluang pekerjaan pula. Tadi
daripada segi keamanan, seterusnya aktiviti ekonomi yang rancak...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit, boleh?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sekarang, kepada segi peluang
pekerjaan pula.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya tidak mahu mengulas pandangan Yang
Berhormat Rembau tadi, saya tunggu untuk saya berpeluang untuk berbahas di atas
perkara yang beliau sebutkan dan tulis dalam The Edge, di mana beliau menyebutkan
andainya Buku Jingga dilaksanakan maka kerajaan akan menanggung setiap tahun
sebagai pendekatan top-up RM94 bilion. Dengan izin, you got it completely wrong. Tidak
apa, kita tunggu untuk berbahas.
Tuan Yang di-Pertua, soalan untuk Yang Berhormat Jasin. Pagi tadi kita
mendengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga merangkap Menteri
Kewangan sementara saya sedikit pun tidak merasakan salah untuk apa pun cara kerajaan
menghulurkan transfer payment ataupun subsidi ataupun apa jua imbuhan yang hendak
diberikan khususnya di hujung-hujung garis penamat ini.
Tuan Yang di-Pertua, namun dalam pengisytiharan beliau yang menyebutkan
bahawa di sana terdapat 59% daripada isi rumah yang layak menerima BR1M itu. Apakah
tidak terlintas di hati beliau setelah 53 tahun kita merdeka, Tuan Yang di-Pertua dan Bank
Dunia mengiktiraf negara ini sebagai antara negara paling kaya di atas muka bumi ini. In
term of resource per capita, dengan izin. Hari ini kita dengar 59% isi rumah yang layak
menerima justeru kerana mereka di bawah RM3,000 pendapatan sebulan which is a lot of
poor people in a very rich country, dengan izin. Apakah kita tidak rasa kita belum keluar dan
sepatutnya negara ini sudah maju ya, seperti mana negara-negara yang suatu masa dahulu
setanding dengan kita dalam liga itu tetapi jauh nampaknya kita tinggal ke belakang.
Yang Berhormat Jasin, ini juga sekali gus merupakan satu yang mengaibkan kita
di samping segala yang kita hendak lakukan kepada rakyat tetapi jelasnya ia adalah satu
yang memalukan dengan ramainya orang miskin. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Sebenarnya kita harus memahami apa takrifan untuk bantuan BR1M RM500
kepada satu keluarga yang berpendapatan RM3,000. Apa takrifan dia? Itu bukan paras
kemiskinan. Paras kemiskinan kita adalah tangga RM720. Malaysia adalah di antara yang
paling rendah sekali... [Dewan riuh] Dengar, saya berbahas bukan Yang Berhormat
berbahas. Saya hendak jawab ini... [Dewan riuh] Supaya Yang Berhormat faham... [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Completely wrong… [Ketawa]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Dia ada – tahap kemiskinan mana?
Yang kita beri sekarang takrifan dia kepada mereka yang berpendapatan RM3,000 ke
bawah. Kita bukan kata orang miskin. Kita hendak bantu golongan ini supaya mereka
sebenarnya tidak dibebankan dengan keadaan ekonomi pada ketika ini. Jadi Yang
Berhormat, saya tidak fikir buang masa, fasal saya banyak lagi perkara ini kerana takrifan
ini kita mesti faham, jangan sewenang-wenangnya kita membuat tuduhan yang boleh
mungkin...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat mana tadi? Lama sudah tidak jumpa. You got completely wrong
on this ya, dengan izin, completely wrong. Paras kemiskinan itu bukannya RM3,000, bawah
lagi. Jadi, kalau tolak itu yang miskin sudah zero. Lagi satu, you are economist dengan izin,
you are an economist, this one there is a different between real income and monetary
income. Do you understand that?... [Ketawa] Jadi, Lembaga Hasil Dalam Negeri only
melihat dari segi monetary income, real income, do you know, yang datang semasa saya
pergi itu dengan kereta, dengan itu, dengan ini semua bukan miskin. Akan tetapi dalam
rekod mereka monetarily, dia RM3,000 ke bawah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Jasin.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Termasuk real income, they
are getting a lot more, brother, Yang Berhormat. The real income.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu pandai-pandai kitalah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, Yang Berhormat Jasin sedikit.
sedikit sahaja. Hendak terangkan real income.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya teruskan dengan perbahasan
sayalah. Cukuplah Yang Berhormat. Saya banyak lagi hendak terangkan bahawa
kehebatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sebagai Menteri Kewangan dalam
menguruskan ekonomi dan negara kita.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Income dan real income, boleh
bincang.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Perkara ketiga tadi saya sebut, yang
pertama saya sebut tadi ialah tentang keamanan. Yang kedua tentang aktiviti ekonomi yang
rancak dan ketiganya daripada segi peluang pekerjaan. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah berjaya menjana peluang pekerjaan yang banyak melalui aktiviti ekonomi
yang rancak. Seperti mana yang saya lakarkan sebentar tadi, justeru beliau telah berjaya
mengekalkan tahap guna tenaga penuh iaitu kadar pengangguran yang berada di bawah
threshold 4%. Kadar pengangguran tahun 2009 sebanyak 3.7%. Pada tahun 2010 hanya
3.4%. Sementara tahun 2011 sebanyak 3.1%.
Landskap ini sebenarnya berbeza dengan beberapa negara maju seperti Jepun
sebanyak 4.4%, UK sebanyak 7.8%, Amerika sebanyak 9.1%, Perancis sebanyak 9.5% dan
Sepanyol sebanyak 23.3%. Saya bawa tuan-tuan jauh-jauh sedikit supaya kita dapat satu
gambaran bahawa kita hidup dalam satu negara yang cukup hebat dengan pemimpin kita
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, seorang pemimpin yang cukup terkemuka. Jadi,
kerana itu bukan sahaja rakyat negara ini mendapat manfaat bahkan kita dapat lihat, kita
telah berjaya menarik rakyat negara asing datang bekerja ke negara kita secara beramai-
ramai. Akan tetapi dalam masa yang sama kita kena terima hakikat inilah. Kita anggarkan...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, Yang Berhormat Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat tadi baca macam-macam statistik
hendak membuktikan bahawa kehebatan negara Malaysia. Saya hendak tanya Yang
Berhormat mudah sahaja. Di negara kita ini ramai orang mati kerana makan, makan
banyak, makan berlebihan dan saya belum dengar lagi ada di Malaysia sampai ke hari ini
orang mati kebuluran. Mati kerana tidak boleh makan. Saya tidak kisah soal statistik, yang
semua ini dan yang lain-lain ini saya kira soal penambahbaikan tetapi asasnya tidak ada
kebuluran berlaku dalam negara kita dan kebanyakannya penyakit ini datang kerana
berlebihan makan. Jadi, itu tanda kemakmuran negara kita.
Jadi, maknanya isu bread and butter sudah lagi merupakan isu bagi negara kita.
Negara lain berhempas pulas, bukan hendak bercakap soal kemajuan, pembangunan dan
sebagainya, bread and butter pun tidak selesai. Akan tetapi di Malaysia agenda bread and
butter untuk semua kaum sudah terlaksana. Jadi Yang Berhormat, itu pakar ekonomi Pasir
Mas. Sekian, terima kasih... [Ketawa]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas. Memang cukup tepatlah. Saya tidak mahu bagi tentang data-data daripada luar
negara kerana banyak masa kita gunakan tetapi apa pun yang saya hendak sebutkan di
sini bahawa kita telah berjaya menurunkan paras kemiskinan pada negara kita dan kita di
antara negara paling terhebat di rantau ini.
Jadi, seharusnyalah pada ketika ini, kita terima hakikat, anggaran kita sebanyak 2
juta rakyat asing yang bekerja di Malaysia atau kira-kira 16% daripada jumlah tenaga kerja
kita. Jadi, tahap ini sebenarnya cukup membimbangkan sekali khususnya daripada
keselamatan dan juga daripada segi masalah sosial. Lebih-lebih lagi terdapat hampir
400,000 rakyat kita yang masih menganggur tetapi bagi saya angka pengangguran
Malaysia ini kadang-kadang kita boleh buat-buat. Mereka yang hendakkan kerja yang
berpendapatan lumayan tetapi sebenarnya peluang pekerjaan begitu banyak sekali.
Di sini saya hendak meminta kepada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia
untuk menerangkan the outcome, usaha untuk kita mengurangkan beban kebergantungan
kita, pergantungan negara kepada pekerja asing dan apakah usaha-usaha selanjutnya
untuk menyelesaikan masalah ini dan dengan lebih berkesan dan lebih prudent lagi.
■1630
Selepas itu mengenai peningkatan pendapatan pula. Dari segi GDP per kapita,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mampu melonjakkan sebanyak 14% daripada
RM26,175 pada tahun 2010 kepada sebanyak RM29,816 pada tahun lalu. Berdasarkan
prestasi ini, dijangka pendapatan individu dan isi rumah akan turut meningkat kerana
peluang pekerjaan yang banyak, kadar pengangguran yang rendah serta peningkatan gaji
yang memuaskan.
Saya cuba ringkaskan. Saya mengambil purata kenaikan gaji di sektor
perdagangan, agihan sebagai proksi peningkatan pendapatan ini. Purata gaji di sektor
tersebut telah melonjak 27% dari RM4,250 pada suku kedua 2010 kepada RM5,403 pada
suku ketiga 2011. Yang demikian adalah dijangkakan kadar kemiskinan yang kita alami
pada negara kita sebanyak 3.8% pada ketika ini pada tahun 2009 akan dapat dikurangkan
lagi. Ini berbeza dengan tahap kemiskinan yang tinggi dan terus meningkat di India
sebanyak 75.6%, di Indonesia sebanyak 50.6%, di USA sebanyak 15.1% dan di UK
sebanyak 14%.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya pergi kepada mengenai kadar inflasi. Ini
bertepatan dengan slogan kita Kerajaan Barisan Nasional iaitu ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menambah senarai
NKRA yang mana asalnya daripada enam bidang kepada tujuh bidang dengan menambah
usaha untuk menangani serangan inflasi.
Beliau bukan sahaja meneruskan usaha tradisional seperti meneruskan subsidi,
menawan penawaran, mengawal dan memantau kenaikan harga barang bahkan juga
memperkenalkan inisiatif baru iaitu Klinik 1Malaysia (KL1M), Menu 1Malaysia, bantuan
persekolahan RM100 seorang murid, baucar buku sebanyak RM200 seorang pelajar dan
BR1M yang seperti saya sebutkan tadi. Semua ini adalah dalam konteks mengurangkan
bebanan rakyat dan memulihara kebajikan mereka.
Sebagai outcomenya, kadar inflasi telah dapat kita jinakkan kenaikan tahunannya.
Pada bulan Januari yang lalu hanyalah sebanyak 2.7% berbanding dengan Amerika
sebanyak 2.9%, UK sebanyak 3.6%, Indonesia sebanyak 3.7%, China sebanyak 4.6%,
sementara India sebanyak 6.5%. Malaysia lagi hebat lagi. Berdasarkan enam kejayaan kita
yang cemerlang yang telah saya lakarkan tadi, maka memang wajarlah negara kita
khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri diberikan kepujian dan sanjungan dari
badan-badan antarabangsa yang berwibawa seperti IMF, dan sudah tentulah kita boleh
mengharapkan pengiktirafan dan pujian dari pihak pembangkang kerana bagi saya, hanya
jauhari yang mengenal manikam.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita meraih kejayaan tahun lalu, kita haruslah
berwaspada dan berhemah tentang situasi semasa dan akan datang. Prospeknya tidak
begitu cerah kerana landskap geopolitik dan ekonomi dunia pada tahun 2012 bertambah
mencabar dengan izin, sovereign debt yang besar, yang keduanya tentang austerity drive
yang ganas dan kadar pengangguran yang tinggi di kalangan negara-negara Euro zone dan
USA serta keadaan kemelesetan ekonomi di Jepun boleh mengancam jumlah GDP global
dan perdagangan dunia pada tahun ini.
Menurut pandangan IMF, aktiviti global telah bertambah lemah dan dengan izin,
downside risk pula meningkat. Selain dari pandangan itu, seperti mana yang saya
maklumkan awal tadi, tabung tersebut telah mengunjurkan pertumbuhan GDP dunia pada
tahun 2012 lebih rendah iaitu hanyalah 3.3% berbanding dengan 3.8% pada tahun lalu.
Sudah tentu pertumbuhan lebih rendah ini akan memberi tamparan dan tempias kepada
kita.
Walau bagaimanapun, IMF menaruh keyakinan yang cukup penuh di atas
kemampuan kita untuk mendepani cabaran dunia luar kerana kita memiliki sistem
kewangan yang mantap dan berdaya tahan serta Program Transformasi Ekonomi yang
telah diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita secara terancang.
Justeru, tabung berkenaan mengunjurkan negara kita masih mampu lagi untuk
mencatatkan pertumbuhan ekonomi yang modest iaitu sekitar 4% pada tahun ini. Harus
dipuji bahawa di bawah landskap aktiviti global yang bertambah lemah dan juga dengan
izin, downside risk pula meningkat, maka pertumbuhan GDP sebanyak 4% itu amatlah
membanggakan kalau dibandingkan dengan pencapaian GDP dunia sebanyak 3.3%
sahaja.
Namun, kita harus pula akui bahawa kadar pertumbuhan tersebut adalah di bawah
sasaran purata kita sebanyak 6% setahun yang telah ditetapkan di bawah Model Baru
Ekonomi.
Setelah kita mengetahui senario ini, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah sebenarnya usaha-usaha baru pihak kerajaan untuk memastikan supaya
sasaran kita iaitu pertumbuhan purata sebanyak 6% setahun akan berkeupayaan kita capai
menjelang tahun 2020?
Pertumbuhan ekonomi adalah prasyarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Menunjukkan syarat
tangan]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Baik Tuan Yang di-Pertua, satu minit lagi.
Pertumbuhan ekonomi adalah prasyarat penting untuk mengagihkan kekayaan negara kita
secara adil dan saksama di kalangan rakyat tanpa mengira kaum. Terdapat pula tanda-
tanda awal bahawa kita akan mengulangi sejarah negara maju di mana perkembangan
ekonomi di susuli oleh pelebaran jurang kekayaan. Justeru, apakah sebenarnya usaha-
usaha kerajaan bagi memastikan supaya jurang pelebaran antara kaum dan juga maka kita
memastikan supaya potensi jurang melebar ini tidak berlaku dan seterusnya kita mampu
untuk mengulangi sejarah kejayaan Dasar Ekonomi Baru ataupun DEB?
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin beralih kepada beberapa isu untuk
mempertahankan kerajaan di samping saya mendapatkan penjelasan daripada pihak
kerajaan. Tadi Yang Berhormat Pasir Salak telah menyebutkan tentang bailout. Inilah
sebenarnya satu daripada perkara pokok yang seharusnya kita terima kejayaan daripada
pemimpin-pemimpin kita yang memperkenalkan dasar yang dikatakan unconventional tetapi
telah mendapat kepujian dan sekarang telah dicontohi oleh negara-negara barat yang lain.
Hanya pembangkang sahaja konon takut hendak terima perkara ini kerana ini semua
adalah satu kejayaan yang sebenarnya mendapat sokongan daripada rakyat jelata.
Bahkan, mereka bukan sahaja memuji tetapi menjejaki langkah-langkah
unconventional yang telah diperkenalkan oleh Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir.
Amerika Syarikat misalnya, telah menyelamatkan Ford, AIG, manakala European Union
telah bailout sekarang ini kita dapat lihat Ireland, Greek, Sepanyol. Justeru, pihak
pembangkang yang berada di Dewan ini haruslah insaf atas kesilapan mereka dan
mensyukuri di atas kebijaksanaan kepimpinan Barisan Nasional dalam menangani krisis
tersebut.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tidak cukup masa Yang Berhormat.
Saya minta satu minit tadi. Saya tidak tahu. Saya hendak tutup sudah ini. Minta maaf Yang
Berhormat. Tidak boleh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bailout itu, bailout.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tajuddin Ramli punya bailout itu.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat, bailout.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta maaf, jangan jolok-jolok lagi.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Minta maaf. Saya menghormati masa Tuan
Yang di-Pertua, saya tengok Tuan Yang di-Pertua sudah signal saya beberapa kali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya.
■1640
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya ucapkan terima kasih.
Penggulungannya, sekali lagi saya mewakili seluruh barisan BNBBC memberikan
sanjungan yang tertinggi kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
telah berjaya mengurus ekonomi negara dan memenuhi enam syarat seperti yang saya
sebutkan tadi atas tuntutan rakyat untuk memastikan supaya kehidupan mereka sempurna,
kehidupan mereka dalam keadaan makmur dan juga sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bandar Kuching.
4.40 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas dalam Usul Menjunjung Kasih atas
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda.
Perkara yang pertama yang saya ingin sentuh adalah tentang Parlimen ini, apakah
sikap Kerajaan Barisan Nasional tentang apa yang diputuskan dalam Parlimen ini. Kita
masih ingat pada tahun lalu dalam sidang lalu, kita telah terima satu laporan interim
daripada Parliamentary Select Committee for Electoral Reform di mana ia mencadangkan
satu Royal Commission of Inquiry diwujudkan untuk menyiasat pendatang asing di Sabah
khususnya mereka yang telah dikeluarkan dengan identity card. Sudah beberapa bulan
berlalu. Kenapa Royal Commission ini masih belum ditubuhkan?
Adakah ketidaksudian Kerajaan Barisan Nasional untuk menubuhkan itu Royal
Commission kerana pendatang asing itu dianggap penyokong Barisan Nasional? Mereka
yang memegang identity card palsu ini akan dapat diugut supaya undi kepada Barisan
Nasional dalam pilihan raya yang akan datang, oleh itu Royal Commission of Inquiry ini
dilambatkan untuk diwujudkan. Sehingga sekarang, Sabahan dianggap sebagai stranger in
their own state kerana bilangan-bilangan pendatang asing yang diberi identity card ini
adalah lebih banyak daripada orang asal Sabah. Saya fikir Tuan Yang di-Pertua pun setuju
atas apa yang saya katakan tadi. Ada satu ketidaksudian Kerajaan Barisan Nasional untuk
menangani ini kerana atas political convenience. Oleh itu, saya haraplah jangan kita
menggadaikan dan menjual daulat negara kita, dan saya menyeru juga supaya Royal
Commission haruslah diwujudkan dengan segera.
Perkara yang kedua, dengan amat sedih saya ingin menarik perhatian Dewan ini
atas satu kezaliman seorang menteri muda di Sarawak, seorang ahli politik Barisan
Nasional juga, pemimpin Barisan Nasional. Satu kezaliman yang telah dilakukan terhadap
seorang OKU.
Tuan Yang di-Pertua, biarkan saya memetik dan membaca satu surat yang
dikeluarkan oleh beliau. Beliau bernama Datuk Mong Dagang. Seorang Datuk dan dia tulis
surat ini kepada Penolong Pengarah Pertanian, Jabatan Pertanian Bahagian Sri Aman dan
saya akan memetik apa yang dia tulis. Ini adalah berkenaan dengan memberhentikan
semua bantuan kerajaan Encik Frusis Lebi dari Entulang Entawa, Sri Aman... [Membaca
petikan]
“Dengan segala hormatnya perkara di atas adalah dirujuk. Saya
memohon agar semua bentuk bantuan kerajaan yang telah diberikan oleh
pihak tuan kepada Encik Frusis Lebi, seorang Orang Kurang Upaya
(OKU) dari Entulang Entawa, Sri Aman selama ini diberhentikan dengan
serta-merta. Ini adalah kerana beliau menentang dasar kerajaan dan
menyokong secara terbuka calon pembangkang pada Pilihan Raya Umum
2011 yang lepas. Selain itu, beliau juga menyediakan bilik operasi untuk
calon pembangkang.”
Tuan Yang di-Pertua, since when our country has become like that? Bila masa kita
sudah sampai tahap ini? Kerajaan Barisan Nasional memberhentikan itu wang kebajikan
dan subsidi baja kepada seorang OKU kerana beliau menyokong parti pembangkang.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukankah ia adalah tertakluk dalam
Perlembagaan Persekutuan bahawa sesiapa pun ada kebebasan untuk... [Disampuk] Nanti,
nanti. Ada kebebasan berpersatuan, freedom of association. Kenapa seorang OKU dizalimi
hanya kerana dia sokong parti pembangkang? Adakah ini polisi Barisan Nasional, adakah
ini 1Malaysia, dan adakah ini rakyat didahulukan atau politik Barisan Nasional didahulukan?
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hendak minta penjelasan?
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Untuk makluman Yang Berhormat Bandar Kuching,
Encik Frusis ini adalah seorang cacat dan dia telah menerima bantuan kebajikan semenjak
tahun 1982. Akan tetapi dia sudah menerima bantuan kebajikan daripada kementerian atau
agensi kerajaan, hanya pada Pilihanraya Umum Ke-11, state, ADUN, dia membuat biliknya,
rumah panjangnya sebagai bilik operasi dan mengibarkan bendera pembangkang.
Jadi mengikut apa yang difahamkan oleh saya sendiri, beliau telah menerima lebih
kurang RM300 sebulan dan juga bantuan-bantuan subsidi daripada Jabatan Pertanian.
Oleh kerana beliau adalah penyokong kuat pada masa itu dan sepatutnya pada pendapat
saya, beliau patut fikir dengan niat yang bagus. Barisan Nasional telah bantu dia semenjak
30 tahun yang lepas. Jadi mengikut apa yang saya difahamkan, dia sekarang sudah
mendapat lebih kurang RM2,000 sebulan.
Kalau mengikut kebajikan, dia telah melepasi garis kemiskinan... [Tepuk] Dia
mampu berdiri sendiri. Dia mempunyai van, membawa kereta sapu, membawa penumpang-
penumpang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah
saya berhentikan itu penjelasan?
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Jadi apa pandangan pembangkang, patut atau
tidak?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini semua kerana itu pembangkanglah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: These all Bakun’s nonsense on the
highest degree.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Ini kebenaran. Saya dari Sri Aman ini. Ini
kebenaran ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Encik Frusis masih lagi seorang
OKU!
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Eh, orang Kuching banyak lagi
miskinlah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa kaitan, apa kaitan di antara
subsidi baja dengan pendapatannya?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada malukah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat dari Sri Aman ini menunjukkan satu pemikiran yang amat dimalukan. Amat-amat
malu. Amat malu. Oleh kerana dia sokong pembangkang, oleh itu subsidinya dibatalkan.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sri Aman menunjukkan dia langsung tidak faham.
Langsung tidak faham sistem demokratik yang kita amalkan. Dia kata itu duit daripada
Barisan Nasional. Ini duit daripada rakyat, bukan daripada Barisan Nasional! Bukan
daripada bapa kamu!
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, apa yang dilaung-laungkan kuat oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri “Rakyat didahulukan”, ini semuanya satu pembohongan yang
besar... [Dewan riuh] Dan apa yang dituliskan oleh seorang...
■1650
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat, sikit.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti, nanti. Biarlah saya habis
baru saya beri penjelasan. Oleh seorang menteri muda dan di samping itu seorang menteri
senior minister di Sarawak dan sekarang seorang Yang Berhormat di Dewan ini yang
menunjukkan satu sikap yang angkuh dan ekoran daripada... Ya, okey sila Yang Berhormat
Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar
Kuching. Bagi saya, saya melihat dia beginilah, itu kesilapan seorang. Memang dia dari
Barisan Nasional, oleh kerana itu tidak bolehlah Yang Berhormat Bandar Kuching
mengatakan kesilapan seorang itu sebagai kesilapan ataupun kesalahan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Tidak kena mengena dengan 1Malaysia.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sesiapa pun boleh membuat kesilapan...
[Dewan riuh] Kalau saya ditanya, saya pun tidak setuju.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Itu isolated case sahaja. Faham?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Faham.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kalaulah Yang Berhormat buat kesilapan,
bolehkah saya kata...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini, ini saya memang setuju dengan
Yang Berhormat dari nanti, nanti dari Kapit. Ya, ini menunjukkan seorang politik yang
matang.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan tetapi, tadi Yang Berhormat
Kapit kata ini tindakan seorang tetapi selepas itu...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Dia ada kelas punya orang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan tetapi selepas perkara ini
dilaporkan dari dalam surat khabar, seorang senior minister di Sarawak, James Masing.
Apa dia kata?, ”In any organization including political parties, we cannot go against our
boss. That is a golden rule in life which we must observe”. And what he says? What is the
rule of life? Jangan lawan tauke.
Seorang Ahli: [Menyampuk] Oh!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Siapa itu tauke?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Yang Berhormat Pasir
Salak taukekah?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: He’s trying to defend the
indefensible. Macam apa yang disebut oleh Yang Berhormat dari Kapit ini saya memang
terima.
Seorang Ahli: Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tetapi ada seorang menteri muda,
seorang menteri, seorang Ahli Dewan Rakyat dan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa lagi, apa lu mahu? Apa Yang
Berhormat mahu lagi?... [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Ketawa] Apa Yang Berhormat
mahu lagi? Untuk menunjukkan satu keangkuhan Barisan Nasional. Ya, silalah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Sebenarnya saya kagum dengan pendirian Yang
Berhormat Kapit tadi dan memang setuju tetapi masalah pokok sekarang itu adalah tidak
ada tindakan. Ini yang menjadi masalah.
Yang Berhormat Kapit sudah mengaku bahawa orang yang berkenaan telah buat
kesilapan tetapi kesilapan itu berterusan dan tidak ada tindakan. Ini yang jadi masalah,
masalah pokok. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Gopeng.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta maaflah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, minta maaf. Ya, memang minta
maaf. Minta maaf adalah satu perkataan yang sangat senang untuk diluahkan, untuk
dikatakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Perlu ikhlas.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga minta maaf beberapa minggu lalu, dia minta maaf atas kesalahan yang
dilakukan oleh Barisan Nasional. Adakah Yang Amat Berhormat akan minta maaf kepada
Encik Frusis Lebi atas kezaliman yang dilakukan oleh seorang pemimpin Barisan Nasional?
Akankah beliau akan minta maaf? Jangan sia-sia sahaja minta maaf, minta maaf dan lupa
apa yang kesalahannya yang dilakukan. Apa satu kesalahan yang dilakukan mesti
dibetulkan dan kalau Yang Berhormat dari Kapit yang begitu sincere...
Seorang Ahli:Prihatin.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Prihatin.
Seorang Ahli: Oh!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak macam Yang Berhormat
daripada Sri Aman yang tidak berperikemanusiaan...
Seorang Ahli: Ya, zalim!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang zalim itu bolehkah Yang
Berhormat...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Daripada Kapit menyeru Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri supaya meminta maaf dan melanjutkan apa-apa subsidi yang
diberi kepada Encik Prosis?... [Dewan riuh] Bolehkah Yang Berhormat daripada Kapit buat
satu pendirian yang jelas?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tegas. Jangan jadi Yang
Berhormat Pasir Salak, tegas!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang dikatakan oleh James
Masing itu, menteri di Sarawak juga menunjukkan pemikiran Barisan Nasional yang
menganggap sendiri menteri sebagai tauke, rakyat sebagai kuli. Oleh itu, apa-apa
penyelewengan, salah guna duit pun tidak apa kerana ini duit dia, kerana dia tauke. Kuli
mesti ikut, jangan lawan tauke. Inilah sikap Barisan Nasional dan biarlah kita menyerah
kepada pengundi-pengundi untuk memutus bahawa siapa yang tauke. Adakah menteri
yang tauke, Barisan Nasional yang tauke atau rakyat yang tauke. Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat anggap sendiri sebagai tauke kah?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, okey Yang Berhormat Kapit.
Saya akan beri peluang kepada Yang Berhormat Kapit.. [Dewan riuh]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Okey, okey. Kita tidak berlawan, kita tidak
berlawan. Yang Berhormat Bandar Kucing, ini satu kejadian, satu kes, satu sahaja. Okey,
tetapi Yang Berhormat Bandar Kuching membuat seolah-olah ianya begitu besar sekali...
Seorang Ahli: Diperbesarkan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Diperbesarkan. 1Malaysia banyak sudah
membantu rakyat, rakyat didahulukan. Misalnya BR1M, berbilion kita belanjakan, berjuta
orang mendapat faedahnya. Itu begitu besar yang rakyat dapat manfaatnya. Itu Gagasan
1Malaysia, rakyat didahulukan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya lah, ya lah. Saya terima, saya
terima. Yang Berhormat dari Kapit, Yang Berhormat Kapit, apa yang saya sebut tadi
bolehkah kesalahan ini, kesilapan ini dibetulkan?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Boleh.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu sahaja. Boleh, Boleh? Let’s wait
and see.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kalau Yang Berhormat tanya saya, saya
kata boleh tetapi saya...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pentadbiran kata tidak boleh! Ini
pentadbiran yang mewakili Barisan Nasional. Akan tetapi, saya juga ingin memaklumkan
Dewan ini akibat daripada apa yang dilakukan, kezaliman yang dilakukan atas Encik Frusis
Lebi kita telah mengutip derma melalui internet dan lima hari sahaja RM12,000 sudah kita
kutip. Ini menunjukkan ramai Malaysian, ramai daripada rakyat yang masih ada sense of
justice.
Seorang Ahli: Ya... [Tepuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mereka semua tidak kenal siapa itu
Encik Prosis tetapi mereka ada satu sense of justice, oleh itu mereka buat derma dan tidak
serupa Barisan Nasional, satu pentadbiran yang zalim. Isu yang ketiga yang saya ingin
sebutkan adalah mengenai kebocoran paip minyak diesel di Miri yang mencemarkan
Sungai Liku yang menyebabkan bekalan air ke 300,000 orang penduduk di Miri terpaksa
diberhentikan. Apakah siasatan yang dilakukan? Apakah tindakan lanjutkan yang akan
diambil? Syarikat yang menyebabkan kebocoran minyak diesel ini adalah Syarikat CMS
Group. Ini satu syarikat yang dimiliki oleh keluarga Ketua Menteri Sarawak dan adakah ia
oleh kerana latar belakang syarikat ini, tidak ada siasatan akan dilanjutkan? Adakah
syarikat itu akan didenda atas pencemaran ini?
Kita masih ingat dalam tahun 2010 Tuan Yang di-Pertua, oils spill yang dilakukan
oleh BP di Amerika Syarikat, jumlah denda yang akan dikenakan atas BP yang
menyebabkan oil spill itu adalah dijangka dalam lingkungan USD5 bilion hingga USD20
bilion.
Di samping itu, pampasan yang akan dibayar kepada penduduk-penduduk di
tempat sekelilingnya yang telah dipengaruh oleh oils spill ini adalah di dalam jangkaan
USD7.8 bilion. Cara penyiasatan dan cara pengurusan bencana itu yang berketulusan dan
bertanggungjawab itu yang memberi keyakinan orang ramai terhadap kerajaan Amerika
Syarikat.
■1700
Ia juga akan memastikan syarikat-syarikat supaya lebih berhati-hati di masa kelak
tetapi dalam kes ini, kes di Miri, CMS Companies, CMS Premix ini merupakan satu
pencemaran air minuman yang terburuk sekali untuk sejarah Sarawak, bahkan di Malaysia.
Nampaknya Kerajaan Barisan Nasional tidak langsung menjalankan satu penyiasatan yang
profesional, seolah-olah Kerajaan Barisan Nasional berniat untuk melindungi penyiasatan
perkara tersebut. Adakah CMS Premix dan pengarah-pengarahnya akan didakwa dan
disiasat dalam mahkamah atas kecuaian mereka yang menyebabkan pencemaran air
paling teruk sekali di Sarawak. Adakah itu disebabkan syarikat yang melakukan
pencemaran ini adalah CMS Premix? Oleh itu tidak ada siasatan yang telus akan dibuat?
Tidak ada tindakan lanjutan yang akan dibuat?
Kalau itulah sikap pentadbiran Barisan Nasional, apatah lagi tentang pembinaan
Lynas di Pahang yang akan mengeluarkan sisa-sisa toksik dan sisa-sisa radioaktif. Ini
mengenai kepercayaan rakyat atas pentadbiran Barisan Nasional. Satu kes pencemaran air
pun tidak dapat siasat dengan baik, apatah lagi kes kalau berlaku leakage of toxic waste.
Perkara keempat yang ingin saya sentuh adalah mengenai cukai, cukai atas subsidi.
Kebelakangan ini beberapa orang penternak ayam yang telah menerima insentif daripada
kerajaan telah dikenakan cukai. Alasan yang diberi oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri
adalah, mengikut perintah cukai pendapatan pengecualian No.22/2006 dan garis panduan
berkaitan pengecualian cukai ke atas pemberian atau subsidi geran dan pendapatan pihak
berkuasa berkanun. Atas perintah ini dan garis panduan ini. Bantuan subsidi, geran, ini
alasan yang diberi oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Bantuan subsidi, geran yang diterima daripada kerajaan adalah tidak dikenakan
cukai dan semua perbelanjaan yang berkaitan dengan aktiviti pemberian subsidi tersebut,
tidak dibenarkan untuk ditolak daripada jumlah pendapatan tuan. Apa maksudnya?
Maksudnya, subsidi ini akan dikecualikan cukai tetapi apa-apa perbelanjaan yang dibiayai
untuk mendapatkan pendapatan itu, yang berkaitan dengan subsidi ini, tidak dapat dikira,
ditolak. Oleh itu dalam erti kata lain, cukai yang diberi harus dikenakan cukai. Beberapa
orang penternak ayam, mereka terima subsidi atau insentif bantuan kerajaan dalam tahun
2007, tahun 2008, tahun 2009, tahun 2010. Tahun ini mereka terima satu notis daripada
Lembaga Hasil Dalam Negeri bahawa mereka mesti bayar cukai atas jumlah yang diterima
bantuan kerajaan ini.
Klasifikasi bantuan yang diberikan oleh kerajaan menurut apa yang ditulis dalam
surat tuntutan daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri adalah subsidi. Akta yang berkenaan
memperuntukkan bahawa subsidi perlu bayar cukai tetapi insentif tidak perlu.
Skim bantuan yang diterima oleh penternak-penternak ini adalah skim
permohonan insentif. Semasa mereka memohon insentif itu, mereka tidak diberitahu kena
bayar cukai. Kenapa selepas empat tahun, mereka dikenakan cukai? Adakah kerana
Lembaga Hasil Dalam Negeri memungut cukai kerana hutang kerajaan begitu besar dan
telah menjangkaui RM456 bilion akhir tahun lalu. Oleh itu, kerajaan telah kekurangan duit,
kekurangan dana, kekurangan dana untuk Barisan Nasional memancing undi dalam pilihan
raya yang akan datang. Oleh itu, dahulu tidak payah bayar cukai, sekarang Lembaga Hasil
Dalam Negeri paksa penternak-penternak ayam untuk membayar cukai.
Ini skim yang diberikan, di mana duit yang diberikan disebut sebagai insentif tetapi
Lembaga Hasil Dalam Negeri kata ini adalah subsidi, oleh itu kena bayar cukai. Bukankah
ini satu cara untuk memungut cukai daripada rakyat? Ini menunjukkan Barisan Nasional is
in a desperate situation, tidak ada duit lagi. Kewangan negara kita dalam tahap yang
bahaya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Tahniahlah, dah bunyi macam Yang
Berhormat Ipoh Timur, ‘desperate’. Minta maaf Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Desperate, hendak bayar duit, tidak
ada duit, hendak bayar duit untuk pancing undi, tidak ada duit, apa boleh buat? Pungut
cukai lagilah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Jangan cakap macam itu, walaupun
betul... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, ini kira macam Yang
Berhormat Gombaklah, bunyi macam Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Bandar Kuching bunyi dia macam Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Pokok
Sena macam Yang Berhormat Marang... [Ketawa]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih atas pujian. Tuan
Yang di-Pertua, ada satu, dua perkara lagi yang saya ingin sebutkan. Ia adalah berkenaan
salah guna kuasa atau penyelewengan yang dilakukan di Sarawak. Kita semua telah
maklum bahawa Khir Toyo, bekas Menteri Besar Selangor, didakwa dan dihukum dalam
mahkamah kerana rumahnya yang bernilai RM6 million. Dia beli daripada syarikat swasta
dengan harga RM3 million sahaja. Seksyen berkenaan adalah di bawah Penal Code -
receiving property of below market price consideration.
Akan tetapi di Sarawak, apa yang dilakukan ialah sebidang tanah yang nilai
pasarannya lebih kurang RM400 juta telah dijual kepada syarikat yang dimiliki oleh anak
Ketua Menteri Sarawak dengan harga RM80 juta sahaja. Bukankah ini merupakan satu
kesalahan yang boleh didakwa, disiasat sekurang-kurangnya disiasat...
■1710
Seorang Ahli: Dia tak salah...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dan didakwa dalam mahkamah...
[Disampuk] Ini biasalah BN, transformasi..., apa transformasi?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bekas Ketua Hakim pun kata takut
sama BN.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dan report. Laporan banyak sudah
dibuat bahkan disebut beberapa kali di sini. Tidak ada tindakan. Kerajaan Barisan Nasional
kata, jawapan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri kata, “Oh,
sudah buka fail”. Buka fail buat apa? Untuk mendiamkan, untuk silent the critics. Ada,
sudah buat fail, buka fail. Akan tetapi tidak ada siasatan, apa gunanya buka fail?...
[Disampuk] Tidak ada! Tidak ada siasatan. Langsung tidak ada siasatan. Perkara begitu
masih berlaku di Sarawak.
Native Customary Right Land (NCR) telah dijual dengan harga yang murah kepada
syarikat yang dimiliki oleh ahli keluarga Ketua Menteri Sarawak. Lebih kurang harganya
yang dijual kepada syarikat-syarikat berkenaan dengan harga RM300 satu ekar. Selepas
itu, syarikat ini jual kepada syarikat peladang dengan harga lebih kurang RM4,000 atau
RM5,000 satu ekar. Ini satu rip-off dan apa yang dibuat selain daripada tanah–tanah yang
diambil dijual dengan murah kepada syarikat yang berkaitan dengan keluarga Taib Mahmud
itu, kontrak kerajaan. Dan saya ada di sini, kontrak kerajaan, kontrak JKR untuk
membekalkan batu-batu kepada JKR. SN Huing required dari tahun 2006 hingga tahun
2008. Selepas itu diperbaharui.
Tahun 2008 hingga tahun 2010, selepas itu kebelakangan ini diperbaharui lagi
satu kali, tahun 2011m hingga tahun 2013 dan segala batu yang diperlukan untuk projek
JKR untuk membuat jalan, membina apa-apa, batu itu agregat, stone aggregate dibekalkan
oleh satu syarikat sahaja iaitu CMS Quarries Sdn. Bhd. Saya pun dimaklumkan bahawa
pada tahun ini ada lebih kurang RM550 juta yang telah disalurkan ke Sarawak untuk
pembinaan jalan di luar bandar. Segala kontrak mengenai pembinaan jalan luar bandar ini
telah dimonopolized oleh syarikat yang berkenaan dengan CMS dan JKR di Sarawak
seolah-olahnya bertindak sebagai agen CMS sahaja.
Apakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan buat? Apa-apa yang
dikatakan transformasi, transformation of economy, political transformation, economy
transformation, apa gunanya? Apa kesalahan yang dilakukan tidak dibetulkan. Rasuah
terus dibiarkan ia berlaku di Sarawak. Yang Amat Berhormat Menteri hanya bisu terhadap
apa yang dilakukan sepanjang masa ini. Takkan dia tidak tahu, takkan beliau tidak tahu.
Takkan Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada Barisan Nasional tidak tahu tentang
penyelewengan yang telah dilakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ha? Saya fikir saya ada satu jam...
[Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You belum Ketua Pembangkang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey. Oleh sebab kesuntukan
masa, saya akan sebutkan lagi satu kes mengenai NCR land.
Setakat ini terdapat lebih kurang 200 kes tuntutan mengenai native customary right
(NCR) land difailkan di dalam mahkamah. Bukankah ini menunjukkan satu kelemahan yang
besar dalam pengurusan NCR?
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pengurusan NCR ini adalah dalam bidang kuasa
kerajaan negeri tetapi saya percaya yang ia juga terlibat unsur-unsur rasuah, unsur-unsur
salah guna kuasa yang dilakukan dalam pengurusan NCR Land ini. Saya boleh beri satu
contoh. Satu surat yang ditulis oleh seorang Ahli Dewan Undangan Negeri untuk Bukit
Begunan yang juga pada masa ini beliau belum jadi menteri muda. Dia masih seorang
Yang Berhormat, ADUN. Inilah yang dia tulis dan saya baca... [Membaca petikan]
“As an elected representative of the area, I hereby authorized Mr.
Kho Chee Pheng to propose, organized and invite any potential
investor(s) intending to establish and to develop on a joint venture basis
with the landowners of oil palm plantation in the Kelingkang Range, (Bukit
Begunan), Sri Aman, Sarawak”.
“I the undersigned hereby agree that the investor(s) will have to
pay at least RM1000 per acre and after deduction of the upfront to LCDA
the balance will be divided 50 percent to the undersigned and 50 percent
to Kho Chee Pheng. The balance to be divided 50% to be paid to the
undersigned. I also agree, that any of the three company, Noble Reserves
Sdn Bhd, Noble Resources Sdn Bhd and Noble Rewards Sdn Bhd to be
used for the joint venture with the investors. Together herewith I enclosed
my personal and my CV and also three photocopies of our nominees IC,
namely Bawang Ak Dem, Leyta Kupa and Henry Yan Masing”,
Henry Yan Masing itu adik James Masing atau abang James Masing...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini menunjukkan satu korupsi. Surat
ini menunjukkan satu korupsi sebagai seorang wakil rakyat di kawasan itu. Dia kata dia
pernah menggalakkan pelaburan untuk ladang kelapa sawit dan tertulis dalam suratnya.
Satu kickback, kickback. Itu kickback, satu jumlah RM70 juta.
Tuan Yang di-Pertua, bukankah ini satu perkara yang serius dan apa yang
dikatakan oleh James Masing, iaitu Menteri Sarawak, dia kata, “Oh kerana ini joint venture,
did not materialize. So, never mind. It is a non issue”. Did not materialized, so it is a non
issue. Bahkan itu surat yang dikeluarkan. Saya menyeru supaya MACC buat siasatan
dengan segeranya. Saya harap kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri benar-benar
percaya atas apa yang dilaung-laungkan oleh beliau hendak transform negara ini, rasuah
adalah merupakan satu musuh yang paling besar dalam negara kita. Pembanterasan
rasuah ini harus dibuat dengan sebetul-betulnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau.
5.19 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang
kepada saya berucap Menjunjung Kasih atas Ucapan Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan
Agong.
Rakyat Sabah berhak mendapat lebih daripada satu permintaan maaf apabila
Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
meminta maaf daripada rakyat bagi pihak Barisan Nasional di Baling, Kedah atas
kesalahan-kesalahan yang menyebabkan pengundi-pengundi menolak Barisan Nasional
dalam pilihan raya yang lalu.
■1720
Walaupun Sabah dianggapkan sebagai fix deposit untuk Barisan Nasional, rakyat
Sabah masih menderita berterusan kerana gangguan-gangguan bekalan kuasa elektrik dan
air, banjir, jalan-jalan yang kurang memuaskan, kemudahan kesihatan yang tidak
mencukupi. Kekurangan doktor-doktor perubatan kanan dan pakar, Pendatang Tanpa Izin
atau PTI yang menimbulkan masalah-masalah keselamatan, kesihatan, dan sosial.
Ia tidak mana-mana kebetulan bawah Sabah ialah negeri yang termiskin di seluruh
Malaysia. Ini adalah akibat sistem-sistem penyampaian yang tidak berkesan,
penyelewengan, cronyism, corruption, dan sebagainya yang menafikan rakyat Sabah
terutama sekali yang dari kawasan luar bandar keperluan-keperluan makanan dan
perumahannya. Sebenarnya, negeri Sabah adalah satu negeri yang equal-partner dengan
Malaya atau Semenanjung Malaysia waktu Malaysia ditubuhkan oleh Sabah, Sarawak,
Malaya dan Singapore pada tahun 1963. Akan tetapi apakah yang terjadi? Mengapakah
Sabah masih adalah sebuah negeri yang termiskin, rakyat yang termiskin di Malaysia...
[Dewan riuh] Walaupun resources di Sabah begitu kaya, memandangkan Sabah adalah
satu negeri yang kaya, pada 1970-an dan 1980-an. Inilah ada. Ini adalah sedih...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, aneh.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Adalah sedih untuk rakyat kita.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedih apa?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan Sabah dianggap anak yatim bukan equal-
partner lagi... [Dewan riuh] Saya ingin mendesak kementerian-kementerian berikut...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya tidak faham
apa yatim itu. Boleh Yang Berhormat jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Supaya bertanggungjawab terhadap rakyat
Sabah terutama sekali Tawau menjelang pilihan raya umum yang akan datang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud anak tiri
itu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang pertama...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, orang
Semenanjung tanya boleh?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Jabatan Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tidak
bagi jalan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh! Dia tidak bagi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oh! Dia tidak bagi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Orang Sabah dia tidak
bagi, orang Semenanjung boleh tanya?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Suruhanjaya Siasatan Diraja atau Royal
Commission of Inquiry berhubung pendatang tanpa izin atau PTI...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat,
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Anak tiri itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Penambahan luar biasa polisi Sabah dan
pendatang yang menjadi pengundi.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bukan Presiden SAPP kah?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Jika Perdana Menteri benar-benar jujur dalam
permintaan maafnya.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Orang Sabah dia tidak
bagi, dia bagi...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Presiden SAPP yang kasi Sabah tahu tidak.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Di atas kesalahan-kesalahan Barisan Nasional
yang lalu, mengapa beliau masih menyeret...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau,
Yang Berhormat Tawau...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Kakinya untuk mengumumkan penubuhan RCI
berhubung PTI di Sabah.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bagi ruang lah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia tidak bagi, dia tidak
bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Walaupun banyak pengumuman telah dibuat
oleh Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan dari Sabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua cakaplah Yang
Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua cakap Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat ..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ini floor saya, sorry... [Dewan riuh] Ucapan saya
panjang.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Anak yatim, anak yatim.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Takutkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta lain-lain yang
berdiri ini duduk Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan dari
Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, Yang Berhormat Silam dan Yang Berhormat Kota Belud, minta duduk Yang
Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: ...Tan Sri Bernard Giluk Dompok dan Yang
Berhormat Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili
Seorang Ahli: Kalau tidak bagi jalan tidak usah debate.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan selepas kelulusan telah didapati dalam
Mesyuarat Kabinet.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Saya adakah rakyat dari Sabah. Jadi, saya lebih
tahu apa yang berlaku di Sabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya pun orang Sabah... [Dewan riuh]
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Orang Sabah, beri orang Sabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi tahu macam mana boleh
jadi miskin... [Dewan riuh]
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Kepentingan rakyat Sabah ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Lebih penting daripada sebarang agenda politik
yang lain.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagi Lenggong, Lenggong di
belakang.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak tanya
boleh?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan Suruhanjaya Pilihan Raya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat sokong Barisan
Nasional, puji juga.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Dahulu puji Barisan Nasional.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen mengenai
reformasi daftar pilihan raya atau JPPK.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini, rugi orang...
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tawau, bagi
Lenggong Yang Berhormat Tawau.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat... Tawau nanti, insya-
Allah.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Mengenai reformasi daftar pilihan raya JPPK...
Seorang Ahli: Dia bukan balik Tawau pun – Kuala Lumpur sahaja.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Telah memuat keputusan sebelum
pengumumannya pada bulan April mengenai keputusan pengiraan undi-undi pos
diumumkan sebelum pengiraan undi-undi yang lain. Pengalaman yang lepas telah
menyebabkan penyelewengan yang dicabar di mahkamah...
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, SPR sudah buat
keputusan tadi Yang Berhormat. Tidak dikira awal, tidak diumumkan awal.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terdapat banyak undi pos yang hanya sampai
ke tempat mengira undi pada larut malam sahaja. Reformasi tersebut mesti dilakukan untuk
memastikan pilihan yang adil dan saksama. Saya telah menerima banyak aduan mengenai
nama-nama pengundi yang hilang daripada senarai pengundi walaupun mereka pernah
mengundi sebelum itu. Saya telah mengesahkan bahawa mereka adalah warganegara
Malaysia dan apakah sebab-sebab berlakunya kehilangan nama-nama pengundi itu dan
bolehkah mereka itu dapat didaftarkan semula secara track pintas padahal mereka itu tidak
melakukan kesalahan itu.
Saya ada memberi contoh Chung Yoon Kiew, IC 540618-12-5104. Yang kedua,
Wong San Wong dengan IC 440420-12-5335 dan Muhammad Shah bin Maaruf 901001-12-
6413, Muhammad Roni bin Abdul Rahman dengan IC 840826-12-6075 dan banyak lagi.
Berikutnya hak-hak anak native atau NCR. Perampasan tanah dan pengusiran daripada
tanah-tanah hak anak native adalah kesalahan yang dilakukan jabatan-jabatan di Sabah
yang melibatkan sejumlah 824 kes dilaporkan kepada SUHAKAM, diumumkan dalam
Laporan SUHAKAM.
Kesemua itu berlaku di Tawau, Kalabakan, Sandakan, Sukau, Semporna, Lahad
Datu, Tenom, Kota Belud dan Bangi, di mana rakyat dirompak dari segi hidup asasnya dan
hak-hak tanahnya yang seterusnya diberi kepada syarikat-syarikat besar
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bagilah laluan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Tawau biasanya baik.
Seorang Ahli: Takutkah?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Persatuan undang-undang Sabah pun
mencadangkan supaya memberi nasihat dan bekerjasama...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini banyak pot pet-pot pet Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau,
hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tidak, dan untuk menubuhkan sebuah
suruhanjaya hak-hak anak native...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud,
duduk Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Atau NCR Commission mengenai kehilangan
tanah-tanah adat native di Sabah. Saya minta penjelasan dari kementerian mengenai status
dan hak-hak adat native sebelum hak-hak tersebut dihakis sepenuhnya. Tanah-tanah adat
native tersebut tidak patut dikelirukan dengan tanah komunal ataupun nampak sebagai
selimut bertutup sahaja. Kalau tidak ada, apa-apa tindakan yang diambil oleh kerajaan?
Orang native ini akan menjadi foreigner in their own land. Saya minta penjelasan lanjut
sama ada bot-bot nelayan Malaysia dapat masuk secara bebas ke blok-blok ‘L’ and ‘M’. Kini
A1 dan A2 dan jika tidak. sama ada kerajaan Malaysia mempunyai sebarang niat supaya
berunding dengan mendapatkan hak-hak masuk tersebut yang diserahkan kepada pihak
lain pada tahun 2009. Jika tidak, berapa bot nilaian Malaysia telah dilarang dan diserbu
sejak tahun 2009 sehingga sekarang.
Perkara yang kedua kepada Kementerian Dalam Negeri, apakah tindakan atau
pelan yang diambil oleh kerajaan apabila Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri
Hishammuddin bin Tun Hussein mengumumkan bahawa beliau akan menyelesaikan orang-
orang dan kanak-kanak tanpa kerakyatan atau stateless kids di Sabah. Saya minta
penjelasan daripada Kementerian Dalam Negeri dan Menteri sama ada beliau merujuk
kepada kanak-kanak tanpa – stateless daripada kedua-dua ibu bapa pendatang tanpa izin
dan apakah dokumen-dokumen yang akan dikeluarkan kepada mereka atau adakan
mereka dibenarkan bersekolah seperti mana yang diumumkan.
Apakah tindakan-tindakan segera diambil oleh kementerian untuk menangani
penjualan MyKad atau sijil beranak yang berleluasa di Sabah kepada pendatang tanpa izin
pada harga di antara RM2,500 dan RM4,000. Ini adalah didedahkan atau diumumkan
kepada Pengarah Jabatan Pendaftaran Negeri Sabah Tuan Ismail bin Ahmad. Aktiviti-
aktiviti penjualan itu dilaporkan sebagai berleluasa di Kinabatangan, Semporna, Beluran
dan Lahad Datu.
Sabah mempunyai populasi seramai 2.316 juta orang termasuk 889,779 iaitu 38%
orang pendatang tanpa izin mengikut laporan Jabatan Statistik Malaysia. Angka-angka
tersebut meliputi angka-angka yang didaftarkan di bawah program 5P. Apakah tindakan
yang diambil oleh kerajaan untuk menangani...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Penjelasan Yang
Berhormat. Yang Berhormat, boleh?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Untuk menangani pendatang tanpa izin itu di
bawah program makmal PPI.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan berapa banyak wang telah dibelanjakan oleh
kerajaan dalam Program Makmal PTI dan apakah kesan yang di bawahnya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau,
sambung esok Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey, terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh! Sambung esok?...
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Rabu 14 Mac 2012.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.
DR.13.03.2012 I
LAMPIRAN
TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh
dan Salam Sejahtera
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli
Dewan Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana
dengan limpah kurnia dan izinNya dapat kita bersama-sama berkumpul bagi
Istiadat Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas.
2. Sempena majlis yang mulia ini, Beta menzahirkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Paduka Anakanda Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni
Almarhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah, Sultan Terengganu yang telah
bersemayam di atas takhta Kerajaan Malaysia bagi menaungi negara dan
memayungi rakyat selama lima tahun dengan adil dan saksama. Insya-Allah,
dengan limpah kurniaNya, Beta akan meneruskan kesinambungan pemerintahan
yang mengutamakan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara. Beta
memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala kerana dengan
rahmatNya Beta dianugerahkan kesihatan yang berterusan sehingga
membolehkan Beta menaungi negara Malaysia yang tercinta bagi kali kedua
berlandaskan prinsip Raja Berperlembagaan... [Tepuk]
3. Beta mengucapkan tahniah kepada Mamanda Perdana Menteri yang
telah merealisasikan pelbagai pembaharuan melalui Gagasan 1Malaysia: Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan... [Tepuk] Ia telah berjaya meningkatkan
kesejahteraan rakyat dan imej negara di persada antarabangsa. Beta menyeru
seluruh rakyat jelata supaya bersatu padu, berganding bahu dan bekerjasama
rapat dengan Kerajaan untuk memastikan negara terus maju, aman dan
harmoni.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
4. Sesungguhnya Malaysia adalah bumi bertuah dan dilimpahi nikmat
kemajuan dan kemakmuran walaupun dunia dilanda pelbagai kemelut politik dan
ekonomi. Dalam hal ini, Beta percaya di bawah kepimpinan dan ketekunan
Mamanda Perdana Menteri, negara terus berada di landasan yang kukuh ke
arah mencapai status negara maju berpendapatan tinggi melalui pelaksanaan
pelbagai inisiatif dan agenda transformasi yang bertujuan untuk menyediakan
peluang kehidupan lebih baik kepada rakyat. Pada masa yang sama, keluhan
dan luahan hati rakyat turut didengar. Keprihatinan ini dapat dilihat daripada
pelbagai projek dan program yang memberi manfaat secara terus kepada rakyat
sama ada dalam bentuk bantuan wang tunai mahupun inisiatif-inisiatif lain yang
bertujuan meringankan beban kewangan dan membolehkan rakyat menikmati
kehidupan lebih selesa. Rakyat boleh menanti dengan pasti kehadiran lebih
banyak lagi program dan projek yang akan memberi manfaat yang impaknya
dapat dirasai oleh rakyat pelbagai lapisan sama ada di bandar mahupun di ceruk
desa.
II DR.13.3.2012
5. Dasar Transformasi Nasional yang merangkumi Program Transformasi
Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Politik dan
Program Transformasi Luar Bandar telah mula membuahkan hasil untuk
dinikmati oleh rakyat. Bagi memastikan pertumbuhan negara terus mampan,
Kerajaan Beta akan terus melaksanakan program dan projek di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan memberi tumpuan kepada projek
pembangunan berimpak tinggi dan bermanfaat kepada rakyat. Sesungguhnya
usaha-usaha ini berhadapan dengan pelbagai cabaran. Namun, berkat usaha
gigih Kerajaan dan sokongan rakyat, negara kekal makmur walaupun dunia kini
bergelut dengan krisis kewangan, kemelut politik dan ketidaktentuan
persekitaran.
6. Petunjuk-petunjuk ekonomi utama tahun 2011 seperti pertumbuhan
ekonomi negara pada kadar lima perpuluhan satu peratus menepati sasaran
nasional, jumlah dagangan Malaysia bernilai hampir satu perpuluhan tiga trilion
ringgit yang merupakan jumlah dagangan tertinggi direkodkan, kemasukan
pelaburan langsung asing bersih yang besar sebanyak tiga puluh dua
perpuluhan sembilan bilion ringgit, kutipan cukai langsung melebihi seratus bilion
ringgit iaitu paras tertinggi pernah dicapai... [Tepuk] Pengurangan defisit fiskal
kepada lima peratus berbanding unjuran asal pada lima perpuluhan empat
peratus, prestasi FBM KLCI yang di antara terbaik di kalangan pasaran saham
rantau Asia, kadar pengangguran kekal rendah di bawah tiga perpuluhan lima
peratus dan sebagainya membuktikan pengurusan ekonomi Kerajaan dan dasar
serta program yang dilaksanakan adalah di landasan yang betul.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
7. Untuk menjayakan transformasi Kerajaan, keupayaan jentera Kerajaan
melaksanakan semua projek dan program mengikut jadual dan menepati
keperluan kumpulan sasar adalah amat penting. Oleh itu Perkhidmatan Awam
sebagai tonggak jentera Kerajaan perlu sentiasa mencari idea dan pendekatan
baru yang lebih kreatif serta inovatif, cekap, berintegriti serta berfikiran terbuka.
Beta berbangga dengan pelbagai pembaharuan dalam sistem penyampaian
Kerajaan terutamanya perkhidmatan secara atas talian yang turut didukung oleh
Dasar Inisiatif Jalur Lebar Negara yang telah mencapai tahap penembusan di
seluruh negara sebanyak enam puluh tiga peratus pada tahun 2011.
8. Dalam memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal kukuh,
Kerajaan Beta akan terus memperhebatkan penggunaan sumber domestik
terutamanya melalui pelaburan dan penggunaan swasta. Kira-kira lima puluh
lima peratus daripada pelaburan domestik pada tahun 2011 adalah pelaburan
swasta dan ini adalah sejajar dengan hasrat supaya sektor swasta memacu
pertumbuhan ekonomi negara. Pelbagai usaha akan terus dilaksanakan untuk
menstrukturkan semula dan mentransformasikan ekonomi domestik. Di peringkat
antarabangsa, hubungan kerjasama global dalam bentuk pelaburan dan
perjanjian perdagangan bebas serta integrasi rantau perdagangan baru akan
turut dipertingkatkan.
9. Peranan sektor swasta terutamanya perusahaan kecil dan sederhana
adalah semakin penting dalam menjana pertumbuhan ekonomi negara. Atas
landasan inilah, Pelan Induk Perusahaan Kecil Dan Sederhana 2012 hingga
2020 digubal bertujuan untuk mewujudkan ekosistem yang kondusif bagi
merangsang pertumbuhan sektor tersebut.
10. Beta amat berbangga dengan pencapaian sektor pelancongan yang
mencatatkan pertambahan pendapatan daripada pelancong asing dan domestik.
Sektor pelancongan adalah penyumbang kelima kepada ekonomi negara, di
samping sebagai pemangkin kepada pembangunan ekonomi luar bandar melalui
produk ekopelancongan dan inap desa. Untuk menjadikan Malaysia sebuah
negara pelancongan yang terus kompetitif dan lestari, Beta menyeru rakyat
bersama-sama memainkan peranan dalam membudayakan sikap cintakan
kebersihan dan keindahan alam sekitar melalui kempen 1Malaysia Green
1Malaysia Clean.
DR.13.03.2012 III
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
11. Beta mengalu-alukan pengisytiharan tahun 2012 sebagai Tahun Sains
dan Gerakan Inovasi Nasional untuk membudayakan sains, teknologi dan
inovasi sehingga ke peringkat akar umbi bagi menekankan kepentingan
penguasaan bidang-bidang tersebut untuk melonjakkan Malaysia ke tahap
negara maju berpendapatan tinggi.
12. Aplikasi dan pembangunan teknologi hijau telah dikenal pasti sebagai
sumber baru kekayaan negara. Sehubungan ini, Pelan Induk Teknologi Hijau
sedang dilaksanakan sebagai mekanisme memacu transformasi ekonomi rendah
karbon. Pelan tersebut juga menjadi panduan kepada sektor-sektor
berkepentingan termasuk tenaga, air dan pengurusan sisa pepejal ke arah
meningkatkan pembangunan teknologi hijau, memelihara alam sekitar dan
mengurangkan pembaziran sumber-sumber asli yang terhad.
13. Malaysia juga perlu berusaha mencipta kekayaan baru daripada
sumber biodiversiti melalui peningkatan industri bio-ekonomi dan aktiviti
ekopelancongan. Dalam memelihara khazanah warisan, kelestarian biodiversiti
harus menjadi agenda perdana dalam perancangan dan pembangunan negara
demi memastikan khazanah ini terus dinikmati oleh generasi akan datang.
14. Kerajaan Beta juga akan terus memberi tumpuan kepada sektor
perladangan dan komoditi yang merupakan penyumbang besar kepada
pembangunan ekonomi negara dan pemangkin kepada peningkatan
pendapatan rakyat luar bandar. Justeru, program penanaman semula dan
tanaman baru bagi komoditi sawit dan getah akan dipergiatkan terutamanya di
Sabah dan Sarawak.
15. Bagi sektor pertanian pula, strategi akan terus dilaksanakan untuk
menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan selamat kepada pengguna.
Kerajaan juga akan terus memastikan industri agromakanan dapat
mempertingkatkan sumbangan pendapatan melalui penekanan kepada industri
yang berpotensi dan bernilai tinggi yang mampu menjana pendapatan eksport
kepada negara.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
16. Adalah menjadi hasrat Kerajaan Beta agar manfaat kemakmuran
ekonomi hasil daripada Dasar Transformasi Nasional akan melimpah kepada
semua lapisan rakyat tanpa ada yang terpinggir. Kerajaan Beta telah
memperkenalkan dasar-dasar dan program-program yang berkaitan transformasi
luar bandar yang menggariskan pendekatan strategik bagi membuka ruang dan
kaedah baru meningkatkan pendapatan rakyat luar bandar termasuk Orang Asli
dan etnik minoriti di Sabah dan Sarawak. Antara pendekatan ini adalah
pewujudan Pusat Transformasi Luar Bandar, yang pertama di Gopeng, Perak
sebagai pusat integrasi perkhidmatan. Selain daripada itu, FELDA turut
melaksanakan program meningkatkan lagi taraf sosioekonomi generasi kedua
dan ketiga peneroka. Bagi rakyat luar bandar di Sabah dan Sarawak pula
kehidupan yang lebih selesa akan lebih terjamin dengan tumpuan utama
Kerajaan untuk meningkatkan tahap infrastruktur luar bandar seperti bekalan
elektrik yang mapan, bekalan air bersih, hubungan komunikasi dan jalan raya
yang sempurna.
17. Dalam menuju ke arah negara maju berpendapatan tinggi, mewujudkan
masyarakat yang progresif dan inklusif menjadi teras utama Kerajaan Beta.
Justeru, kesejahteraan dan kebajikan segenap lapisan masyarakat meliputi
golongan wanita, warga emas, kanak-kanak, remaja, orang kurang upaya dan
sebagainya menjadi keutamaan. Bantuan kebajikan Kerajaan dijenamakan
semula sebagai Kebajikan Rakyat 1Malaysia yang lebih holistik. Di bawah
program ini, lima ratus ribu orang warga emas, orang kurang upaya, kanak-
kanak dan mereka yang memerlukan akan mendapat manfaat yang melibatkan
satu peruntukan kewangan yang besar.
IV DR.13.3.2012
18. Menyedari keperluan perumahan untuk rakyat, Kerajaan Beta telah
menggubal Dasar Perumahan Negara dengan matlamat menyediakan
perumahan yang mencukupi, selesa dan mampu dimiliki oleh rakyat. Kerajaan
juga akan meneruskan pelaksanaan Program Perumahan Rakyat, Program
Perumahan Awam, Program Bantuan Rumah serta Program Rumah Mesra
Rakyat, di samping melaksanakan pelbagai program baru seperti Skim Rumah
Pertamaku dan Perumahan Rakyat 1Malaysia.
19. Pada tahun 2012, Kerajaan akan terus menyediakan kemudahan
pengangkutan awam yang lebih baik kepada rakyat termasuk golongan warga
emas dan orang kurang upaya serta yang kurang berkemampuan. Ini termasuk
pembinaan terminal bas baru serta menaik taraf terminal bas sedia ada,
tambahan tren baru enam gerabak dan sebagainya. Selain itu, Kerajaan juga
telah menyediakan peruntukan interim bagi memastikan perkhidmatan bas
berhenti-henti terus dapat dinikmati oleh rakyat terutamanya di kawasan luar
bandar.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
20. Kemajuan bangsa dan negara tidak bermakna jika diukur dari sudut
pembangunan fizikal semata-mata tetapi ia perlu seiring dengan pembangunan
modal insan. Menyedari hakikat ini, Kerajaan Beta telah mengorak langkah
dengan menyediakan pendidikan percuma untuk membolehkan setiap kanak-
kanak tanpa mengira latar belakang dan taraf sosioekonomi, mendapat akses
kepada pendidikan berkualiti. Langkah ini bermula dari peringkat pendidikan
awal kanak-kanak melalui pelbagai program yang telah diusahakan. Langkah-
langkah penambahbaikan telah dilaksanakan di peringkat persekolahan seperti
transformasi kurikulum dan pentaksiran bagi melahirkan modal insan yang
seimbang, berilmu pengetahuan, berkemahiran, kreatif, inovatif, berketerampilan
dan berakhlak mulia.
21. Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara pula sedang dilaksanakan
yang antara lain memberi penekanan terhadap peningkatan akses kepada
pengajian tinggi terutama bagi program pascasiswazah, meligatkan penyelidikan
dan pembangunan ke arah keberhasilan inovasi dan pengkomersialan serta
menggalakkan pembelajaran berterusan bagi semua lapisan masyarakat.
Kerajaan Beta sedang membangunkan satu kerangka Pendidikan dan Latihan
Teknikal dan Vokasional peringkat nasional serta hala tuju pelaksanaannya yang
melibatkan sinergi antara Jaringan Universiti Teknikal Malaysia, politeknik dan
kolej komuniti sebagai usaha menambah bekalan modal insan berkemahiran.
22. Lebih kurang empat puluh enam peratus daripada penduduk negara ini
terdiri daripada golongan belia yang merupakan aset penting dan pewaris untuk
meneruskan kesinambungan pembangunan negara. Justeru, Kerajaan Beta
akan terus memperkasakan program-program bina upaya untuk membentuk
generasi belia berintegriti, mapan, unggul, serta kental jiwa dan semangatnya.
Menyedari aspirasi serta harapan belia untuk negara, Kerajaan telah bergerak
untuk memenuhi hasrat tersebut di mana ia bukan sahaja melibatkan program-
program pembangunan belia, malah transformasi sosiopolitik dan ekonomi demi
membentuk masa hadapan yang lebih cerah. Yakinlah bahawa belia senantiasa
dekat di hati Kerajaan Beta dan Kerajaan tidak akan menyisihkan golongan belia
kerana tanpa belia, hilanglah jantung negara. Justeru, Beta percaya belia akan
bersama-sama memecah keringat dan berganding bahu dengan Kerajaan untuk
melakukan perubahan demi memastikan segala impian masa muka terlaksana.
Kepada para belia, gunakanlah segala ruang dan peluang yang ada dengan
bijaksana, bak kata pepatah, kalau tinggi di angkasa jadilah garuda, kalau jatuh
ke laut jadilah pulau.
23. Wanita adalah bak mutiara yang tidak ternilai sumbangannya bukan
sahaja kepada keluarga dan masyarakat, malah kepada negara. Beta berbangga
penyertaan kaum wanita dalam pelbagai sektor kini semakin terserlah dan
diiktiraf di dalam dan luar negara. Untuk memastikan sumbangan kaum wanita
dapat digembleng dengan lebih optimum, Kerajaan Beta telah melaksanakan
DR.13.03.2012 V
pelbagai dasar, antaranya sekurang-kurangnya tiga puluh peratus wanita di
peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat, kesinambungan kepada
inisiatif yang sama dalam sektor awam... [Tepuk] Kerajaan juga akan turut
memulakan inisiatif untuk menarik lebih ramai wanita yang berkelayakan
profesional kembali ke pasaran pekerjaan bagi mencapai sasaran penyertaan
lima puluh lima peratus wanita dalam tenaga kerja pada tahun 2015. Beta
percaya kaum wanita mampu menyahut cabaran dan meningkatkan potensi diri
untuk memberi sumbangan lebih besar yang akan memancarkan sinar
kecemerlangan masa depan negara.
24. Beta turut berbangga dengan pelbagai usaha Kerajaan untuk terus
meningkatkan akses rakyat kepada perkhidmatan dan rawatan kesihatan yang
berkualiti. Beta juga menyeru Kerajaan, badan-badan bukan Kerajaan dan sektor
swasta supaya berganding bahu mencari pendekatan inovatif dan efektif untuk
menggalakkan masyarakat membudayakan gaya hidup sihat.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
25. Perjalanan menuju ke arah negara maju berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020 bukan sahaja memerlukan transformasi ekonomi, malah
turut menuntut keseimbangan antara kepentingan individu dan kumpulan dengan
kepentingan negara. Oleh itu, di bawah kepimpinan Kerajaan hari ini, pelbagai
usaha transformasi sosiopolitik telah dan sedang dilaksanakan yang antaranya
termasuk penambahbaikan terhadap undang-undang dan peraturan,
menambahbaikan sistem pilihan raya serta memastikan hak dan kebebasan
asasi rakyat berlandaskan Perlembagaan Persekutuan terjamin. Ini termasuklah
memansuhkan akta-akta yang dianggap mengehadkan kebebasan rakyat seperti
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, di samping menggubal dan meminda
undang-undang dan peraturan-peraturan untuk menjamin keselamatan negara
serta mencegah keganasan dan ekstremisme. Semua usaha ini merupakan
keputusan besar Kerajaan untuk memperkukuhkan kebebasan sivil dan
melaksanakan transformasi politik.
26. Beta amat berbangga dengan peranan aktif negara dalam mewujudkan
keamanan global dengan mengetengahkan isu-isu perlucutan dan
ketakcambahan senjata serta usaha-usaha bagi mencegah keganasan dan
jenayah rentas sempadan. Pendekatan kesederhanaan atau wassatiyyah, hasil
pemikiran Mamanda Perdana Menteri juga semakin mendapat penerimaan
masyarakat global. Beta percaya konsep ini akan dapat menyumbang ke arah
penyelesaian sesuatu pertikaian dan membawa kepada keamanan global
termasuk dalam isu-isu hak asasi manusia dan keadilan antarabangsa, misalnya
di Palestin.
27. Beta mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada atlet negara
yang telah mengharumkan nama negara di peringkat antarabangsa sepanjang
tahun 2011... [Tepuk] Tahun ini merupakan tahun yang lebih mencabar kepada
atlet-atlet negara berikutan penyertaan kontinjen negara dalam Sukan Olimpik
London 2012. Semoga harapan rakyat untuk melihat Malaysia memperoleh
pingat emas pertama di sukan tersebut akan tercapai. Beta menyeru para atlet
agar memberi komitmen sepenuhnya bagi merealisasikan impian ini.
28. Kerajaan Beta amat komited untuk melindungi dan memastikan
kebebasan berterusan badan kehakiman negara kerana ia adalah teras penting
kepada sistem demokrasi. Usaha dan komitmen Kerajaan membanteras rasuah
pula terbukti dengan penubuhan Suruhanjaya Integriti, Agensi Penguatkuasaan
dan Mahkamah Sesyen Khas Rasuah, pengenalan Persepakatan Integriti serta
peningkatan kadar sabitan kes rasuah sebanyak tujuh puluh lima peratus pada
tahun 2011. Namun, Kerajaan masih memerlukan kerjasama semua pihak untuk
menjadikan negara bebas rasuah melalui inisiatif yang mencakupi aspek
pendidikan, pencegahan dan penguatkuasaan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
VI DR.13.3.2012
29. Pada tahun ini negara akan menyambut ulang tahun kemerdekaan ke-
55 dan Hari Malaysia yang ke-49. Beta berharap semua pihak terutama generasi
muda berusaha memahami dan menghayati sejarah kemerdekaan negara yang
merupakan hasil pengorbanan pejuang-pejuang kemerdekaan dan seterusnya
menghargai kebebasan yang dinikmati sekarang. Kukuhkanlah perpaduan dan
elakkanlah daripada melakukan apa jua tindakan yang boleh menjejas atau
menggugat kedaulatan negara ataupun cuba menidakkan pengorbanan pejuang-
pejuang kemerdekaan... [Tepuk] Ke arah ini Beta mengharapkan para pemimpin
di setiap peringkat, para cendekiawan, media massa dan badan bukan Kerajaan
memainkan peranan yang lebih berkesan dalam meningkatkan kefahaman dan
penghayatan mengenai kepentingan perpaduan nasional.
30. Beta mengucapkan penghargaan kepada seluruh rakyat jelata yang
responsif kepada seruan Kerajaan serta bersama-sama memainkan peranan
dalam agenda pembangunan demi melakar masa hadapan negara yang lebih
cerah, malah sedia memahami niat jujur Kerajaan Beta untuk melakukan yang
terbaik walaupun menghadapi pelbagai cabaran. Beta menyeru agar rakyat terus
memberi sokongan dan sumbangan untuk memastikan segala perancangan
agenda pembangunan dapat direalisasikan. Beta juga menghargai sumbangan
sektor swasta yang selama ini memainkan peranan penting dalam pembangunan
negara. Beta berharap agar kerjasama pihak swasta dan Kerajaan terus
dipertingkatkan pada masa hadapan.
31. Beta merakamkan penghargaan kepada Ahli-Ahli Dewan Negara, Ahli-
Ahli Dewan Rakyat, Perkhidmatan Awam, Polis Diraja Malaysia, Angkatan
Tentera Malaysia dan semua pihak yang telah bersama-sama menyumbang
kepada pembangunan dan kesejahteraan negara.
32. Beta mengucapkan tahniah kepada Polis Diraja Malaysia dan Angkatan
Tentera Malaysia... [Tepuk] di atas kerjasama yang kreatif melalui Strategi
Lautan Biru Kebangsaan bagi mengurangkan indeks kadar jenayah dan
memelihara ketenteraman awam tanpa melibatkan kos yang tinggi. Hasil usaha-
usaha tersebut Indeks Keamanan Dunia telah mengiktiraf Malaysia sebagai
negara kesembilan belas paling aman di dunia dan kedua di Asia serta pertama
di Asia Tenggara... [Tepuk] Pihak Projek Keadilan Sejagat pula mengiktiraf
Malaysia sebagai negara paling selamat di kalangan sembilan belas negara
berpendapatan sederhana... [Tepuk] Serta di kedudukan kedua belas negara
paling selamat di dunia, mengatasi Amerika Syarikat dan Britain... [Tepuk]
Namun, Kerajaan akan terus memberi keutamaan untuk menjadikan Malaysia
negara yang aman dan damai. Beta juga merakamkan penghargaan kepada
semua anggota agensi penguatkuasaan serta para veteran Angkatan Tentera
Malaysia dan pesara Polis Diraja Malaysia... [Tepuk] di atas khidmat dan jasa
memelihara keamanan, keselamatan dan kedaulatan undang-undang negara.
33. Kepada semua rakyat, tumpahkanlah taat setia yang tidak berbelah
bahagi kepada negara dan sentiasa memelihara, melindungi serta
mempertahankan keluhuran Perlembagaan Persekutuan. Kepada Ahli-Ahli Yang
Berhormat, Beta berpesan agar sentiasa menjaga kehormatan dan kemuliaan
Dewan ini. Perbahasan hendaklah berlandaskan keikhlasan dan semangat untuk
memajukan kehidupan rakyat. Semoga iltizam Ahli-Ahli Yang Berhormat akan
meningkatkan keyakinan rakyat kepada Dewan ini.
34. Akhir kata, Beta dan Raja Permaisuri Agong sentiasa mendoakan agar
negara kita terus dilimpahi rahmat dan nikmat yang berkekalan dari Allah
Subhanahu Wataa’la.
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,
Wassalamu Alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh... [Tepuk]
