MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEDUA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 10 April 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu] minta Menteri Kewangan
menyatakan mengapakah selepas rombakan cukai jalan ke atas motosikal 110cc ke bawah,
syarikat-syarikat insurans telah menaikkan kadar polisi insurans kepada pemilik.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, berbeza dengan cukai jalan yang bertujuan
untuk menanggung perbelanjaan pihak kerajaan yang berkaitan dengan kerja-kerja
penyelenggaraan dan pembaikan jalan raya, insurans motor adalah merupakan
perlindungan yang diwajibkan di bawah Akta Pengangkutan Jalan ke atas setiap pemilik
kenderaan dan bertujuan melindungi pemandu kenderaan daripada apa-apa liabiliti
terhadap pihak ketiga apabila berlaku sesuatu kemalangan jalan raya.
Ini termasuklah kenderaan, tubuh badan atau kematian atau kerosakan harta
benda yang dialami oleh pihak ketiga tersebut yang berpunca daripada kemalangan
berkenaan. Penyelarasan premium insurans motor adalah perlu memandangkan kadar
premium di bawah tarif motor tidak pernah dikaji semula selama lebih 30 tahun untuk
mencerminkan kos perniagaan terkini. Dengan meningkatkan jumlah kenderaan di jalan
raya dan juga kadar kemalangan jalan raya, lebih-lebih lagi yang melibatkan penunggang
motosikal, tanggungan serta pampasan yang dibayar oleh syarikat insurans semakin
bertambah. Sebagai contoh, pada tahun 2011 bagi setiap RM1 yang dikutip oleh
penanggung insurans, sebanyak RM3 telah dibayar sebagai pampasan. Ini telah
menyebabkan ketidakseimbangan dengan penetapan harga risiko. Sehubungan dengan itu
penyelarasan premium perlu dilakukan bagi memastikan syarikat insurans dapat terus
menyediakan perlindungan yang diperlukan dan orang ramai mendapat akses kepada
perlindungan insurans motor secara berterusan.
Walau bagaimanapun kerajaan prihatin akan kesan penyelarasan premium
insurans motor kepada rakyat terutamanya kepada golongan yang berpendapatan rendah.
Oleh itu di bawah rangka kerja tarif motor baru yang diluluskan oleh kerajaan, penyelarasan
premium insurans motor dilaksanakan pada jumlah yang kecil dan secara beransur-ansur
selama empat tahun bermula Januari 2012. Penyelarasan ini telah mengambil kira profil
risiko bagi setiap kategori kenderaan termasuk pengalaman tuntutan masing-masing. Pada
masa yang sama penyelarasan premium ini akan dilengkapi dengan pelaksanaan beberapa
inisiatif bagi meningkatkan kecekapan dan mengurangkan ketirisan dalam proses tuntutan
insurans motor. Penambahbaikan kepada proses tuntutan ini akan mengurangkan tempoh
masa yang diambil bagi mangsa kemalangan jalan raya untuk mendapatkan pampasan
insurans mereka. Sekian.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan secara
terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar imbangan di antara penanggung insurans dan
pampasan satu nisbah tiga. Kita juga sedar akan niat kerajaan yang baik dengan
mengurangkan pembayaran premium ataupun memansuhkan pembayaran insurans
kepada pemilik-pemilik motosikal di bawah 110cc ini. Tuan Yang di-Pertua, suka saya
maklumkan di sini jumlah kenderaan berdaftar di seluruh negara adalah sebanyak 20.5 juta.
Di antaranya jumlah motosikal adalah 9.5 juta. Motosikal ada pelbagai bidang kuasa. Di
bawah 110cc mengambil kira 80%, ini the trivial many yang walaupun kita kenakan sedikit
tetapi impak kepada mereka cukup besar Tuan Yang di-Pertua.
Kalau dahulu mereka hanya membayar RM55 atau pun RM120 untuk first party
atau pelindung pertama, pelindung ketiga RM70 dahulu, hari ini mereka terpaksa
membayar untuk liputan pelindung ketiga hingga ke RM125 yang mana pada mereka
seolah-olah kerajaan mengumumkan insentif di sini, pengurangan di pihak kerajaan tetapi
pihak insurans mengambil keuntungan. Ini yang mereka di bawah sana. Saya buka soalan
ini untuk umum Tuan Yang di-Pertua di dalam FB dan menerima ratusan feedback yang
menyatakan mengapa ini harus berlaku, mengapa pihak insurans mengambil keuntungan,
pihak ketiga mengambil keuntungan, rugi pada rakyat dan rugi pada kerajaan. Jadi saya
kira elok kalau kementerian mempunyai satu jalan pertengahan ‘win-win’ untuk kerajaan
dan rakyat. Insurans perlulah berkorban di sana untuk pengguna-pengguna motosikal
berkuasa rendah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada rakan-rakan
FB.
■1010
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu yang selalu prihatin atas kehendak rakyat jelata. Untuk makluman
Yang Berhormat, seperti yang saya jawab tadi memang bukanlah senang untuk
penanggung insurans menjaga perniagaan mereka sebab nisbah yang kita tahu. Mereka
kutip RM1 tetapi pampasannya RM3.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, penyelarasan premium di bawah Rangka
Kerja Tarif Motor Baharu adalah kecil. Contohnya bagi perlindungan pihak ketiga iaitu
penunggang motosikal 110cc akan dikenakan premium tambahan antara RM1 dan RM3.50
setahun iaitu maksimum 30 sen sebulan bagi tempoh empat tahun. Bagi kereta
persendirian 1400cc pula, kenaikan premium adalah di antara RM6 dan RM30 setahun
dalam tempoh masa yang sama.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
ini tidak menepati apa yang dikehendaki oleh rakyat ramai Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Belum. Belum lagi sampai di sana.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan. Pasal jawapan ini
melilau ke masalah lain. Soalnya motor 110cc ini rakyat miskin, dahulu insurans boleh
murah, kenapa tiba-tiba insurans naik? Siapa kawal insurans ini?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa biar Yang Berhormat Sri Gading. Dia nanti
bagi tahu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Insurans ini siapa? Bank
Negara tidak boleh mengawal insurans ini? Lindungilah rakyat yang 9 juta lebih ini Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, memang apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Sri Gading adalah asas. Oleh itu saya memberi penjelasan
iaitu kutipan atau kenaikan premium itu hanyalah RM1 hingga RM3.50 setahun. Ini memang
angka yang kecil dan saya telah jawab tadi bahawa kita tidak menaikkan premium ini
selama 30 tahun. Oleh itu apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Tangga Batu adalah
bagaimana kita boleh menambahbaikkan supaya mereka boleh mendapat pampasan
dengan lebih cepat dan lain-lain.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, 11 penambahbaikan dalam rangka kerja
tarif motor telah kita sediakan iaitu antaranya lima kita telah sediakan dan telah laksanakan
iaitu:
(i) Mengkaji semula kadar faedah penghakiman dari 8% kepada
4%;
(ii) menggalakkan hakim-hakim untuk merujuk kepada Compendium
of Personal Injury Awards dalam menetapkan bayaran ganti rugi
bagi kenderaan;
(iii) menggalakkan penggunaan pengantaraan mahkamah bagi
mempercepatkan proses tuntutan;
(iv) penguatkuasaan tarikh akhir bagi mendapatkan laporan polis
dan perubatan; dan
(v) memperbaiki kualiti laporan perubatan untuk mengelakkan
tuntutan yang tidak munasabah.
Sekian.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih di atas jawapan tetapi saya
hendak ingatkan bahawa nisbah itu iaitu RM1 to RM3.50 adalah tidak benar kalau kita
tengok pada keseluruhannya. Ini adalah kerana Tuan Yang di-Pertua, keuntungan yang
diterima dari life insurance, keuntungan dari travel insurance, itu banyak dan itu tidak
dimasukkan di dalam personal injury claim. Jadi apabila pihak insurans mengasingkan, itu
menunjukkan ada kerugian kepada third party insurance. Itu betullah tetapi mereka
membuat banyak wang di arena yang lain dan itu tidak diakui.
Yang Berhormat Timbalan Menteri patut memberi jawapan yang benar kepada kita
semua bahawa sekiranya merangkumi semua, kita untung. Insurance - does it making a lot
of money? Ini perlu diambil kira. They got social responsibility juga dan itulah Yang
Berhormat Sri Gading kata, betul bahawa motosikal 110cc ke bawah sepatutnya tidak perlu
dinaikkan tarifnya. Itu satu, Tuan Yang di-Pertua.
Keduanya, pada Bajet 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menyatakan bahawa skim insurans yang baru akan diimplementasikan di negara ini.
Beberapa perbincangan telah diadakan di antara Majlis Peguam dan pihak-pihak
stakeholders. Apakah perkara terkini mengenai perkara tersebut? Mengenai compendium
of personal injuries, itu saya rasa adalah satu yang tidak munasabah langsung Tuan Yang
di-Pertua di mana apabila seseorang membuat tuntutan pampasan di mahkamah, dia ada
maksimum dari segi – there is a three triangle agreement yang telah dibuat oleh private
sector, mengarahkan hakim-hakim inilah untuk firma macam ini dan untuk tibia fibula
macam ini dan untuk sakit dan sebagainya. Akan tetapi ini bukan realistik. Sebenarnya
pada kebelakangan ini Tuan Yang di-Pertua, pampasan di mahkamah telah turun. Ini akibat
sistem yang baru.
Tuan Yang di-Pertua: You are talking different matter Yang Berhormat. You
should know that.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, saya rasa..
Tuan Yang di-Pertua: Ini insurans motosikal 110cc lepas itu pergi ke mahkamah.
It’s unfair to the Minister.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
menjawab mengenai compendium of personal injuries. Dia mungkin – he is like just gave it
away like that. He thought I don’t know. I know because saya ada kena mengena dengan
perkara tersebut di mana hakim-hakim mengatakan dia terikat.
Jadi adakah Yang Berhormat setuju – you must weight both sides dan
membenarkan serta mengakui bahawa as a whole insurance industry sedang menuntut
keuntungan yang lumayan. Mereka ada social responsibility kepada semua termasuk
pembawa motor-motor yang kurang dari 110cc.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Memang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu ada asas. Saya hendak memberi
penjelasan sekali lagi iaitu kita memang prihatin ke atas 9.5 juta penunggang motosikal.
Oleh di bawah Rangka Kerja Perlindungan Motor Baharu yang baru berkuat kuasa ini mulai
dari Januari 2012, kita nampak yang telah saya katakan tadi, kenaikan premium untuk
motosikal hanya di antara RM1 hingga RM3.50 setahun.
Yang Berhormat tidak fahamkah? I pun tidak tahulah. Ia bertujuan untuk
memastikan orang ramai...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya faham tetapi
menyeleweng. You are not telling the truth. In overall you are making money.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Dengar dahululah. Ia bertujuan untuk memastikan
orang ramai lebih mudah mendapat akses kepada perlindungan insurans motor pada kadar
premium yang berpatutan dan menerima pembayaran tuntutan dengan lebih cepat. Kadar
kenaikan juga adalah kecil supaya tidak membebankan rakyat dan mengambil kira
kepentingan golongan berpendapatan rendah. Perkara ini merupakan langkah pertama bagi
menuju ke arah penentuan harga berdasarkan risiko dengan pemansuhan tarif yang
dijangka akan berlaku pada tahun 2016.
Dahulu kita dapat aduan bahawa kita tidak dapat membeli insurans tetapi
sekarang kita tidak ada lagi masalah itu. Kita pun mengambil langkah-langkah supaya boleh
menjalankan proses dengan lebih cepat dan mendapat pampasan dengan lebih cepat.
Yang Berhormat tadi ada bertanya soalan mengenai pampasan bagi kematian dan lain-lain.
Isu itu sekarang sedang dalam perbincangan. Terima kasih.
2. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan
tentang had usia bersara bagi sektor swasta:-
(a) bagaimanakah kementerian dapat menggalakkan pihak swasta
menyelaraskan had usia bersara sektor swasta dengan had
persaraan kakitangan awam; dan
(b) adakah kementerian akan mencadangkan satu skim pencen
perkhidmatan swasta demi kepentingan pekerja-pekerja swasta.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan Yang
Berhormat Kota Melaka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Undang-undang Perburuhan Negara
ketika ini tidak menetapkan sebarang umur persaraan bagi pekerja sektor swasta dan umur
persaraan pekerja-pekerja di sektor swasta ditetapkan berdasarkan persetujuan antara
pihak majikan dan pekerja melalui perjanjian kolektif atau kontrak perkhidmatan. Secara
lumrahnya sektor swasta mengamalkan umur bersara untuk pekerja pada usia 55 tahun
mengikut penetapan umur pengeluaran KWSP berdasarkan Ordinan KWSP 1951.
■1020
Pada masa ini, had umur bersara sektor awam adalah pada usia 60 tahun. Pihak
Kementerian Sumber Manusia sedang mengadakan pelbagai usaha rundingan dengan
semua pihak berkepentingan secara tripartisme melibatkan pihak kerajaan dan swasta di
mana kita dapati melibatkan juga pihak pekerja, pihak-pihak badan berkanun, agensi-
agensi kerajaan, dewan-dewan perniagaan dan pertubuhan-pertubuhan sukarela yang
berkaitan. Satu rang undang-undang yang dapat menyelaraskan had usia persaraan sektor
swasta dengan had persaraan kakitangan awam telah disediakan dan diangkat kepada
Peguam Negara dan dijangka akan di bawa ke Parlimen di sesi akan datang.
Mengenai dengan skim pencen untuk pekerja swasta, kementerian telah
menyediakan terma-terma rujukan dan sedang dalam proses berbincang dengan
Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) dengan izin, dan Bank Dunia di mana kita perlu
menggunakan kepakaran-kepakaran yang ada di sana. Satu kajian menyeluruh termasuk
kajian aktuari perlu dilaksanakan dahulu. Rundingan melalui kaedah tripartisme juga akan
dilaksanakan oleh kementerian dengan semua pihak-pihak berkepentingan sebelum
cadangan ini dikemukakan. Terima kasih
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah ini benar bahawa dalam terma-terma atau dalam rundingan di
antara semua pihak tentang melanjutkan umur bersara untuk pekerja swasta ini, caruman
kepada KWSP oleh majikan dibenarkan kurang dari 13% hingga 5%? Jika ini benar, adakah
ini juga bermakna bahawa pendapatan pekerja swasta ini selepas umur bersama 55 tahun
ini akan kurang?
Satu lagi yang saya ingin tanya, adakah dalam cadangan kementerian atau ketiga-
tiga pihak yang dikatakan masih dalam rundingan, ada juga cadangan bahawa cukai
pendapatan pekerja swasta dalam golongan ini akan dikurangkan. Saya ingin dapat satu
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka di atas
soalan tambahan. Di dalam terma rujukan ini, kita meminta pihak Bank Dunia atau ILO
untuk sama-sama, pertama, kita ingin merujuk kepada negara-negara yang sudah
melaksanakan skim persaraan swasta ini dan kedua, melalui kajian aktuari yang saya
sebutkan tadi, ia akan membuat kajian-kajian dan daripada kajian tersebut, berdasarkan
bilangan penduduk dan bilangan pekerja yang akan terlibat di dalam skim ini, di sinilah
selepas kajian ini dibuat baru akan ditetapkan berapakah caruman yang wajar dibuat oleh
pekerja-pekerja.
Sekali lagi saya ingin tekankan Tuan Yang di-Pertua, bahawa semua proses yang
akan berlangsung di dalam mewujudkan skim ini akan melibatkan pihak-pihak kerajaan,
majikan dan pekerja. Kita mengalu-alukan pandangan dan sebarang input yang boleh
diberikan oleh Yang Berhormat Kota Melaka dan lain-lain anggota Dewan. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan ini memanglah amat penting oleh kerana kita melihat bahawa pekerja-pekerja dalam
bidang swasta ini, bukan sahaja pekerja tetapi juga exco-exco yang mungkin umur sudah
meningkat lebih daripada 70 tahun yang masih lagi dianggap sebagai pekerja di bidang-
bidang swasta walaupun kerja itu tertakluk kepada keupayaan pekerja tersebut.
Akan tetapi ada juga pekerja yang dianggap sebagai CEO yang gaji mungkin tiada
had limit. Soalan daripada Yang Berhormat Kota Melaka ini hanya untuk bagi had usia dan
pencen dan sumbangan kepada KWSP. Apakah pendirian kementerian terhadap pekerja-
pekerja yang sudah lanjut usia tetapi masih dibenarkan bekerja oleh pihak swasta mungkin
oleh kerana keupayaan dan kebolehan pekerja tersebut?
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia
maklum, kualiti hidup dan juga perkhidmatan kesihatan di negara kita pada hari ini sudah
meningkat. Kita dapati pada masa kini kadar hayat rakyat Malaysia purata ketika dilahirkan
adalah 75 tahun berbanding dengan semasa digubal Ordinan KWSP 1951 di mana pada
masa itu purata kadar hayat rakyat Malaysia adalah 48.5 tahun.
Jadi tidak menghairankan jika pada masa ini walaupun seseorang itu sudah
berusia melebihi 70 tahun tetapi masih produktif dan kenapa kalau di peringkat Ketua
Eksekutif atau CEO Yang Berhormat Putatan sebutkan tadi masih tenaganya diperlukan,
saya rasa kerana ia mampu dan juga kerana pengalaman dan kepakarannya yang
diperlukan oleh majikan tersebut. Kementerian buat masa ini tidak ada mengehadkan pihak
swasta di dalam hal usia persaraan ini. Terima kasih.
3. Datuk Seri Azalina binti Othman Said [Pengerang] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan status berhubung kajian, cadangan mahupun
pembangunan di tapak sejarah “Bunker Pengerang”.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
a/l Dennis D'Cruz]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi dan
salam 1Malaysia. Hasil penyelidikan yang telah dijalankan bagi menilai kepentingan Bunker
Pengerang sama ada memenuhi kriteria untuk diangkat sebagai warisan di bawah
peruntukan Akta Warisan Kebangsaan 2005 (Akta 645), mendapati kepentingannya tidak
mencapai tahap kriteria yang ditetapkan.
Oleh yang demikian, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
(KPKK) melalui Jabatan Warisan Negara (JWN) tidak bercadang mengiktiraf Bunker
Pengerang sebagai tapak warisan. Walau bagaimanapun, Bunker Pengerang akan kekal
dalam senarai inventori sebagai tapak tanah bersejarah. Sekian.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya saya agak terperanjatlah dengan jawapan
daripada Timbalan Menteri. Mengambil kira bunker ini di bina pada tahun 1936 dan siap
pada tahun 1939, pada masa pembinaan harganya lebih kurang £600 ribu. Kalau kita
tengok hari ini mungkin nilainya berjuta. Kubu bawah tanah ini Timbalan Menteri, adalah
sejauh dua kilometer dan dianggap sebagai kubu yang terpanjang bawah tanah di
persekitaran negara-negara Asia Tenggara.
Jadi soalan tambahan saya, adakah mengambil kira daripada jawapan Timbalan
Menteri, bolehkah kerajaan sekali lagi mengambil kira secara serius untuk memelihara,
kalau tidak dilihat sebagai tapak warisan tetapi mengambil kira bunker ini dilihat sebagai
bahan sejarah terutama sekali bagi anak-anak sekolah untuk mengenang kembali kesan
sejarah daripada Perang Dunia Kedua. Itu soalan saya yang pertama.
Soalan saya yang kedua, adakah Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri
berhasrat hendak buat lawatan ini bersama-sama saya di tapak Pengerang Battery ini?
Terima kasih.
Datuk Maglin a/l Dennis D'Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak terangkan sebab-sebab kepada Yang Berhormat.
■1030
Daripada sembilan kriteria yang ditetapkan seperti mana peruntukan seksyen
67(2) yang boleh dijadikan asas dalam menilai Bunker Pengerang. Kriteria pertama iaitu
kepentingan sejarah hubungan dengan, atau berhubungan dengan sejarah Malaysia telah
dijadikan pertimbangan utama dalam meneruskan kajian teknifikasi Bunker Pengerang
sebagai warisan negara.
Semasa Perang Dunia Kedua, sebuah unit artileri meriam yang bernama
Pengerang Battery merupakan sebahagian dari pertahanan Singapura bagi
mempertahankan serangan dari arah Timur ke Pengkalan Royal Naval di Sembawang yang
juga memberikan pertahanan rapat kepada Calder Harbour. Bagaimanapun Pengerang
Battery tidak diserang semasa kejatuhan Singapura. Strategi British bahawa Pengerang
Battery sepatutnya menjadi kubu pertahanan British di Tanah Besar Malaya. Ketika itu tidak
menjadi kenyataan kerana serangan Jepun ke atas Tanah Melayu telah dimulakan daripada
Thailand dan masuk melalui Kota Bharu, Kelantan. Pembinaan bunker dan kubu
pertahanan hanya tinggal binaan yang tidak melakar sejarah penting tanah air dalam episod
pertahanan ke atas serangan tentera Jepun. Tiada peperangan yang pernah terjadi di sini
dan tiada rekod bagi mengaibkan mana-mana hubungan sejarah yang pernah melakar
peristiwa yang sangat menonjol sama ada sejarah pentadbiran awam dan sosial mahupun
sejarah ketenteraan negara.
Binaan yang berusia lebih 100 tahun tidak membawa apa-apa erti sekiranya tiada
peristiwa atau sejarah penting yang berlaku pada binaan tersebut. Warisan perlu dilihat
sebagai rekod bukti serta khazanah penting yang selain mempunyai nilai fizikal juga perlu
dinilai dengan kepentingan peristiwa sejarah dan penceritaan sebagai sebahagian daripada
identiti jati diri rakyat Malaysia bagi mewajarkan mana-mana tapak bangunan atau binaan
dilindungi dan dipelihara sebagai warisan negara. Menurut sejarah, sebelum Perang Dunia
Kedua, British telah mendirikan sebuah kubu pertahanan yang serba lengkap di atas bukit
di Tanjung Pinggir, Pengerang, Johor terletak di sebuah kawasan berbukit yang
dianggarkan seluas 2.4 hektar dan berhampiran pantai. Kubu-kubu tersebut dibina sebagai
persiapan menghadapi serangan tentera Jepun yang dijangka akan mara dari arah Pulau
Singapura namun jangkaan British meleset kerana Jepun menyerang Johor dan Singapura
dari arah udara. Oleh sebab itu kubu tersebut tidak digunakan sama sekali oleh tentera
British malah pihak Jepun juga tidak berani untuk memasuki kerana khuatir di dalamnya
mengandungi perangkap dan bahan letupan. [Disampuk]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sudah lama sangat ini.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Dipercayai Pengerang Battery yang dibina...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Cukuplah, cukuplah jawab ini...
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Jawapan ini adalah satu keterangan...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, inilah
bukti sejarah.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Jawapan ini adalah satu keterangan...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ini bukti sejarah kebodohan
Kerajaan British bina kubu yang tidak pakai. Kepandaian Kerajaan Jepun..
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Dengar, dengar saya cakap dahulu Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Yang mana Tun Mahathir
bila dia kata pandang ke Timur, Look East policy, betul lah kata Tun Mahathir. Kerajaan
Barisan Nasional betul daripada dahulu. Kerajaan Jepun lagi pandai. Inilah sejarah yang
saya minta kementerian uar-uarkan...
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Dengarlah, dengar saya habis dahulu...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Kepada budak-budak
sekolah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Dengar Yang Berhormat, saya habis dahulu.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Maknanya, betullah kata
Timbalan Menteri. Inilah sejarah sebenarnya.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Ini sejarah saya beritahu kepada...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Jangan kata tidak ada
sejarah, inilah sejarah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya habis sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Sila habiskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Dipercayai Pengerang Battery yang dibina...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan dihirau dengan gangguan Yang Berhormat. Sila
teruskan.
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: ...Menggunakan... Saya habiskan. Pengerang
Battery yang dibina menggunakan batu dan simen adalah kalis peluru dan mempunyai
pelbagai kemudahan. Menurut pengajian, antara lain ia mempunyai beberapa markas
utama command and control, berek anggota tentera, stor senjata dan letupan, stor
makanan dan ubat-ubatan serta sebuah hospital serta mempunyai laluan bawah tanah.
Sekian.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya setuju bahawa sejarah telah membuktikan
bahawa serangan tentera Jepun bukan daripada selatan tetapi daripada Kota Bharu,
Kelantan. Jadi, apakah yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk menjaga sejarah
dan juga warisan di tempat pendaratan Jepun di Kota Bharu, Kelantan?
Datuk Maglin Dennis D' Cruz: Soalan asal adalah spesifik dan soalan Yang
Berhormat tidak menyentuh perkara yang sama. Sila kemukakan pertanyaan secara bertulis
kepada kementerian, terima kasih.
4. Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Kewangan menyatakan berapakah
jumlah yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk program SARA 1Malaysia dan kenapa
kerajaan meluluskan skim di mana pihak bank mendapat lebih banyak keuntungan daripada
pelabur-pelabur. Kenapa pelabur-pelabur diwajibkan untuk mendapat pinjaman bank.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan Yang Berhormat Beruas bersama dengan
Yang Berhormat Kuantan pada hari ini kerana menyentuh perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, Skim Amanah Rakyat 1Malaysia atau SARA merupakan suatu skim khas
yang diperkenalkan oleh kerajaan bertujuan untuk menggalakkan penyertaan golongan
berpendapatan antara RM500 hingga RM3,000 sebulan, menabung dan melabur di
samping untuk membantu mereka menangani kesan kenaikan kos sara hidup semasa. Di
bawah pelaksanaan skim ini, industri institusi kewangan yang terlibat menyediakan dana
pinjaman kepada 100,000 peserta yang layak memohon pinjaman berjumlah RM500 juta
atau RM5,000 bagi setiap peserta untuk tempoh selama lima tahun untuk melabur dalam
5,000 unit Amanah Saham 1Malaysia atau AS1M yang diuruskan oleh Amanah Saham
Nasional Berhad.
Setiap peserta hanya perlu membayar balik pinjaman kepada bank sebanyak
RM84 sebulan selama 59 bulan dan RM44 pada bulan ke-60. Peserta akan mendapat
5,000 unit AS1M akhir tempoh lima tahun setelah menjelaskan kesemua komitmen bulanan
tersebut. Tuan Yang di-Pertua, skim ini telah dilaksanakan dengan kerjasama empat buah
institusi kewangan untuk menyediakan kemudahan pinjaman kepada peserta untuk melabur
dalam unit AS1M. Institusi kewangan tersebut ialah Maybank, CIMB Bank, RHB Bank dan
Bank Simpanan Nasional merupakan agen kepada Amanah Saham Nasional Berhad
(ASNB).
Oleh kerana bank-bank ini mempunyai rangkaian cawangan di seluruh negara
yang lebih 1,300 buah. Setiap lapisan masyarakat daripada seluruh pelosok negara sama
ada di bandar mahupun di luar bandar akan mendapat pulangan yang saksama untuk
menyertai skim ini. Rangkaian cawangan yang meluas ini akan memberikan kemudahan
kepada peserta untuk membuat bayaran balik pinjaman SARA kelak. Selain itu, pihak bank
juga menawarkan satu pakej istimewa kepada peserta SARA dengan kadar faedah yang
rendah. Ini sudah tentu akan dapat membantu SARA dalam menjana pulangan yang
munasabah dan pengagihan keuntungan yang berterusan kepada peserta skim ini. Sekian.
■1040
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pihak Menteri
belum menjawab soalan saya iaitu soalan yang dinyatakan di sini ialah kenapa kerajaan
meluluskan skim di mana pihak bank mendapat lebih banyak keuntungan daripada pelabur-
pelabur. Kenapa pelabur-pelabur diwajibkan untuk mendapat pinjaman bank? Itu soalan
asal saya. Sebenarnya saya ada soalan tambahan pula. Kalau boleh Menteri jawab soalan
asal saya dahulu, kemudian saya ada tambahan kenapa diwajibkan kalau pelabur-pelabur
yang miskin ini, mereka mempunyai RM5,000 yang ada, kenapa tidak diberikan RM184
setiap bulan ini kepada pelabur-pelabur? Kenapa dimestikan bank mendapat RM84,
pelabur-pelabur yang miskin dapat RM50 sahaja.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat dari Beruas. Untuk
makluman Yang Berhormat, bank-bank – Yang Berhormat tanya bank ada buat
keuntungan. Memang bank-bank semua hendak buat keuntungan kerana mereka ada
shareholder yang tersendiri. Kita mengadakan skim ini supaya kita boleh bantu isi rumah
yang berpendapatan rendah supaya meringankan beban mereka dan juga menangani
kesan kenaikan kos sara hidup semasa. Tadi Yang Berhormat tanya soalan mengenai
mengapa tidak bayar RM184 sebulan. Saya hendak menjelaskan di sini iaitu bagi
memastikan serta membayar balik pinjaman tersebut setiap bulan dan terus membuat
tabungan dan pelaburan, staf akan diberi insentif kira-kira RM134 sebulan. Ini bergantung
kepada hasil pulangan selama tempoh penyertaan. Ini memang ada tertakluk kepada
syarat-syarat yang telah ditetapkan dan saya ...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta maaf. Soalan saya hanya kenapa
dimestikan dapat pinjaman bank. Itu soalan saya.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Ini, ini adalah syaratlah. Ini adalah syaratnya. Ini
adalah syarat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cepat jawab.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat tidak faham itulah syarat.
Memang tiap-tiap transaksi ada syarat yang berkenaan. You hendak tanya itu siapa boleh
jawab. Itu Yang Berhormat – untuk makluman Yang Berhormat, pelaburan dalam syarat ini
tidak boleh dibuat secara tunai, tetapi menerusi pinjaman daripada institusi kewangan
sebab isi rumah yang berpendapatan rendah ini tidak ada – mereka memang bukan senang
hendak keluarkan duit dan ini memang adalah satu skim untuk membantu mereka. Itu yang
mustahak. Yang Berhormat mesti faham, yang lain tidak payah tahu. [Ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan tambahan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sri Gading.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, tadi itu soalan asal.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Syarat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu telah dijawab, sama ada Yang Berhormat
berpuas hati atau tidak, itu bukan soal saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan tambahan saya.
Tadi saya katakan soalan asal tidak dijawab kemudian...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia beruas sedikit daripada
Perak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anggota DAP dia pun pergi
serbu Speaker Negeri Perak secara biadab Tuan Yang di-Pertua. Ini jenis parti dia ini. Ini
saya bagi pihak rakyat Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak rakyat...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bila, bila Speaker...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. Bagi
pihak rakyat kita ucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada kerajaan.
[Tepuk] Mula-mula BR1M, lepas BR1M, SARA. Ini semua usaha kerajaan hendak
meringankan, membantu rakyat yang miskin dalam negara ini. Soalan saya, soalan saya.
Oleh sebab kerajaan Barisan Nasionallah bukan. Kerajaan Barisan Nasional. Oleh sebab
skim ini sangat digemari dan dapat sokongan, saya hendak bertanya boleh tidak 100,000
itu ditambah.
Seorang Ahli: Tidak boleh.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ditambah.
Beberapa Ahli: Boleh, boleh.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi satu juta ke misalan.
Supaya – ramai rakyat bertanya ini. Berlumba-lumba dia takut dia tidak dapat Tuan Yang di-
Pertua. Berlumba-lumba dia. Jadi, saya harap skim yang sangat menguntungkan rakyat ini
dan rakyat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan mudah-
mudahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan menang besar dalam pilihan raya
yang akan datang ini. Jadi, naikkan dari jumlah 100,000 kepada satu juta. Ini cadangan
saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Syok sendiri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Sri Gading yang selalu prihatin atas isu-isu semasa. Saya hendak ucapkan
tahniahlah kepada Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 21 Mac
2012, jumlah isi rumah yang telah memohon skim ini telah melebihi 100,000 yang kita pada
asalnya kita tetapkan angka itu. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 62,427 permohonan
telah diluluskan dan ada yang lain masih dalam proses. Yang Berhormat minta supaya
angka ini ditambah. Saya memang setuju sendirilah, tetapi saya mesti panjangkan
cadangan Yang Berhormat ini kepada kementerian untuk mereka pertimbangkan. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohonlah bagi
soalan tambahan yang saya hendak tanya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman,
Lipis.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Soalan Kuantan ada tanya tadi Tuan Yang di-
Pertua.
5. Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan jumlah pekedai runcit yang menyertai
Program Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) di Pahang mengikut kawasan Parlimen.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan l
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terima kasih kepada Yang Berhormat Lipis. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun
2011 sebanyak 519 buah kedai runcit termasuk kedai runcit koperasi telah berjaya
dimodenkan di seluruh negara melepasi sasaran iaitu 500 buah kedai runcit yang
dimodenkan. Manakala pada tahun 2012, kerajaan menyasarkan sebanyak 500 buah kedai
runcit lagi untuk dimodenkan. Sehingga 6 April 2012, sebanyak 107 buah kedai runcit
termasuk kedai runcit koperasi telah berjaya dimodenkan, manakala 393 buah kedai lagi
dalam pelbagai peringkat pelaksanaan di seluruh negara.
Bagi negeri Pahang, sebanyak 80 buah kedai termasuk kedai runcit koperasi telah
menyertai projek TUKAR. Pecahan mengikut kawasan Parlimen adalah seperti berikut:
|  Kawasan Parlimen | Bilangan  Kedai TUKAR |
|      Bentong      |           5           |
|        Bera       |           10          |
| Cameron Highlands |           1           |
|   Indera Mahkota  |           3           |
|      Jerantut     |           9           |
|     Kuala Krau    |           3           |
|      Kuantan      |           7           |
|       Lipis       |           5           |
|       Maran       |           12          |
|     Paya Besar    |           6           |
|       Pekan       |           8           |
|        Arau       |           1           |
|       Rompin      |           6           |
|      Temerloh     |           3           |
|      Keriang      |           1           |
|       JUMLAH      |           80          |
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan tahniahlah kepada Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) ini kerana sejak
diperkenalkan Program Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) di bawah NKEA peruncitan
dan borong. Saya melihat pengusaha kedai runcit semakin maju, berdaya saing dan
berketerampilan. Saya difahamkan sektor peruncitan dan pemborongan adalah
penyumbang keempat besar kepada pendapatan kasar negara di kalangan 12 bidang
NKEA itu dengan sumbangan kira-kira RM57 bilion pada tahun 2009 dan RM83 bilion pada
tahun 2010. Saya percaya ia akan mencecah lebih daripada RM100 bilion pada tahun
2011. Jadi, soalan tambahan saya ialah setakat manakah institusi kewangan membantu
pengusaha kedai runcit yang menyertai program TUKAR ini dan bolehkah kerajaan
menimbang semula bayaran tempoh balik pada kadar faedah yang lebih rendah berbanding
yang sedia ada iaitu pada 3% menerusi Bank Rakyat ketika ini.
■1050
Serta saya hendak tahu juga setakat mana sumbangan perunding peruncitan dan
pemborongan seperti Tesco dan Mydin membantu menjayakan Program TUKAR ini. Mohon
penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey, Terima kasih Yang Berhormat Lipis atas keprihatinan
dan ingin melihat perkembangan projek TUKAR yang berada di negara kita. Untuk
makluman Yang Berhormat setakat ini iaitu pihak kementerian pada tahun 2011 ini telah
pun memberi pinjaman sebanyak RM60,000 kepada peruncit-peruncit tetapi mulai tahun
2012 tambahan RM20,000 telah pun diberi kepada peruncit-peruncit dan telah pun
mencecah RM80,000. Kita telah pun memberi RM50,000 untuk membuat pengubahsuaian
dan pembelian alatan dan RM30,000 untuk digunakan sebagai working capital.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada tahun 2011 peruntukan yang telah
pun diberi oleh pihak kerajaan untuk projek TUKAR ini adalah sebanyak RM40 juta. Pada
tahun 2012 ini ia telah pun ditambah sebanyak RM50 juta. Penglibatan daripada perunding-
perunding khususnya daripada iaitu perunding hypermarket asing ini adalah amat
menggalakkan dan diteruskan dari semasa ke semasa.
Bukan sahaja dari segi membuat pengubahsuaian dan juga dari segi memastikan
memberi latihan dari segi pengurusan dan perakaunan yang sistematik. Akan tetapi setelah
siap kedai runcit ini ditukarkan pihak perunding juga dari semasa ke semasa juga akan
memantau dan memberi khidmat nasihat yang berterusan. Sekian, terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri serta jawapan yang diberikan. Saya merujuk kepada
statistik yang diberikan dalam media, laporan media bahawa hanya sekitar 7.5% daripada
peruncit berbangsa Cina yang menyertai program ini sekitar 18 Februari tahun ini.
Saya pohon penjelasan, apakah yang dilaksanakan oleh kementerian kerana
dalam objektif, kebanyakan peniaga Cina ini membangkitkan kegusaran dan kebimbangan
mereka kerana antara objektif yang digariskan dalam Program Transformasi Kerajaan
khusus untuk projek TUKAR ini adalah untuk memastikan kedai-kedai runcit yang menjalani
program tukar bersedia untuk melaksana rejim GST atau Cukai Barangan dan
Perkhidmatan.
Jadi, sejauh manakah objektif ini akan dilaksanakan oleh kementerian? Apakah
yang sedang dilakukan untuk memastikan semua pekedai-pekedai runcit ini benar-benar
sedar bila mereka menandatangani perjanjian kewangan, mereka sebenarnya sedang
menyediakan kedai-kedai untuk pelaksanaan Cukai GST. Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, penglibatan daripada kaum Cina
sebenarnya adalah tidak begitu menggalakkan. Satunya disebabkan kerana bukan dari
pihak kementerian KPDNKK tidak mengadakan dialog. Kita telah pun mengadakan road
show dan kita juga telah pun menjemput iaitu persatuan peruncit-peruncit negara kita
Malaysia ini, telah pun kita duduk dan sebagainya untuk memberi keterangan yang sejelas-
jelasnya. Akan tetapi disebabkan kerana pada hari ini banyak daripada iaitu kaum Cina ini
anaknya semuanya adalah sudah masuk ke universiti, lulusan universiti maka akhirnya apa
yang berlaku di sini ialah mereka tidak mahu take over, untuk mengambil alih perniagaan
ibu bapa mereka ini. Oleh sebab itu ini bukan merupakan pihak kerajaan tidak
menggalakkan penglibatan kaum Cina ini untuk projek TUKAR ini.
Sebenarnya tidak ada pun kegusaran dan oleh sebab pihak kerajaan telah pun
memberi jaminan kepada semua peruncit bahawa tidak ada rejim-rejim ataupun pihak iaitu
consultant hendak memaksa mereka ataupun dengan kata lain iaitu hari ini kita telah pun
memberi kebebasan kepada iaitu peruncit-peruncit untuk memilih kontraktor mereka untuk
membuat projek-projek pengubahsuaian dan sebagainya. Begitu juga tentang GST yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Sebenarnya tidak ada bahawa pihak kerajaan
sebenarnya menyediakan pihak-pihak iaitu peruncit dari segi pelaksanaan GST. Oleh
sebab pihak kita di sini sebenarnya tujuan kita adalah murni untuk membantu iaitu peruncit-
peruncit yang tradisional ini untuk berdaya saing dan berdaya tahan supaya mereka dapat
bersaing dengan hypermarket yang ada di negara kita.
Boleh saya nyatakan di sini, kita rasa bangga bahawa pencapaian dari segi
peningkatan jualan harian oleh peruncit-peruncit yang telah pun menyertai projek TUKAR
kita boleh dikatakan telah pun mencecah daripada 10% hingga melepasi 400%. So, sebab
itu ini memanglah menjadi hasrat pihak kerajaan untuk membantu rakyat dan sebab itu kita
berharap kejayaan ini adalah kejayaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dari
segi hendak mentransformasikan iaitu ekonomi, rakyat golongan miskin khususnya di luar
bandar ini. Kita harap kita akan berjaya mencapai sebuah negara yang berpendapatan
tinggi. Sekian, terima kasih.
6. Puan Teo Nie Ching [Serdang] minta Menteri Pelajaran menyatakan sama ada
kerajaan merancang dan bersedia untuk mewujudkan tanah rizab sekolah untuk pembinaan
SJK(C) dan SJK(T) kerana setakat ini tanah rizab sekolah adalah untuk pembinaan SK dan
SM sahaja.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Saya tidak
sangka hari ini dapat jumpa Yang Berhormat Serdang lagi. Saya harap beliau malam tadi
dapat tidur nyenyak kerana masih terkejut dengan kehadiran 70,000 orang di Batu Pahat.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya Kementerian Pelajaran Malaysia merancang
dan komited untuk menyediakan tapak tanah rizab untuk pembinaan semua sekolah
kerajaan. Semua sekolah kerajaan. Sama ada sekolah kebangsaan, SJK(C) dan juga
SJK(T). Untuk makluman Yang Berhormat di seluruh negara terdapat 404 buah SJK(C)
kerajaan dan 153 buah SJK(T) kerajaan. Oleh itu adalah tidak benar dakwaan Yang
Berhormat bahawa rizab sekolah hanya untuk pembinaan sekolah kebangsaan dan sekolah
menengah kebangsaan sahaja.
Walau bagaimanapun demi meneruskan usaha memupuk perpaduan di kalangan
murid dilaksanakan di peringkat awal persekolahan lagi. Maka sudah tentu KPM akan
memastikan tapak rizab sekolah untuk aliran perdana iaitu kebangsaan adalah mencukupi.
Untuk makluman Yang Berhormat dalam membuat perancangan membina sekolah baru
KPM memberi keutamaan kepada beberapa aspek berikut:-
(i) lokasi tapak adalah bersesuaian;
(ii) sudah mempunyai kemudahan asas seperti jalan masuk, bekalan
air dan juga elektrik;
(iii) mengimbangi keperluan penduduk setempat terutama dari segi
kepadatan penduduk; dan
(iv) memastikan keluasan tapak adalah lapan hingga dua belas ekar
untuk sekolah menengah dan enam hingga lapan ekar untuk
sekolah rendah.
Akan tetapi bagi memastikan kriteria tersebut dipenuhi, KPM berhadapan dengan
kekangan tapak rizab sekolah khususnya di bandar. Oleh itu ada sekolah kebangsaan
sendiri yang terpaksa dibina atas tapak kurang empat ekar seperti Sekolah Kebangsaan
Seri Puteri di Batu Pahat. Ini sebab Yang Berhormat Serdang mungkin tidak tahu sebab
jarang balik ke Batu Pahat. Bahkan banyak sekolah kebangsaan dan sekolah menengah
kebangsaan yang terpaksa mengadakan sekolah dua sesi di samping itu masih wujud
sekolah-sekolah menumpang di negara ini. Ini juga Yang Berhormat Serdang mungkin
banyak tidak tahu.
Akan tetapi sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, “Rakyat Didahulukan, Janji
Ditepati.” Kerajaan juga membantu SJK(C) dan SJK(T) bantuan modal beberapa tapak
yang dirizabkan untuk sekolah kebangsaan, sekolah menengah kebangsaan telah diberikan
kepada SJK(C) dan SJK(T) bagi bantuan modal. Walaupun keperluan untuk sekolah
kebangsaan dan sekolah menengah kebangsaan amat mendesak.
■ 1100
Contohnya, SJK(C) Sungai Long, SJK(C) Kajang Utama, SJK(C) Keng Chee dan
juga SJK(C) Bukit Serdang. Semuanya menggunakan tapak yang dirizabkan untuk sekolah
kebangsaan. Begitu juga SJK(T) seperti SJK(T) Seafield Putra Heights dan SJK(T) Ladang
Bukit Jalil juga menggunakan tapak yang dirizabkan sebenarnya untuk sekolah
kebangsaan. Akan tetapi, kita beri atas dasar ini adalah kerajaan yang prihatin dan adil.
Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, semasa majlis pecah tanah SJK(C) di Wangsa Maju dari mulut presiden
MCA sendiri cakap susah sangat hendak cari tapak untuk SJK(C). Untuk sekolah tersebut
MCA guna 20 tahun untuk mencari sekeping tapak untuk SJK(C) yang baru itu di Wangsa
Maju. Jadi sekarang saya pun hendak tanyalah. Walaupun tadi sudah cakap SJK(C) Sungai
Long, SJK(C) Kajang Utama semua guna tapak kerajaan tetapi saya hendak tanya kalau
memanglah dasarnya adalah semua tanah rizab pendidikan, adalah terbuka kepada semua
aliran sekolah kenapa perlu guna selama empat tahun untuk mengenal pasti mana satu
tapak yang boleh digunakan untuk pembinaan sekolah SJK(C)-SJK(C) tersebut?
Ini efficiency Kerajaan Barisan Nasionalkah? Saya hendak ulang di sini soalan
saya adalah berdasar kepada kenyataan Presiden MCA Datuk Seri Dr Chua Soi Lek yang
sudah berulang-ulang kali cakap pada tahun 2010 bahawa MCA telah bincang dengan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Yang Berhormat Timbalan Perdana
Menteri supaya di taman perumahan baru yang melebihi 3,000 unit rumah di mana majoriti
penduduknya adalah orang Cina supaya kita boleh wujudkan tanah rizab untuk SJK(C).
Jadi saya hendak tanya, sampai sekarang adakah semua tapak sekolah tanah rizab
pendidikan adalah terbuka untuk semua aliran sekolah? Maksudnya sekarang di Serdang
masih ada 12 keping tanah rizab pendidikan lagi. Bolehkah kita guna tapak itu untuk SJK(C)
dan SJK(T) baru yang akan datang?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Yang Berhormat, saya sudah jelaskan tadi
sebab itu saya kata bahawa oleh sebab kerajaan ini prihatin maka ada tanah-tanah yang
sudah dirizabkan untuk keperluan sekolah kebangsaan dan sekolah menengah
kebangsaan, kita beri kepada SJK(C) dan SJK(T) bantuan modal. Kita bukan macam
kerajaan pembangkang tanah rizab sekolah macam di Bayan Mutiara itu pun hendak di jual
untuk membina pembangunan.
Tuan Tony Puan Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini memang fitnah. Menteri
boleh pohon di sini. Tarik balik!
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tarik balik!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ha! Ini Barisan Nasional yang buat. Bukan
pembangkang yang buat. Tipu!... [Dewan riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Itu pun hendak merobohkan untuk membina
pusat membeli belah. Inilah kerajaan zalim. Zalim, zalim. Rizab yang ada pun hendak dijual
kepada pembangkang. Zalim. Memang zalim!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sangkaan jahat!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila sekarang ini berlaku
perpindahan kalau dulunya India berada di estet. Akan tetapi, sekarang ini pindah duduk
dalam bandar. Contohnya di Bandar Bahau. Jadi sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil
ini jauh di pedalaman. Mereka tinggal di bandar tetapi sekolahnya tinggal di pedalaman.
Apakah kementerian boleh memindahkan sekolah yang kurang pelajar ini ke dalam bandar.
Sebagai contoh di Bahau, Kerajaan Barisan Nasional telah meluluskan tapak ini atas rizab
sekolah. Sekolah Sungai Sebaling itu dipindahkan ke Bandar Bahau. Jadi saya ucapkan
tahniah kepada MCA yang banyak jasanya terhadap pembangunan sekolah-sekolah
Cina...[Tepuk] Di Malaysia ini.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Sememangnya dasar kita ialah kita membenarkan sekolah-sekolah untuk berpindah
terutamanya sekolah yang kurang murid. Oleh sebab itulah SJK(C) kita ada 13 sekolah
yang akan berpindah ataupun dipindahkan ke tapak baru. Bahkan ada juga sekolah SJK(T)
yang kurang murid kita pindahkan ke tapak yang baru. Ini adalah dasar kita tetapi mestilah
memenuhi beberapa syarat. Antaranya persetujuan PIBG dan semua ibu bapa dan juga
pihak LPS. Oleh sebab itulah saya mengatakan tadi bahawa keprihatinan terutamanya
rakan kami parti komponen MCA ini...
Seorang Ahli: Ya!
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Adalah cukup jelas sebenarnya. Mereka
berjuang untuk merealisasikan SJK(C) bukan macam di sebelah sana bercakap sahaja
yang lebih. Oleh sebab itu saya nyatakan di sini bahawa kita bukan itu sahaja, SMP(C) ini
pun kita bantu macam Sekolah Menengah Tinggi Chong Hwa Renggit kita bagi RM500,000
di mana bekas pengetua itu adalah bapa saudara Yang Berhormat Serdang sendiri, bapa
mertua Yang Berhormat Serdang sendiri.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Mungkin dia tidak tahu ya. Akan tetapi, DAP
satu sen pun tidak bagi kepada sekolah tersebut...[Dewan riuh] Tanyalah Yang Berhormat
Serdang. Bapa mertuanya adalah bekas pengetua di situ. Dia tahu kita sudah bagi
RM500,000 sebenarnya. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
7. Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar] minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah rasionalnya pihak kerajaan "menswastakan" anak-anak syarikat PNB kepada
syarikat-syarikat bumiputera, yang diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini, hanya dengan
tujuan membanyakkan bilangan syarikat milik bumiputera dalam Bursa Saham Kuala
Lumpur, walhal PNB adalah 100% milik bumiputera.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada rakan saya
daripada Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Yang di-Pertua, rasional penswastaan anak-anak syarikat PNB oleh kerajaan
kepada syarikat-syarikat bumiputera adalah selaras dengan peranan kerajaan di dalam
perniagaan seperti yang ditekankan di dalam Model Ekonomi Baru. Di antara peranan ini
adalah untuk membantu kecairan di dalam pasaran, divestment, menggelakkan kesesakan
di dalam pasaran, membantu mengukuhkan kedudukan kewangan kerajaan serta
membentuk pembangunan ekonomi negara yang baru di masa hadapan.
Pengumuman berkenaan pelupusan syarikat-syarikat PNB adalah satu daripada
inisiatif dasar tersebut. Pemilihan syarikat-syarikat bumiputera untuk mengambil alih
syarikat-syarikat yang bakal di lupuskan akan dijalankan secara pembidaan terbuka dan
telus. Ini adalah untuk memastikan hanya pembida yang benar-benar berkelayakan sahaja
akan dipilih untuk mengambil alih syarikat-syarikat yang akan dilupuskan. Ini akan
memastikan syarikat-syarikat ini akan terus kompetitif, berdaya maju, serta mampu bersaing
di pasaran tempatan mahupun luar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih jawapan. Soalan
tambahan ialah memang ada kewajarannya tetapi dari sudut total, dari sudut
keseluruhannya adakah ini tidak, adakah dia tidak membesarkan ekuiti bumiputera dalam
ekonomi negara? Hanya dia membolehkan syarikat yang telah berjaya, untuk memasuki,
untuk diambil alih syarikat-syarikat di bawah PNB. PNB menentukan bahawa syarikat itu
punya rekod yang terbaik sebelum ianya diambil alih dan kita serahkan pula kepada
syarikat bumiputera demi untuk membangunkan lagi bumiputera.
Jadi soalan tambahan saya ialah tidak berkembang jumlah ekuiti bumiputera
dalam pasaran walhal matlamat kita ialah untuk memperbanyakkan, mempertingkatkan
peratusan bumiputera dalam pasaran. Adakah ini tidak menjejaskan ataupun tidak tepat
kepada matlamat asal?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, konsep pertama itu
adalah ekuiti tidak akan keluar kerana ianya intra bukan inter. Intra pertama. Kedua yang
akan didiverse itu adalah di dalam tier ketiga. Syarikat induk selepas itu anak syarikat
kemudian anak-anak syarikat, tier ketiga. Fokusnya kepada NKEA 12 difokuskan dengan
harapan bahawa dalam dinamisme dunia ini pembangunan teknologi yang begitu canggih,
pembangunan infrastruktur yang memerlukan kepakaran terbaik keusahawanan yang baru.
Maka saya rasa ini akan juga menjana new player, dengan izin. Ianya akan melibatkan dua
perkara asset diversion dan juga equity structure pencairan liquidation.
■1110
Ini akan memberi kekuatan kewangan kepada kerajaan untuk terus develop further
dengan izin. Maka saya rasa ianya tidak akan menggugat apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Padang Besar. Ia saya rasa akan lebih memperkukuhkan dan jaminan diberi
kerana Mesyuarat Majlis Tindakan Agenda Bumiputera di bawah kepimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, anggotanya Timbalan Perdana Menteri dan 11 Menteri
Kabinet dengan adanya wakil daripada kerajaan KSN dan juga NGO yang memberi
kepentingan kepada bumiputera. Maka tidak payah risaulah dan ia akan dimulakan secara
berperingkat-peringkat. Belum lagi masih dalam proses untuk membuat keputusan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya bersetuju dengan rakan saya daripada
Padang Besar. Strategi ini nampaknya semacam bercanggah sedikit dengan konsep
pembahagian yang kekayaan yang adil. Jika PNB menjual pelaburannya kepada individu
atau syarikat bumiputera, dengan membelakangkan kepentingan jutaan bumiputera yang
lain yang menjadi pemegang saham amanahnya, itu isunya. Seperti yang disebut dalam
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dari sudut tambahan ekuiti itu tidak berlaku
sebab dia intra.
Alangkah baiknya kalau PNB itu membeli saham daripada syarikat-syarikat bukan
bumiputera dan juga syarikat bumiputera sendiri. Dengan sendirinya langkah ini akan
meningkatkan milikan aset korporat bumiputera. Apa yang berlaku sekarang adalah
memindahkan aset milik jutaan bumiputera kepada segelintir individu atau syarikat
bumiputera. Jadi apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju jika saya katakan ini
agak bercanggah dengan prinsip pembahagian kekayaan yang adil dan dia tidak berlaku
pun peningkatan aset ataupun ekuiti bumiputera sedangkan PNB mewakili pegangan
institusi dalam konteks milikan kekayaan bumiputera di negara ini. Mohon penjelasan.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat. Baik untuk jawapan tadi memang tidaklah. Kebimbangan itu tidak perlu diuar-
uarkan. Memang tidak ada tujuannya. PNB dibentuk atau diwujudkan untuk tujuan
memperkasakan penglibatan bumiputera dalam agenda ekonomi negara. Maka ianya
adalah menjadi induk dan dalam perancangan itu, dua perkara akan diberi keutamaan
bahawa di peringkat perancangannya perimeter-perimeter prasyaratnya akan
diperkukuhkan dan dari segi dasar-dasarnya akan dilunaskan dengan baik supaya
matlamat yang dikatakan tadi akan diperkukuhkan.
Yang kedua ini kesesakan dalam pasaran, crowding out effect yang telah
mengekang perkembangan di peringkat bawah akan dileraikan supaya new players
bumiputera baru akan masuk dan akan memperkembangkan lagi di peringkat dasar dan di
peringkat yang lebih tinggi akan dimatangkan. Yang kedua agenda yang dikatakan tadi
Ekuinas ada lagi institusi lain yang akan sama-sama membantu dalam proses perjuangan
PNB. Maka tidak payah risaulah, tidak payah kita jadikannya satu agenda politik untuk kita
sama-sama menguar-uarkannya, tidak payah. Ini adalah satu yang baik dan di depannya
adalah satu matlamat yang cukup cantik pada tahun 2020 untuk mewujudkan
competitiveness, persaingan. Terima kasih.
8. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Pelajaran menyatakan
kenapa peruntukan pembinaan sekolah-sekolah hanya merangkumi kos bangunan sahaja
tetapi tidak termasuk infrastruktur jalan dan longkang.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dasar
pembinaan sesebuah sekolah anggaran kos yang dibuat Kementerian Pelajaran Malaysia
bagi cadangan sesebuah sekolah yang baru adalah merangkumi kos bangunan, perabot,
dan juga kerja infrastruktur yang melibatkan kawasan sekolah. Ini tidak termasuk kos yang
melibatkan kerja-kerja di luar sempadan pembinaan sekolah tersebut. Manakala
kemudahan infrastruktur yang melibatkan di luar sempadan sekolah seperti jalan masuk
dan longkang adalah di bawah tanggungjawab agensi lain seperti pihak Jabatan Kerja Raya
(JKR) ataupun kerajaan negeri. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya difahamkan daripada sumber-
sumber yang boleh dipercayai apabila PBT meletak syarat jalan masuk ke sekolah ataupun
longkang di sekitar sekolah atau jalan masuk ke sekolah mesti dibuat dengan syarat-syarat
tertentu. Akan tetapi apabila dijawab balik oleh konsultan atau kontraktor, tidak ada
peruntukan untuk jalan itu. Sekarang ini saya faham bahawa jalan masuk daripada jalan
besar ke sekolah itu tanggungjawab JKR atau PBT.
Akan tetapi ini tidak berlaku, yang diminta sepatutnya mesti ada peruntukan
daripada sekolah, daripada bangunan itu sampai ke jalan besar. Jadi ini yang saya risau
walaupun sekolah sudah siap tetapi tidak dapat digunakan oleh sebab infrastruktur yang
diperlukan iaitu menyambung ke jalan utama dan sebagainya. Soalan tambahan saya
adakah peruntukan bangunan sekolah ini juga diberi kepada sekolah-sekolah agama
sekolah rendah atau sekolah menengah. Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat sebenarnya dalam pelaksanaan pembinaan sekolah-sekolah baru ini apa yang
dimaksudkan kerja-kerja luar adalah kerja-kerja di luar bangunan sekolah tetapi masih
dalam kawasan sekolah. Sebagai contohnya ialah saliran kotoran, pembetungan, bekalan
air, tanaman rumput, pintu masuk, jalan dalaman, pagar kawasan dan saliran pembukaan.
Ini maksudnya ialah kerja-kerja di luar tetapi di luar bangunan dalam kawasan
sekolah. Di luar itu sebenarnya adalah tanggungjawab sama ada JKR ataupun developer
pemilik taman-taman tersebut ataupun JPS ataupun kerajaan negeri sebenarnya. Oleh
sebab itulah memang kita tidak menyediakan kos untuk jalan di luar ataupun pembinaan
longkang ataupun saliran d luar daripada kawasan sekolah. Itu memang tidak adalah
sebenarnya. Terima kasih.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak ucapkan selamat datang kepada guru dan pelajar Kolej Tengku Kurshiah
Seremban, Sekolah Menengah Kebangsaan Iskandar Shah Jasin Melaka dan Komuniti
1Malaysia Jengka 3 Maran. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada kerajaan kerana atas
keprihatinan membina sekolah-sekolah baru di seluruh negara, tidak kira sekolah Melayu,
sekolah India Tamil, sekolah Cina dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita lihat di setengah
kawasan terdapat di sekolah-sekolah ini dari segi penggunaan tidak maksimum. Maknanya
ada bangunan-bangunan yang masih kosong di mana pelajarnya kurang daripada jumlah
bilik yang dimiliki sekolah berkenaan. Ini termasuklah dapat kita kenal pasti sebagai sekolah
yang kurang murid. Jadi apakah langkah kerajaan walaupun sudah ada bangunan, untuk
memastikan supaya bangunan-bangunan sekolah yang dibina baru ini dapat dimanfaatkan
sebaik mungkin dan tidak dibazirkan dari segi kemudahan itu?
Adakah kerajaan bercadang supaya sekolah-sekolah yang kurang murid ini dapat
kita gabungkan dan mungkin kita rancangkan satu bentuk yang lebih baik di mana mungkin
kita bina sebuah sekolah daripada dua buah sekolah kita bina satu bangunan untuk
sekolah, satu bangunan untuk asrama yang cukup lengkap dan sebagainya ataupun cara-
cara lain yang lebih dimanfaatkan? Dalam masa yang sama kita dapat menambah pelajar-
pelajar di sekolah-sekolah berkenaan. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Maran.
Sebenarnya memang ada contoh-contoh yang kita boleh buktikan mana-mana sekolah
yang jumlah pelajarnya adalah kurang tetapi kita tukar menjadi sekolah lain. Sebagai
contohnya di Putrajaya iaitu Sekolah Menengah Presint 11 kalau tidak salah saya 11, telah
kita tukarkan menjadi sekolah menengah agama (SMKA).
■1120
Itu satu contoh di mana oleh kerana terlampau banyak sekolah di Putrajaya ini,
Presint 8(1), Presint 8(2), Presint 9(1), Presint 9(2), jadi banyak sangat sekolah, maka murid
yang ada satu bangunan sekolah itu yang cukup cantik, cukup besar, maka kita telah
convert kan menjadi Sekolah Menengah Kebangsaan Agama Putrajaya. Ada beberapa
sekolah lain, contohnya di Kuala Pilah, yang dicadangkan untuk menjadi sekolah
vokasional. Bahkan saya hendak maklumkan di sini, Sekolah Tunku Kurshiah yang
berpindah ke tempat baru, maka Sekolah Tunku Kurshiah yang ada sekarang ini, bangunan
yang ada sekarang ini kita kekalkan untuk menjadi sekolah berasrama penuh khas untuk
wanita juga ataupun pelajar perempuan juga. Jadi kita tidak robohkan ataupun kita
serahkan kepada pihak lain. Terima kasih.
9. Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan keberkesanan Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dalam mengawal kualiti
program di peringkat Institusi Pengajian Tinggi Swasta (IPTS) dalam bahagian jaminan
kualiti.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat
datang dan tahniah kepada Tunku Kurshiah College yang merupakan sekolah terbaik
dalam keputusan SPM baru-baru ini. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi kawalan kualiti pengajian tinggi, kita sekarang
berada di fasa dua. Pada fasa yang pertama ialah bermula pada tahun 1997 apabila
kerajaan menubuhkan Lembaga Akreditasi Negara (LAN) dan fasa yang kedua bermula
pada tahun 2007 apabila kerajaan menubuhkan Agensi Kelayakan Malaysia atau yang
selalu digunakan akronim dalam bahasa Inggerisnya MQA, dengan izin, Malaysian
Qualification Agency.
Struktur program pengajian tinggi telah didokumentasikan dengan lebih teratur dan
mempunyai keseragaman melalui pelaksanaan Kerangka Kelayakan Malaysia atau dengan
izin, Malaysian Qualification Framework (MQF) yang menekankan hasil pembelajaran atau
learning outcome, dengan izin. Saya hendak sebutkan beberapa ukuran yang boleh
dijadikan sandaran yang mana kita boleh melihat keberkesanan usaha-usaha ini.
Pertama ialah peningkatan program yang telah mendapat akreditasi penuh. Pada
awal pelaksanaan proses jaminan kualiti, tidak banyak program yang mendapat akreditasi.
Sebagai perbandingan, hanya 315 program yang mendapat akreditasi dari tahun 1998
sehingga tahun 2002. Bilangan ini bertambah dari setahun ke setahun kepada 658 program
yang mendapat akreditasi pada tahun 2009 dan 767 program pada tahun 2010. Ini
menunjukkan bahawa MQA telah berjaya mewujudkan satu budaya pendidikan yang
mementingkan kualiti.
Kedua ialah peratusan IPT yang mendapat penarafan dalam SETARA 2009.
Berdasarkan SETARA 2009, sebanyak 38.3% universiti dan kolej universiti yang menyertai
sistem ini telah mendapat penarafan cemerlang atau Tier 5, diikuti 53.2% telah mendapat
penarafan yang sangat baik yakni Tier 4 dan 8.5% telah mendapat penarafan baik yakni
Tier 3. Ini juga merupakan penekanan terhadap budaya kualiti program pengajian dan
institusi bagi universiti dan kolej universiti yang mengambil bahagian.
Ketiganya juga kita telah berjaya meningkatkan jumlah pelajar antarabangsa. Ini
juga menunjukkan keyakinan masyarakat antarabangsa terhadap kualiti pengajian tinggi
negara.
Keempat ialah kita telah mewujudkan dengan izin, internal quality audit di universiti
dan kolej universiti. Ini bertujuan untuk memastikan MQA bukan sahaja memainkan
peranan sebagai auditor luar kepada sesebuah IPT tetapi turut menggalakkan setiap IPT itu
sendiri melalui Academic Performances Audit (APA), mereka membudayakan sendiri kualiti
itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya budaya kualiti dalam pengajian
tinggi itu telah menjadi sesuatu yang dihayati oleh, boleh dikatakan keseluruhan universiti
dan kolej universiti kita. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana yang kita sedia maklum, MQA ini memang dijadikan, diwujudkan bagi satu
badan yang menjamin kualiti program-program pendidikan berkualiti tinggi di Malaysia. Jadi
soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri pada pagi ini adalah
setakat manakah pemantauan MQA ini melibatkan institusi pendidikan luar negara yang
menjalankan program berkembar dengan IPTS tempatan? MQA ini pula kalau kita
bandingkan dengan negara lain – jadi apakah MQA ini setanding dengan agensi dan
badan-badan yang sama fungsinya di negara-negara lain? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya sejak kewujudannya, MQA sentiasa menjadi rujukan kepada
pihak-pihak yang berkepentingan dengan bidang pengajian tinggi ini termasuk dari luar
negara apabila mereka ingin membandingkan kedudukan universiti dan kolej universiti kita
dengan universiti dan kolej di negara mereka. Daripada segi pengiktirafan, sebenarnya
bukan sahaja bekerjasama malahan kita juga mendapat pengiktirafan dari luar negara.
Selain daripada itu, kita juga menjadi ahli lembaga Asia-Pacific Quality Network.
Malahan di peringkat ASEAN, sebab setiap satu negara ASEAN ini ada lembaga akreditasi
mereka masing-masing. Banyak negara misalnya Eropah, mereka memerlukan kalau boleh
wilayah ini ataupun di ASEAN ini cuma ada satu lembaga akreditasi namun itu sukar untuk
dilakukan. Akan tetapi kita ada kerjasama dan kita menubuhkan apa yang dipanggil sebagai
ASEAN Quality Assurance Network. Apa yang menariknya ialah MQA dilantik sebagai
ataupun dipilih menjadi pengerusi di peringkat ASEAN. Malahan juga mulai tahun 2009,
MQA juga dipilih untuk menjadi pengerusi kepada Association of Quality Assurance
Agencies of the Islamic World. Maknanya di peringkat ASEAN dan peringkat dunia Islam,
MQA itu diiktiraf sebagai dengan izin, the leading agency.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, kalau ada orang kata agensi-agensi kita ini tidak
begitu bagus, itu memang fitnah dan ‘mehnah’ yang berniat jahat semata-mata. Terima
kasih.
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, MQA ini daripada segi penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi adalah berkualiti. Cuma saya hendak minta pandangan
Timbalan Menteri, adakah MQA ini juga dikaitkan dengan keperluan pasaran? Ini kerana
kita lihat banyak lulusan sama ada swasta ataupun IPTA sukar untuk masuk ke gelanggang
pekerjaan. Sebagai contoh, pelajar-pelajar UPSI yang telah dilatih untuk menjadi guru,
sehingga hari ini hampir ataupun lebih daripada 5,000 orang masih belum mendapat
pekerjaan. Walaupun kita sedar bahawa pekerjaan itu perkara lain dan lulus peperiksaan itu
perkara lain tetapi apabila seseorang dilatih untuk sesuatu profesion, harapan keluarga dan
mereka pada pekerjaan itu amat besar. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya boleh tidak
menjawab sebab soalan itu lari. Akan tetapi dalam soalan itu pun ada fakta yang saya fikir
kawan-kawan daripada Kementerian Pelajaran, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada
di sini, itu bukan angka yang betul, yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Saya tahu yang
kawan-kawan saya di kementerian berusaha sedaya upaya untuk memberikan dengan izin,
placement kepada graduan yang lulus daripada UPSI dan sebagainya.
Akan tetapi tentang soal kualiti, ada dua perkara di sini. Satu ialah kualiti kursus
program yang ditawarkan oleh universiti. Kedua ialah soal kebolehpasaran graduan. Kita
berusaha untuk membantu mereka tetapi kita tidak boleh hendak memberikan jaminan
kalau dia keluar daripada kursus yang berkualiti pun, maka dia wajib ataupun secara
automatik akan mendapat pekerjaan.
■1130
Di samping itu MQA memberikan akreditasi kepada kursus yang ditawarkan oleh
IPT. Ada kursus-kursus tertentu pelajar itu perlu memenuhi beberapa syarat lain
terutamanya kalau kursus profesional yang mereka kalau undang-undang mereka harus
membuat chambering, dengan izin, kalau kejuruteraan untuk membawa title IR atau
Insinyur itu dia harus memenuhi beberapa syarat, untuk menjadi charted accountant
misalnya, dia harus memenuhi beberapa syarat. Jadi, hakikat bahawa sesuatu program itu
mendapat akreditasi MQA adalah menunjukkan bahawa kursus dan program itu berkualiti
dari segi apa yang ditawarkan oleh IPT itu. Akan tetapi soal kebolehpasaran pekerjaan
adalah satu persoalan yang sedikit berbeza, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN KESELAMATAN
(LANGKAH-LANGKAH KHAS) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
langkah-langkah khas yang berhubungan dengan kesalahan keselamatan bagi maksud
mengekalkan ketenteraman awam dan keselamatan dan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri
[Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN
(PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Keseksaan;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH
(PINDAAN) (NO.2) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara
Jenayah; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri
Mohamed Nazri Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG KETERANGAN
(PINDAAN) (NO.2) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Keterangan 1950;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG LAUT WILAYAH 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
laut wilayah Malaysia dan bagi perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya; dibawa ke
dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri
Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali
ini.
RANG UNDANG-UNDANG PASARAN MODAL DAN
PERKHIDMATAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II
[Dato’ Donald Lim Siang Chai]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan
bahawa pada hari Isnin, 16 April 2012, jam 10.00 pagi, perbahasan akan dimulakan dengan
perbahasan (DR15/2012) Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah khas) 2012, (DR18/2012) Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan)
2012, dan (DR17/2012) Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012
dan (DR16/2012) Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) (No.2) 2012.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan (DR6/2012) Rang Undang-undang Laporan Kewangan
(Pindaan) 2012. (DR5/2012) Rang Undang-undang Syarikat Labuan
(Pindaan) 2012, (DR7/2012) Rang Undang-undang Cukai Pendapatan
(Pindaan) 2012. Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 16 April 2012.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LAPORAN KEWANGAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.37 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Laporan Kewangan 1997 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Laporan Kewangan 1997 yang sedia ada menerangkan
fungsi Yayasan Laporan Kewangan (Yayasan) dan Lembaga Piawaian Perakaunan
Malaysia (Lembaga). Pindaan kepada rang undang-undang akan memperjelaskan lagi
matlamat dan fungsi Yayasan dan Lembaga serta menerangkan hubungan antara Yayasan
dan Lembaga. Di antara pindaan yang dicadangkan ialah untuk menerangkan peranan
Yayasan bagi menyelia fungsi Lembaga dan menyatakan dengan jelas matlamat serta
fungsi utama Yayasan dan Lembaga tidak seperti sebelum ini yang hanya menjelaskan
fungsi kendalian sahaja.
Berikutan keputusan Lembaga untuk menumpukan converge, dengan izin,
piawaiannya dengan piawaian laporan kewangan antarabangsa, dengan izin, International
Financial Reporting Standards (IFRS) mulai tahun 2012. Fungsi Lembaga perlu
diperluaskan untuk membolehkan Lembaga bekerjasama dengan penggubal piawaian
perakaunan kebangsaan dan antarabangsa lain serta penglibatan Lembaga untuk
menyumbang kepada perkembangan sesuatu set piawaian perakaunan yang tunggal bagi
kegunaan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mencadangkan pindaan kepada
anggota Yayasan supaya dapat mencerminkan pembaharuan terkini secara menyeluruh.
Bagi tujuan tersebut rang undang-undang ini memasukkan peruntukan Lembaga
Pemantauan Audit yang baru ditubuhkan pada April 2010 sebagai salah seorang anggota
ex officio Yayasan. Pengerusi Lembaga Pemantauan Audit dilantik sebagai ex officio
Yayasan kerana penglibatannya dalam rantaian laporan kewangan dalam pasaran modal
Malaysia menerusi pemantauan terhadap syarikat-syarikat berkepentingan awam. Selain
itu, bilangan anggota Yayasan dikurangkan daripada 19 kepada 12 bagi memastikan
pengurusan Yayasan dapat dijalankan dengan lebih cekap.
Selain itu, pindaan juga dibuat untuk memperluaskan kuasa kawal selia oleh Bank
Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti bagi membolehkan mereka mengubahsuai
piawaian perakaunan jika perlu atas kepentingan kestabilan kewangan atau pengurusan
risiko systemic dalam pasaran modal negara. Peruntukan fasal kekebalan turut
dimasukkan dalam pindaan untuk diselaraskan dengan akta yang lain seperti Akta Bank
Negara Malaysia 2009, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 dan Akta Timbang
Tara 2005.
■1140
Turut dimasukkan ialah peruntukan bagi kecualian dan peralihan tentang kuasa
pengawal selia iaitu Suruhanjaya Sekuriti untuk mengubahsuai piawaian perakaunan
sesuatu entiti yang tidak dikehendaki mematuhi piawaian perakaunan diluluskan secara
khusus. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini terdiri daripada sembilan fasal
kesemuanya yang boleh diringkaskan seperti berikut:-
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 [Akta 558] untuk memasukkan takrif
Lembaga Pemantauan Audit yang menjadi sebahagian daripada ex officio yayasan.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 4 [Akta 558] bagi memperjelaskan lagi
hubungan antara yayasan dengan lembaga dalam Akta Laporan Kewangan di mana
peranan yayasan ialah untuk menyelia fungsi lembaga. Pindaan ini bertujuan untuk
menetapkan matlamat dan fungsi utama yayasan dan lembaga berbanding dengan
peruntukan sekarang hanya menetapkan fungsi pengendalian secara terperinci sahaja;
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 5 [Akta 558] bagi menyelaraskan
keanggotaan yayasan supaya menjadi lebih menyeluruh dan mencerminkan pembaharuan
terkini di Malaysia. Secara amnya, pindaan bertujuan untuk memasukkan Lembaga
Pemantauan Audit yang ditubuhkan pada April 2010 sebagai salah seorang ex officio
yayasan. Pelantikan Pengerusi Lembaga Pemantauan Audit sebagai sebahagian ex officio
yayasan adalah wajar kerana penglibatannya dalam rantaian Laporan Kewangan dalam
pasaran modal Malaysia untuk memantau syarikat-syarikat berkepentingan awam.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 6 [Akta 558] berikutan pengurangan
komposisi anggota yayasan, kuorum bagi keperluan mesyuarat yayasan hendaklah dipinda
daripada sembilan kepada enam orang.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 7 [Akta 558] bagi memasukkan
peruntukan baru bagi membolehkan lembaga bekerjasama dengan penggubal piawaian
perakaunan negara-negara lain dan penggubal piawaian perakaunan antarabangsa selaras
dengan keputusan Malaysia untuk menumpukan converge piawaiannya dengan piawaian
laporan kewangan antarabangsa.
Oleh itu, adalah penting bagi lembaga bekerjasama dengan penggubal piawaian
kebangsaan dan antarabangsa lain memandangkan pendirian Malaysia untuk menumpukan
converge dengan piawaian Laporan Kewangan Antarabangsa (IFRS) dalam tahun 2012.
Kerjasama ini memberi manfaat kepada lembaga untuk menyuarakan pandangan
mengenai kebimbangan atau isu yang berkaitan kepada Lembaga Piawaian Perakaunan
Antarabangsa (IASB). Maklum balas yang diberi kepada IASB akan membolehkan IASB
memperbaiki lagi IFRS pada masa akan datang bagi mengadakan set piawaian perakaunan
antarabangsa yang tunggal dan berkualiti tinggi serta dapat diterima oleh ahli-ahli.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 26D [Akta 558]
untuk memperluaskan kuasa Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti bagi
mengubahsuai piawaian perakaunan atas kepentingan kestabilan kewangan dan
pengurusan risiko systemic dalam pasaran modal.
Fasal 8 bertujuan memasukkan seksyen 30 kepada [Akta 558] untuk
memperuntukkan suatu fasal kekebalan sebagaimana yang diperuntukkan dalam akta lain
seperti Akta Bank Negara Malaysia 2009, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 dan
Akta Timbang Tara 2005.
Fasal 9 mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan di mana kuasa
Suruhanjaya Sekuriti untuk mengubahsuai piawaian perakaunan hanya boleh dijalankan
berkenaan dengan suatu entiti yang tidak dikehendaki untuk mematuhi piawaian perakuan
diluluskan secara khusus sebagaimana yang terkandung dalam piawaian perakaunan yang
diluluskan sebelum permulaan kuat kuasa akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan pindaan kepada Akta Laporan Kewangan
perlu dibuat selaras dengan pembangunan pasaran kewangan dan modal di Malaysia dan
mengambil kira keputusan lembaga untuk menumpukan piawaiannya dengan IFRS mulai
tahun 2012. Adalah diharapkan dengan pindaan ini, yayasan dan lembaga dapat
menyumbang dalam memperbaiki IFRS pada masa akan datang bagi menghasilkan suatu
set piawaian perakaunan antarabangsa yang tunggal dan berkualiti tinggi. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Laporan Kewangan 1997 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Machang.
11.45 pg.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Perbahasan ringkas saya Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada pindaan yang dilakukan
terhadap seksyen 30 akta ibu yang dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 29,
seksyen yang berbunyi “Perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang”.
Seksyen 30(1) Tuan Yang di-Pertua, menyebut “Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau
prosiding lain boleh dibuat atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana
mahkamah atau di hadapan mana-mana pihak berkuasa terhadap -
(a) mana-mana anggota Yayasan atau Lembaga;
(b) mana-mana pegawai atau pekerja Yayasan; dan
(c) mana-mana orang yang dilantik menurut Akta ini.”
Disebut “bagi atau disebabkan oleh, atau berkenaan dengan, apa-apa perbuatan
yang dilakukan atau pernyataan yang dibuat atau ditinggal daripada dilakukan atau dibuat,
atau yang berupa sebagai dilakukan atau dibuat, menurut atau dalam melaksanakan atau
penurutan atau pelaksanaan yang dimaksudkan terhadap, Akta ini, apa-apa piawaian
perakaunan diluluskan, buletin isu, tafsiran, panduan atau keluaran atau benda lain yang
dikeluarkan di bawah Akta ini jika perbuatan atau pernyataan itu dilakukan atau dibuat, atau
ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, dengan suci hati.” Dalam “(2) - Dalam seksyen
ini, ungkapan “pegawai” termasuklah mana-mana ketua pegawai eksekutif atau pegawai
lain yang dilantik oleh Yayasan di bawah Akta ini.”
Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, saya
mohon untuk diberikan sedikit penjelasan. Fahaman saya ialah tujuan dimasukkan seksyen
ini, seksyen 30 kepada [Akta 558] adalah untuk memperuntukkan pelindungan kepada
mana-mana anggota Yayasan Laporan Kewangan atau Lembaga Piawaian Perakaunan
Malaysia, mana-mana pegawai atau pekerja Yayasan Laporan Kewangan dan mana-mana
orang yang dilantik menurut akta ini terhadap mana-mana prosiding undang-undang bagi
suatu perbuatan yang dilakukan. Baik. Di sana dalam Perlembagaan Persekutuan Tuan
Yang di-Pertua, ada artikel 8 yang menyebut bahawa semua orang tidak kira latar belakang
adalah sama di bawah undang-undang.
Oleh itu, penambahan seksyen 30 ini terdapat semacam ada satu unsur
perlindungan terhadap tindakan prosiding undang-undang. Jadi, bagaimanakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan sedikit penjelasan terhadap seksyen yang
dimuatkan ini, yang dimulakan dengan yang saya bacakan tadi dimasukkan dalam akta ibu
itu dipinda dengan memasukkan seksyen 29 iaitu “Perlindungan daripada guaman dan
prosiding undang-undang.” Apakah rasional di sebalik pindaan ini? Setakat mana
sebenarnya perkara yang disebut dalam artikel 8 Perlembagaan Persekutuan itu, yang
menyatakan bahawa semua orang tidak kira latar belakang adalah sama di bawah undang-
undang. Setakat mana sebenarnya kekebalan atau pun imuniti yang dimaksudkan di dalam
pindaan ini?
Tuan Yang di-Pertua, yang saya faham daripada fungsi utama yang disebut
yayasan dalam pembentangan Yang Berhormat Timbalan Menteri itu adalah untuk
mengeluarkan piawaian perakaunan baru sebagai piawaian perakaunan diluluskan. Itu
yang saya faham. Di Taiwan Tuan Yang di-Pertua, negara tersebut menggunakan piawaian
antarabangsa perakaunan untuk meningkatkan kecekapan standard piawaian perakaunan
dan menambah baik imej mereka di peringkat antarabangsa.
■1150
Akan tetapi yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah
dengan tidak meletakkan anggota yayasan bertanggungjawab untuk tindakan mereka. Ini
semacam membuka pintu kepada tindakan yang tidak bertanggungjawab dilepaskan begitu
sahaja. Mengambil contoh PricewaterhouseCoopers misalnya. Dia memang mempunyai
latar belakang. Dalam skandal Enron misalnya yang melanda Amerika Syarikat beberapa
tahun dahulu. Ini membabitkan firma perakaunan PricewaterhouseCoopers. Jadi, pindaan
akta ini bertujuan untuk membenarkan pengusulan Malaysia Financial Reporting Standard
framework yang baru, di mana ia adalah satu keperluan untuk merujuk dengan konsultan
dan para auditors untuk memastikan tidak berlaku kepincangan dalam laporan audit
sesebuah syarikat dan tidak lagi berlaku kejutan di saat-saat akhir.
Pindaan seksyen 30 Tuan Yang di-Pertua, yang boleh kita faham ialah merupakan
jalan meneroka piawaian baru. Pindaan baru ini membenarkan mana-mana anggota
yayasan untuk melepasi liabiliti ke atas tindakan ketidakbertanggungjawabannya dengan
izin defense of good faith. Contoh kepada ini ialah mengguna pakai piawaian antarabangsa
perakaunan bidang pertanian di mana penilaian aset pertanian akan dinilai melalui fair
value, aset biologi kepada setiap kunci kira-kira berbanding penilaian aset ini yang
dilakukan dengan secara kos sejarah. Tanpa kajian yang teliti Tuan Yang di-Pertua,
perubahan kepada penilaian ini akan memberi kesan kepada bidang pertanian dari segi
penilaian nilai aset yang tidak tepat dan akhirnya memberi kesan negatif kepada negara
yang bergantung kepada industri pertanian seperti kelapa sawit dan getah.
Point saya yang terakhir dalam perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua adalah
seksyen 30 ini juga memberi peluang kepada anggota yayasan untuk mengambil semacam
langkah pintas dan tidak mengendahkan nasihat-nasihat pakar yang mungkin tidak
bersetuju dengan penilaian baru ini. Meneruskan dengan kaedah penilaian baru dan tidak
dikenakan tindakan undang-undang akibat yang saya sebut tadi defense of good faith,
dengan izin. Yayasan ini mempunyai tanggungjawab untuk memberikan pendedahan
kualitatif seperti pendedahan kepada risiko dan objektif, dasar dan proses dan
menguruskan risiko dan kaedah yang digunakan untuk mengukur risiko.
Akan tetapi pindaan menambah seksyen baru ini pada pandangan kita Tuan Yang
di-Pertua memberi jalan untuk meneroka pada mana-mana anggota yayasan untuk
melepasi tanggungjawab ini. Saya memohon sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan sedikit bahagian saya dalam perbahasan ini terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan.
11.52 pg.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Petaling Jaya Utara ya. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana membentangkan satu rang undang-undang yang baru, yang amat
diperlukan di negara kita untuk ensure, memastikan supaya pasaran bursa Malaysia dan
lain-lain kewangan Malaysia adalah dilindungi dan investors are protested. Akan tetapi
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting buat masa ini bukan sahaja undang-undang perlu
diluluskan di Malaysia, apa yang mungkin lebih penting ialah supaya semua undang-
undang yang telah pun diluluskan dipantau secara terperinci dan juga dikuatkuasakan. Apa
yang kita lihat kebelakangan ini walaupun kita mempunyai undang-undang yang agak baik
dari segi undang-undang banyak perkara yang pelik telah pun berlaku dan kita tidak
nampak pihak penguat kuasa termasuklah Securities Commission tidak mengambil
tindakan yang keras terhadap pihak-pihak yang telah pun boleh dilihat dengan jelas oleh
semua di luar bahawa telah pun menyalahi undang-undang.
Kes yang pertama yang saya ingin bangkitkan adalah kes manipulasi harga stok di
Bursa Malaysia bagi syarikat Supercomnet yang disenaraikan di ACE Market di Bursa
Malaysia. Harga Supercomnet ini meningkat daripada RM12.5 sen pada 20 Mac, hari
Selasa sehingga 29 setengah sen pada hari Jumaat. Selepas itu pada hari Isnin ianya
meningkat sehingga 58 sen iaitu peningkatan sebanyak 96.6% ke atas harga stok pada hari
Jumaat ataupun 362% ke atas harga hari Selasa minggu sebelumnya. Pada hari tersebut
harga stok tersebut tutup pada kadar 49.5 sen. Akan tetapi apabila ditanya oleh Bursa
Malaysia kenapa harga saham itu meningkat, jawapan yang diberikan oleh pihak lembaga
syarikat tersebut Supercomnet adalah bahawa satu perjanjian opsyen telah pun
ditandatangani dengan Encik Mohd Nazifuddin Najib bin Mohd Najib iaitu anak Perdana
Menteri untuk mendapatkan opsyen 45,357,000 saham dengan harga 22 setengah sen
setiap saham yang merupakan 18.66% jumlah paid-up capital bagi syarikat Supercomnet.
So, malam hari Isnin diumumkan bahawa satu perjanjian opsyen telah pun
ditandatangani antara kedua-dua pihak daripada major shareholders Supercomnet dengan
anak Perdana Menteri. Hari kedua, Selasa harga stok naik lagi pada pembukaan sehingga
52 sen selepas itu tanpa sebab yang tertentu ianya collapse terjunam sehingga 36 sen
Parlimen di penghujung hari Selasa. Selepas itu ditanya lagi apa sebabnya stok collapse
jawapan yang diberi adalah bahawa – I quote ya. “It had on March 27” iaitu hari Selasa
sahaja “receive a letter dated 27 March 2012 from Encik Mohd Nazifuddin Najib bin Mohd
Najib, indicating he will not be pursuing the option to purchase 18.66% stake in the
company as stated in option letter.” Ini memang merupakan satu perkara yg amat pelik dan
boleh saya katakan di sini bahawa ada unsur-unsur yang jelas di mana harga saham telah
pun dimanipulasikan.
Yang pertama, yag salah bagi syarikat Supercomnet. Kenapa walaupun perjanjian
opsyen telah pun ditandatangani pada Sabtu ataupun Ahad tidak ada sebarang
pengumuman dibuat sebelum market buka pada hari Isnin, tidak ada. Akan tetapi harga
saham meningkat like sky rocket to 58 cents. Selepas itu apabila semua orang sudah tahu
anak Perdana Menteri hendak masuk syarikat, semua orang hendak beli stok harga
terjunam pula. The innocents investors out there will buying the stocks not knowing that
sebenarnya opsyen agreement ini telah pun dilupuskan dan anak Perdana Menteri tidak
akan membeli saham dalam syarikat ini.
As a results, this will cost massive loses to our retail investors who read in the
papers dalam The Star, “Oh! Anak Perdana Menteri akan membeli saham dalam syarikat
ini, kita boleh beli kerana kita dan keyakinan terhadap Perdana Menteri.” Mungkin itu
berlaku. Akan tetapi pada masa itu terus mengumumkan bahawa anak dia tidak akan beli.
Ini merupakan perkara pelik kerana kenapa Encik Mohd Nazifuddin ini tukar fikiran dalam
jangka masa dua hari sahaja. Dua hari kata hendak beli, dua hari selepas itu tidak hendak
beli lagi. This is something of clear cut abuse, it is manipulation. Okey.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak bagi?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak cerita. Beri
kah? Yang Berhormat Petaling Jaya Utara memang bagus, very profesional. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya apabila Yang Berhormat menceritakan kisah bagi harga pasaran
saham ini dipacu oleh kehendak-kehendak manipulator dan juga speculator. Saya
terkenang 15 tahun, 16 tahun dahulu iaitu 1996, 1997. Bagaimana sebuah syarikat – masih
lagi terngiang-ngiang di fikiran saya Sarawak Concrete umpamanya, Idris Hydraulic, Chase
Perdana. Ini adalah saham-saham pada ketika itu intinya tidak ada tetapi oleh kerana
spekulator ketika itu menggunakan nama Menteri Kewangan ketika itu mengangkat harga
saham. Sarawak Concrete daripada RM3.50 dalam masa seminggu boleh naik RM43
kemudian menjunam sedemikian, disebabkan oleh penggunaan nama-nama besar ketika
itu Menteri Kewangan, Timbalan Perdana Menteri. Benda ini berlaku.
■ 1200
Jadi saya masih lagi meletakkan kebijaksanaan ini kepada pelabur-pelabur supaya
tidak terlalu diaruh oleh kenyataan-kenyataan yang mungkin tidak ada asas dan
sebagainya. Jadi apa komen Yang Berhormat tentang perkara ini? Ini kerana, perkara ini
seolah-olah macam berulang-ulang berlaku, sejarah berulang. Perkara yang lebih teruk
berlaku ketika Ketua Pembangkang menjadi Menteri Kewangan. Sedikit-sedikit guna nama
Menteri Kewangan ketika itu. Terim0a kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya serahkan soalan tersebut
kepada...
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Permatang Pauh
bangun ya.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, cara di
Barisan Nasional, UMNO hendak pertahankan penyelewengan hanya mengaitkan. Dalam
kes yang disebut oleh Ahli Parlimen PJ Utara nama anak Perdana Menteri masuk dalam
syarikat itu.
Dalam kes ini hendak kaitkan tidak ada sebarang kepentingan nama, nominee
atau apa-apa kepentingan. Ini tohmahan yang dibangkit 15 tahun kemudian in the absent of
any evidence. Ini sahaja cara juak-juak hendak pertahankan benang basah. Dalam kes
yang disebut oleh Yang Berhormat PJ Utara nama anak Perdana Menteri disebut. Dalam
kes ini 15 tahun kemudian baru dikaitkan Chase Perdana dengan saya. Kalau betul saya
ada saham saya happylah tetapi kebetulan saya tidak ada apa-apa kepentingan di situ.
Cuma hendak sebut itu cara fitnah, bobrok yang dibawa oleh Ahli Parlimen Tangga Batu,
memang terkenal cara yang kurang sopan itu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua
peraturan, peraturan...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak, tidak.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan saya guna
peraturan Tuan Yang di-Pertua. Itu satu sangkaan jahat yang dibawa oleh Ketua
Pembangkang yang sepatutnya mengajar kita...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan apa?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan apa, peraturan apa? Cakap
peraturan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya minta Ketua
Pembangkang tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Tangga Batu, peraturan apa,
peraturan apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan apa?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Eh! Kalau hendak tanya
peraturan apa, pergi balik, go back to school.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan, apalah jangan sia-sia..., peraturan
apa, cakap dahulu?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak cakap
kepada Ketua Pembangkang, sepatutnya tahu peraturan Dewan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan apa Yang Berhormat Tangga Batu?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Menyebut nama, “Yang
Berhormat Tangga Batu”...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Tangga Batu, peraturan
apa?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Juga kepada seorang
ahli.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
pinjamkan buku saya kepada beliau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduklah Yang
Berhormat. Respect orang...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan apa..., cakap, lah peraturan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang,
Yang Berhormat Telok Intan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ketua Pembangkang
cakap tidak serupa bikin.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Cakap peraturan apa, tengok, baca buku?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai,
Yang Berhormat Telok Intan, Yang Berhormat Indera Mahkota, duduk.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Baca buku, baca buku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jangan sewenang-wenangnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Ya apa Yang Berhormat Tangga Batu?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kita rela bagi
kursuslah kepada mereka.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya minta Tuan Yang
di-Pertua buat ruling, minta Yang Berhormat Permatang Pauh untuk tarik balik kenyataan
beliau terhadap saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkataan mana?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Peraturan apa, peraturan apa?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia kata saya membuat
fitnah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Apa fitnah, bila dia cakap fitnah?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sangkaan buruk
terhadap saya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mana ada fitnah. Apa benda ini..., apa fitnah,
ada sebut fitnahkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah bisinglah Yang
Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mana ada sebut.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Fitnah adalah perkara yang tidak
benar, disebut ini perkara yang benar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi sudah, Speaker..., Yang
Berhormat Kuala Kedah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini perkara yang benar.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sila Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak dengar ruling.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, kalau ada perkataan jahat melibatkan perkataan yang direct, “bodoh” yang begitu,
bolehlah Yang Berhormat tetapi yang tadi itu, secara umum. Kita lupakan sahajalah ya. Sila
Yang Berhormat PJ Utara.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sila Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih saya hendak bertanya
pandangan Yang Berhormat PJ Utara, oleh kerana ada terbangkit soal 15 tahun, 20 tahun
ataupun melebihi tempoh 10 tahun yang lalu. Saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat PJ Utara, betul atau tidak yang tanggungjawab untuk menyimpan rekod
transaksi kewangan dalam apa segala bentuk terhad kepada enam tahun kewangan. Ini
adalah undang-undang yang dibawa di dalam Parlimen dan telah diluluskan di bawah
Tatacara Kewangan. Jadi adalah mudah kepada sesiapa mengungkit perkara 10 tahun, 20
tahun, 30 tahun kerana tidak ada tanggungjawab untuk membuktikan laporan itu secara
berdokumentasi. Ini perkara yang selalu berlaku.
Saya rasa kepada rakan Yang Berhormat Tangga Batu, saya juga menghormati
beliau. Akan tetapi kalau disebut 15 tahun, 10 tahun itu perkara Yang Berhormat sendiri
akan merasa confuse dan tidak ada tanggungjawab untuk membuktikan perkara-perkara itu
kerana kemestian untuk menyimpan rekod selepas enam tahun sebenarnya tidak wujud
lagi. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota, dan saya setuju bahawa kalau perkara ini memang benar, apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tangga Batu memang benar, maka sudah lama Ketua
Pembangkang kita Yang Berhormat Permatang Pauh telahpun disaman ke mahkamah dan
dipenjarakan sekali lagi atas tuduhan-tuduhan tersebut. Tidak mungkin sampai 15 tahun
kemudian baru tuduhan dikeluarkan, baru isu ini dibangkitkan. So saya rasa ini tidak,
langsung tidak berkaitan dan jangan... Saya haraplah.....
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan saya hendak
bangkitkan, saya menceritakan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Rakan-rakan saya yang ada di
sebelah itu...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang membawa cerita
ini adalah Yang Berhormat PJ Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Jangan cuba hendak
membangkitkan isu-isu lama yang tidak berkaitan dengan isu yang ada di hadapan ini...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Siapa yang terkena,
yang mangsa itu adalah selaku pelabur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Di mana okey jelas Encik
Mohd Nazifuddin telah pun menandatangani satu perjanjian untuk membeli saham dalam
Syarikat Supercomnet. Ini tidak dapat dinafikan telah pun dilaporkan diumumkan di Bursa
Malaysia. Saya rasa ini bukan perkara pertama, bukan kali pertama skandal berkaitan Encik
Mohd Nazifuddin telah pun berlaku dalam bulan Oktober lalu.
Beliau telah pun melabur dan masuk ke dalam Ahli Lembaga Harvest Court
Industries bulan Oktober lalu, di mana sebelum itu Harvest Court ini hanya trading dengan
harga 10 sen tidak sampai 10 sen minta maaf, tidak sampai 10 sen bagi jangka masa yang
cukup lama tetapi selepas beliau masuk menjadi Ahli Lembaga dalam syarikat tersebut,
harganya meningkat melebihi 40 sen. Selepas itu Harvest shares terus meningkat lagi
sehingga RM2.14, kurang dari 10 sen meningkat melebihi sampai RM2.14 sen pada 14
November.
Akan tetapi selepas itu, dengan agak pelik juga Encik Nazifuddin resign from the
Board of Directors of Harvest Court. Selepas itu kesemua harga bagi Syarikat Harvest Court
terjunam, turun, okey tanpa sebarang teguran daripada Securities Commission. Securities
Commission buat masa ini hanya mengeluarkan persoalan, is there any unusual market
activity? Selepas syarikat menjawab “Oh! Tiada unusual activity” atau menjawab dengan
kata ada perjanjian-perjanjian tertentu, tidak ada sebarang siasatan yang diteruskan. Kita
nampak cara ini macam senang hendak jadi kaya. Beri umum saya hendak masuk
sesebuah syarikat. Oh! Harga naik selepas itu, dua hari kemudian kita umumkan bahawa
kita hendak keluar, harga turun. So this is clear cut insider trading and trans...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat PJ Utara,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat setujukah Yang Berhormat. jika saya
katakan dengan mengadakan Audit Overside Board dengan izin, di bawah Akta
Suruhanjaya Sekuriti 1993 (Akta 498), mereka telah gagal di mana Audit Overside Board ini
telah gagal untuk membuat audit-audit terhadap kes-kes seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat. Jadi adakah undang-undang yang akan dibentangkan ataupun pindaan yang
dibawa ini boleh mengatasi masalah-masalah seperti yang dikatakan tadi?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya menyerahkan soalan
tersebut kepada pihak Menteri. Akan tetapi bagi saya apa yang penting adalah sudah ada
sebenarnya undang-undang untuk mengawal dan menguat kuasa ke atas sebarang yang
saya telah pun bangkitkan sebentar tadi. Hanya tidak ada azam politik ataupun tidak ada,
no political will untuk mengambil tindakan sahaja.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Rakan saya Yang Berhormat
Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, ini soal tentang yang disebut tadi tentang kenaikan
harga saham dan sebagainya. Okey saya menghargai kerja-kerja yang dibuat oleh pihak
pembangkang untuk menilai isu-isu yang telah dibawa tadi.
Akan tetapi pada masa yang sama jangan pula tertutup mata dengan satu insiden
di mana harga saham Ivory Berhad Yang Berhormat mendapat tanah di Pulau Pinang.
Sebulan sebelum pengumuman mereka menang tender oleh Yang Amat Berhormat Bagan
harga Ivory Property Group harga sahamnya naik hampir 40% dan menjunam selepas itu.
Itu satu.
Akan tetapi kalau dikatakan spekulasi saya faham tetapi kalau Yang Berhormat
boleh jelaskan kepada saya. Kenapa pula yang menang itu naik sampai 40% yang tidak
dapat tender itu pada masa yang sama harganya menjunam jatuh. Itu pada saya adalah
insider trading yang keluar daripada pejabat Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau
Pinang. Itu adalah faktanya. Jadi kalau boleh saya minta Yang Berhormat beri penjelasan,
kenapa harga Ivory Property Group naik 40% sebelum pengumuman dan juga harga
syarikat yang satu lagi yang tidak menang jatuh. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Belud. Saya rasa kalau harga memang naik 40% itu perlu dipersoalkan tetapi bagi
saya pengumuman-pengumuman telah pun dibuat bahawa Ivory memang masuk tender
dalam perkara tersebut.
■1210
Banyak lagi syarikat-syarikat bila mengumumkan bahawa ada masuk tender, ada
peluang menang, syarikat tersebut akan menjadi tumpuan dan harganya akan naik kerana
pihak pelabur fikir bahawa kalau menang, keuntungan syarikat tersebut akan meningkat.
So, ini merupakan perkara yang biasa dalam pihak pembelian saham tetapi kalau ada
sebarang insider trading, saya minta supaya Kementerian Kewangan menyiasat tetapi
tuduhan daripada Yang Berhormat Kota Belud bahawa insider trading datang daripada
Pejabat Ketua Menteri, itu fitnah besar. Apa perkaitan? Saya tidak kaitkan Perdana Menteri
pun dengan syarikat ini. Saya hanya kaitkan anak Perdana Menteri yang jelas di mana
namanya telah pun diumumkan dalam pengumuman yang dibuat oleh Syarikat
Supercomnet...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya kena teruskan, kalau
tidak tak habis kan Tuan Pengerusi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat..., tidak boleh?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya ingin supaya pihak
kementerian mengambil tindakan ataupun menjawab, kalau katakan perkara ini terus
berlaku dan ianya tengah berlaku di Malaysia, bagaimana pihak pelabur akan ada
keyakinan terhadap pasaran saham di Malaysia. Ini bukan hanya Encik Nazifuddin sahaja
dan Encik Nazifuddin ada business partner. Business partnernya Raymond Chan yang
sebelum itu bersama melabur dalam Harvest Court. Akan tetapi kali ini Encik Nazifuddin
buat pelaburan sendiri masuk ke dalam Syarikat Super Com-net. Raymond Chan juga buat
pelaburan di syarikat-syarikat lain dan ada isu cover story dalam The Edge minggu lepas.
Wah, muka dia besar, muka surat depan. “Moving the Market”.
Ini cerita pada surfacenya nampak innocent sahaja tetapi kita dah boleh lihat
kenapa satu orang boleh move market sebegini, dengan melabur semuanya dalam penny
stock, stok yang tidak melebihi 20 sen, dalam syarikat dan kesemua pelaburan yang
telahpun dibuat, dia pun tidak payah melabur banyak, hanya melabur 10%, 20% sahaja,
semuanya meningkat seperti apa yang telahpun dilaporkan dalam surat khabar The Edge
mingguan. I quote, “A startling fact is the volume of Metronic and Ariantec Global where
RM846,666 million respectively on March 21st more than their respective share capital,
RM634 million and RM568 million. The trading frenzy in this previously did not counter.
Thanks to the emergent of Raymond Chan, lifted them to multiyear highs the share price of
Metronic spike form 8 cent to 25 and a half cent, the higher since 2007 while the associate
company Ariantec sky rocketed to 14 cent from just 5 cent in the same period”.
Kalau kita lihat jumlah volume bagi syarikat-syarikat ini, kita dapat perhatikan
bahawa RM1.57 billion shares of this stock of 43 percent of Bursa total share transaction.
Dekat setengah daripada total share transaction ini datangnya daripada syarikat-syarikat
yang telahpun diambil alih secara by parts oleh Encik Raymond Chan dan beliau boleh
kata, “I cannot explain it”. Kita dapat lihat perkara-perkara ini sama dengan apa yang telah
berlaku sebelum Asian Financial Crisis pada tahun 1997. Nama yang paling terkenal dalam
bidang ini adalah nama ‘Repco Loo’.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Anwar Ibrahim.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tak kisah siapalah,
Anwar Ibrahim kah, Najib kah, siapa salah kena masuk penjara. Itu senang sahaja. Kalau
ada bukit, bawa keluar bukti. Kalau tidak ada bukti pun Yang Berhormat Tangga Batu kena
masuk.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya sebut cerita ini menggamit Yang Berhormat Permatang Pauh bangun.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Duduk, duduk, duduk.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Permatang Pauh ini kalau bangun mesti ada kebenaran. Ha itu dia bangun, dia
mempertahankan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau Yang Berhormat Tangga
Batu bangun tentu ada kebenaran?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya sebut sebab saya
kira mangsa pada ketika itu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mangsa apa?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Luka itu sampai hari ini
terasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, saya nak teruskan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Video pun ada, semua
ada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, again I quote from the
report.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukti video pun tidak
pakai.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: “His action however take one
back to 1996-1997 Second Board on Bursa that brought the name Repco Loo to the four.
Loo became famous after Repco Holdings Berhad, the company which he was the major
shareholders sky rocketed to a high RM138 ini 1997 from a low of hanya RM5.75 cents ini
1995”. Berkali-kali ganda tetapi malangnya selepas tujuh tahun dalam mahkamah, tidak ada
kesan langsing. Tidak ada sesiapa pun yang didapati bersalah, dipenjarakan, disaman
ataupun dikenakan penalti yang cukup tinggi untuk menjawab ke atas kesalahan-kesalahan
ini.
Ini menunjukkan bahawa sebarang undang-undang yang kita ada ini hanya baik
dalam permukaan sahaja. What ever law you can have as good as they maybe in words
and I must say our laws are actually fairly good, ini saya kena kata. Our laws on capital
markets are actually fairly good but the enforcement ini langsung tidak ada dan kita tidak
dapat lihat apa-apa yang telah pun dibuat ke atas kes-kes yang baru berbangkit terkini.
Kita harap perkara seperti krisis dalam Bursa Malaysia tidak akan terjadi pada masa yang
akan datang atas peningkatan aktiviti-aktiviti manipulasi yang kita dapat lihat sekarang.
Isu yang paling akhir saya nak bangkitkan adalah isu mengenai sekali lagi
penguatkuasaan undang-undang mengenai satu syarikat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan sedikit?
Yang Berhormat sedar tidak yang banyak main manipulasi di stock marketlah. Merekalah
yang speculate, sana sini mereka perbodohkan player tapi tidak ada undang-undang sebab
mereka gang. Yang Berhormat tahu tak?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tak boleh buat fitnah-
fitnah yang tidak terbukti tetapi saya minta supaya pihak kementerian membuat
penyiasatan, pihak penguat kuasa supaya membuat penyiasatan. Tentu mereka ada rekod-
rekod transaksi yang ada. Siapa ‘A’ jual kepada ‘B’, ‘B’ jual kepada ‘C’’, ‘C jual kepada ‘A’.
Kita tahu cara pelabur-pelabur ini, “pelabur” membuat cerita dalam stock market untuk
menaikkan harga saham untuk mendapatkan keuntungan yang besar atas kerugian kepada
pihak-pihak yang mungkin tidak terbabit dalam konspirasi-konspirasi yang tertentu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan, minta penjelasan.
Terima kasih. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara memang pakar dalam share trading dan
financial reporting. Adakah Yang Berhormat sedar satu trend yang amat pelik di negara kita,
setiap kali sebelum pilihan raya umum diadakan, dua tiga bulan sebelumnya saham-saham
syarikat yang berkenaan dengan UMNO, harganya akan naik amat tinggi. Nampaknya ini
ada satu untuk cash in supaya UMNO ada dana untuk membeli undi. Yang Berhormat
Kinabatangan setuju ke?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ada bukti, bawa pergi
mahkamahlah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini ada satu trend sebegitu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, mana boleh buat kenyataan meragukan syarikat-syarikat UMNO sebegitu. Tidak
ada bukti, tidak mungkin. Syarikat-syarikat UMNO ini harganya meningkat masa pilihan raya
atas sebab keyakinan kepada UMNO. Tahu tak?... [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha itu betul, itu betul.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
gulung Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Example paling akhir. Saya
ingin membangkitkan isu seperti Syarikat ‘Shen Ling’ yang baru berlaku di mana kita dapat
lihat ada penyelewengan yang banyak besar telah pun dilaporkan oleh Syarikat PwC
(PricewaterhouseCoopers) di mana lebih kurang RM90 juta telah pun digunakan untuk
capital expenditure antara 2005 sehingga 2008 dan tetapi capital expenditure ini tidak dapat
dibackup dengan dokumen-dokumen yang mencukupi dan menunjukkan bahawa wang ini
sebenarnya telah pun diberikan kepada seseorang money changer untuk mungkin di bawa
keluar negeri oleh seseorang pengarah dalam lembaga syarikat.
So kita nak tanya, perkara ini telah pun berlaku daripada tahun 2005 sehingga
2008 tetapi hanya sekarang sahaja perkara ini berbangkit dan kita dapat tahu bahawa ada
penyelewengan sebelum ini dan kita lihat stock pricenya sebelum pengumuman yang
dibuat terkini ini telah pun meningkat daripada awal tahun ini sebanyak 35 sen sehingga
setinggi 65 sen, sebelum pengumuman ini dibuat.
■1220
So, ini jelas menunjukkan ada manipulasi behind the scenes dan ini telah pun
membawa kekecewaan antara pihak pelabur bahawa perkara ini tidak dapat disiasat
ataupun dikemukakan sebelum ini untuk melindungi hak-hak pelabur.
Saya hendak tanya adakah kementerian atau pihak Securities Commission
ataupun pihak-pihak lain yang ada kuasa dalam bidang ini akan mengambil tindakan
kepada beberapa pihak, bukan sahaja pengarah-pengarah yang didapati bahawa membuat
penyelewengan, ini kena buat, ini adalah basic, tetapi untuk menjamin supaya syarikat lain
tidak mengambil tindakan yang sebegitu, kita perlu mengambil tindakan terhadap pihak
Audit as well. Who were the Auditors who audited the accounts in 2005 to 2008? Mengapa
perkara yang cukup besar sebegini atas satu syarikat di mana keuntungannya adalah
hanya RM10 milion to RM20 milion, kenapa RM90 juta boleh hilang, lesap begitu sahaja
kepada empat kontraktor dan dibayar dengan tunai? Pihak Auditor perlu jawab, this is very
important. If the auditors are not taken to task, then our companies will forever get away
with all these hanky-panky.
Kedua, apakah peranan independent directors yang ada dalam lembaga syarikat
buat masa ini? Mereka merupakan pihak yang sepatutnya melindungi hak-hak minoriti
shareholders tetapi apa yang kita dapati sekarang adalah pihak independent directors ini
sebenarnya rakan-rakan saya yang saya merupakan major shareholders in this company.
So apa yang terjadi sekarang adalah independent directors ini sebenarnya membuat
keputusan dalam mesyuarat lembaga yang memihak kepada main shareholders dan
bukannya memihak kepada pihak minority shareholders ataupun shareholders yang lain. So
kita harap bukan sahaja tindakan akan diambil kepada syarikat audit yang keras, tindakan
juga perlu diambil kepada pihak independent auditors yang sebenarnya patut melindungi
hak pelabur minoriti dalam sesebuah syarikat yang disenaraikan di Bursa Malaysia.
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
12.22 tgh.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sakit telinga mendengar Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ini bercakap. Akan tetapi
sebelum saya memulakan ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab
beberapa persoalan yang dikatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara.
Katanya tadi cakap tak serupa bikin. Kalau hendak cerita fasal cakap tak serupa
bikin ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh pergi jauh daripada Pulau Pinang kerana
Pulau Pinang ini merupakan kononnya negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat yang
menjadi contoh yang paling terbaik kepada kepimpinan mereka, ketelusan mereka,
kebersihan mereka, yang tidak corrupt dan sebagainya. Inilah yang menjadi kebanggaan
rakan-rakan kita di dalam pembangkang dan dicanangkan di satu dunia, di satu Malaysia, di
Singapura, di Hong Kong kononnya Pulau Pinang ini ditadbir dengan ketelusan,
accountability, corruption free.
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, tadi saya tanya kepada Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara. Kalau Yang Berhormat Bagan ada di sini, saya tanya dia
tetapi dia tidak ada di sini. Saya hendak beritahu sedikit tentang Bayan Mutiara ini, Tuan
Yang di-Pertua. Tanah itu dijual pada RM240 per square foot, satu kaki persegi. 200 meter
daripada tanah itu dijual pada, tidak begitu lama sebelum itu, mendapat harga RM420 kaki
persegi. Tanah Bayan Mutiara ini adalah tanah yang terakhir, the crown jewel of Penang, ini
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan, dijual kepada satu syarikat kroni mereka.
Kenapa saya katakan kroni, dan penjualan tanah ini diselubungi oleh misteri yang dikatakan
oleh mereka...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, saya beri ruang kepada Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Belud. Return the favors sikit. Kita telah pun berdebat isu ini dan malangnya semasa
berdebat, isu ini tidak dibangkitkan di luar. Tanah RM420 itu adalah tanah kecil, kurang
daripada 10 ekar yang infrastruktur tidak perlu dibina. Kita tidak perlu bina sekolah, tidak
perlu bina hospital, kita tidak perlu bina kuil atau masjid dalam tanah tersebut. So mana kita
boleh buat perbandingan satu keping tanah kurang daripada 10 ekar berbanding sekeping
tanah yang 102 ekar. Itu yang pertama.
Kedua, adakah Yang Berhormat Kota Belud mempertikaikan penilaian yang telah
dibuat oleh Kementerian Kewangan sendiri yang ada kata tanah tersebut hanya bernilai
secara purata RM70 sahaja. Akan tetapi atas tender terbuka yang dibuat oleh Kerajaan
Pulau Pinang di mana rizab price ditetapkan di kadar RM200, yang menang itu bayar harga
RM240. Kalau yang menang itu kroni, saya pun minta UMNO masuk bid RM400.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tender terbuka wayang!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO pun boleh jadi kroni
Kerajaan Pulau Pinang, bayar RM400 setiap persegi, cukup. Faham tak tender terbuka?...
[Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas penjelasan yang dibuat oleh rakan saya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Precisely, oleh kerana plot itu kecil, maka apa yang sepatutnya dibuat oleh Kerajaan Pulau
Pinang di bawah kepimpinan Yang Berhormat Bagan ialah untuk menjual tanah 102 ekar ini
dalam bentuk yang kecil-kecil. Kenapa jual selonggok, 102 ekar kepada satu syarikat yang
menjadikan harganya begitu rendah? Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, sudahlah
dijual dengan harga yang begitu rendah, dia bagi lagi lima tahun untuk membayar duit itu.
Lima tahun, satu term yang terlalu jauh. RM500 juta – okey tadi Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara mengatakan tidak perlu buat sekolah, tidak perlu buat kuil, tidak perlu buat
masjid, I agree. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara terlupa bahawa jalan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat 38. Tuan
Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 38. Ini adalah mengenai relevansi to the bill. Saya
ingin minta satu penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, sama ada sell of state land
issue boleh dibawa masuk? Adakah ia relevan dalam bil ini? Kalau benar, saya pun akan
bawa masuk Kerajaan Negeri Sarawak jual satu bidang tanah ...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya boleh terangkan Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Yang bernilai RM400 juta ...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bila you tidak bawa, bawalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Again Yang Berhormat
Bandar Kuching, you are abusing the standing order.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I’m asking whether it’s relevant or
not?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi penerangan Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No, it’s not. You are abusing
the standing orders.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, semalam Yang
Berhormat Kuching bawa isu Sarawak, dia telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak perlu
bantu Yang Berhormat. The issue Yang Berhormat, usul Yang Berhormat Kuching ditolak
dalam kamar, dia hendak bawa dalam Dewan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No, no, another matter.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: No, bukan usul, isu semalam.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, another
matter, perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sell of state land, another matter.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No, you are on the standing
orders, you want to talk about the issue yang Yang Berhormat bawa?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak, tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No, nothing to do with that issue,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you are on
Standing Order 38. Saya kata tidak relevan pada ketika ini, tidak bersesuaian.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah Yang Berhormat Kota
Belud ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia sedang berdebat. Kalau
tidak kena mengena kepada bil yang sedang dibawa ini, Yang Berhormat Menteri akan
katakan itu tidak berkaitan dan tidak menjawab isu-isu yang dibawa.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua, saya boleh bagi penerangan kenapa saya bawa isu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah bawa standing
order pada ketika ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin satu penjelasan ...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: He is wasting my time.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya setuju bahawa
Yang Berhormat membuang masa.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan buang masalah Yang
Berhormat Kuching. Kalau orang lain bercakap, kita tidak bising tahu. Saya hendak beritahu
kepada saya bawa isu Bayan Mutiara.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You sit down, I’ll explain to you why.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Kuching.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You sit down, you sit down.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Standing Order 38.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ask him to get out Tuan Yang di-
Pertua,
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Standing Order 38, adakah itu
relevan?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I will explain to you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: If you don’t understand, you are
stupid, I will explain to you.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Is it what he say relevant to the bill?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bolehkah satu keputusan
diambilkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya katakan bahawa Yang
Berhormat tidak boleh pada ketika ini mempertikaikan itu. Kalau salah, Yang Berhormat
Menteri tidak akan menjawab.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
sebegitu, apa pun maksudnya, Tuan Yang di-Pertua tidak akan campur tangan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
beri penjelasan kenapa saya bawa isu ini. Ask him to sit down, I will explain, dengan izin.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sama ada apa yang dikatakan
relevan atau tidak relevan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Kuching.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduklah.
■1230
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Nanti saya pun hendak bahas,
bahas tentang Kerajaan Negeri Sarawak. Bolehkah Tuan Yang di-Pertua?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa lagi yang you hendak cakap
tentang Barisan Nasional? You sit down, you just go.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, duduklah Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Please, don’t abused it. You think this
is pasar?
Seorang Ahli: Ini kucing punya style!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You know, we have heart so many
garbage coming up from that side. We keep quite also, tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak beritahu, dia tanya kenapa ada relevansi atau tidak. Saya beritahu ada relevan
sebab ini mengatakan laporan kewangan. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua,
bahawa syarikat Ivory Property Group yang diberi tanah dan projek ini oleh Kerajaan Negeri
Pulau Pinang, dalam laporan kewangannya mereka hanya mempunyai RM200 juta
shareholders fund. Bagaimana syarikat begini boleh diberi RM1 bilion, berbilion-bilion,
RM10 billion project ini? Ini yang saya katakan, saya kaitkan dengan akta ini kalau Yang
Berhormat Kuching tidak faham.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap Yang Berhormat, nanti saya
akan bagi. Let me just establish my case, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Tanah ini tadi
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara mengatakan, oleh sebab tanah itu yang kecil tadi,
tidak perlu buat masjid, tidak perlu buat kuil, tidak perlu buat sekolah dan macam-macam,
maka harganya jauh lebih tinggi.
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, tanah yang diberi Bayan Mutiara ini
sudah mempunyai dua flyover yang dibuat oleh kerajaan negeri. That’s mean, kalau kita
bagi tanah ini, Kerajaan Negeri Pulau Pinang bagi tanah ini kepada Ivory, dia tidak perlu
buat lagi flyover yang akan memakan berpuluh-puluh juta ringgit. Isn’t that a cost?
Bukankah itu sepatutnya menyebabkan tanah ini boleh mendapat harga yang lebih tinggi?
Itu satu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi kemusykilan kita ialah seperti mana
yang saya katakan tadi, sebulan sebelum pengumuman bahawa Syarikat Ivory Property
Group ini mendapat projek pembangunan RM10 bilion ini, satu bulan sebelum itu harganya
naik sampai 30% lebih tetapi pada masa yang sama syarikat yang satu lagi yang membida,
turun, why? Mesti ada leak, mesti ada orang di dalam Pejabat Ketua Menteri I daripada
Chief Ministers Incorporated (CMI) yang juga diketuai oleh Yang Amat Berhormat Bagan,
daripada PDC yang juga ketuanya Yang Amat Berhormat Bagan, yang mengeluarkan, bagi
hint kepada orang luar bahawa sesungguhnya kerajaan akan memilih Ivory Property Group.
Otherwise, tak kan yang satu naik, yang satu turun? Kalau Ivory sahaja naik tidak
mengapa Tuan Yang di-Pertua, saya faham, itu mungkin orang spekulasi tetapi pada masa
yang sama harga yang membida dari syarikat yang satu lagi turun, why? Because PDC,
ketuanya Yang Berhormat Bagan, Chief Minister Incorporated or CMI juga Yang Berhormat
Bagan, Ketua Menteri Yang Berhormat Bagan. So for me, pada saya Tuan Yang di-Pertua,
ada kemungkinan inilah masalahnya kalau Yang Amat Berhormat Bagan ini dia set dia
punya level, I’m whiter than white, I’m cleaner than clean dan selepas itu menuduh kita
pula, ini satu. Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sekejap Yang
Berhormat, duduk dahulu.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya establish dahulu. Ada masa lagi
sedikit. Tuan Yang di-Pertua, isu Ivory ini, projek ini diberi kepada Ivory Property Group.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, syarikat ini dipunyai oleh keluarga Tan Sri
Vincent Tan. Tan Sri Vincent Tan ini Tuan Yang di-Pertua, I’m not saying that they are a
bad company, saya cuma hendak beritahu Dewan yang mulia ini, selama 10 tahun, 20
tahun Syarikat Berjaya, Kumpulan Group Berjaya dengan syarikat Tan Sri Vincent Tan ini,
inilah yang dikatakan yang paling kroni, yang rasuah, under table money tetapi kali ini dia
bagi syarikat ini untuk menang tender, kononnya tender. It is not a tender, it is IFP.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu satu. Selepas itu Tuan Yang di-
Pertua, selepas Yang Berhormat Bagan bagi syarikat Ivory ini, dia tidak mampu untuk
membayar dua kali installment RM500 juta itu. Apa ini? Tidak pandai baca penyata
kewangankah? Ivory tidak mampu untuk bayar. Okey, dia katakan saya tidak mampu
kerana saya belum membuat mesyuarat Ahli Lembaga Pengarah, mesyuarat AGM saya
untuk mendapatkan persetujuan pemegang saham saya dan sebab itu saya tidak boleh
bayar. Ini cakap macam budak-budak Tuan Yang di-Pertua, macam budak-budak.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Macam Yang Berhormat Kota Beludlah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Diberi kepada Ivory, takkanlah kalau
RM10 bilion ini kalau dengan terms of payment yang begitu bagus, kenapa shareholders
take so long to decide?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I’ll give you, sekejap. I promised you,
I’ll give you and you can rangkumkan semua. Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, dia bagi
kepada Ivory dan kita tahu ada orang kata Ivory ini, yalah ini orang cakaplah, sponsor jalan
sana, sponsor jalan sini tetapi tidak mengapa, itu biasa. Kita pun susah hendak cakap.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh saya sokong Yang
Berhormat?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi pada saya Tuan Yang di-
Pertua, yang paling pelik ini, diberi kepada Ivory, selepas itu Ivory pergilah pula dengan
Dijaya, satu syarikat lain lagi yang untuk mengambil alih syarikat ini. Kenapa, siapa punya
Dijaya? Anehnya Tuan Yang di-Pertua, ini saya tidak mahu membuat spekulasi tetapi ini
cerita orang di Pulau Pinang. Gerakan memerintah dan mentadbir Pulau Pinang, it took
them 15 years to build their HQ, ibu pejabat di Pulau Pinang. DAP baru empat tahun,
berjuta punya HQ di Pulau Pinang. Saya tidak tahu dari mana datangnya duit. Ada orang
mengatakan duit itu datang daripada..., saya tidak tahu... Oh, minta maaf!
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Baru nampak, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya sama ada Yang Berhormat Kota Belud sedar atau tidak
syarikat Vincent Tan juga, saya tidak tahu atas nama Ivory atau atas nama apa, yang telah
diluluskan, memajukan kawasan tapak yang asalnya sekarang ini masih kekal sebagai race
course lumba kuda Pulau Pinang diberikan keizinan untuk membangunkan kawasan ini
yang letaknya di lereng bukit yang dahulunya menjadi tentangan pihak DAP di Pulau
Pinang atas kerana Kerajaan Barisan Nasional meluluskan satu projek besar di tapak
lumba kuda yang sama. Jadi, syarikat yang dimiliki oleh Vincent Tan ini sudah bertapak di
banyak tempat. Kemungkinannya tidak ada cash flow yang cukup untuk membayar
kesemua projek, maka ditangguh-tangguhkan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat Padang Besar, bos saya dalam PAC. Saya amat bersetuju tetapi Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak beritahu lagi perangai Kerajaan DAP Pulau Pinang ini. Dahulu
sewaktu mereka meminta untuk diberi peluang menjadi kerajaan, apa yang dihentam
kepada Barisan Nasional? Satu, dia orang kata Kerajaan Pulau Pinang di bawah Barisan
Nasional menukar status tanah yang begitu berharga di Pulau Pinang daripada lease hold
kepada free hold. Sekarang ini mereka buat. Tanah Ivory ini, tanah Bayan Mutiara yang
berharga berbilion ringgit ini ditukar daripada leasehold kepada freehold. Are you aware of it
or not? Hipokrasi tahap nombor satu.
Ini dalam kalau hendak tahu, ini yang beritahu kepada saya bukan orang luar
tetapi yang beritahu ialah Ivory Property Group sendiri di dalam report kepada bursa,
leasehold kepada free hold. Dahulu saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, bagaimana
DAP marah sangat dengan Gerakan, tukar tanah daripada leasehold kepada freehold,
Queensbay Mall di sana dekat. Dimaki hamun, ini dia kata kerajaan yang zalim. Alih-alih
benda yang sama berlaku Tuan Yang di-Pertua, di Pulau Pinang. Apa ini? Hipokrasi tahap
nombor satu. Kata bersih daripada bersih, putih daripada putih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas itu Tuan Yang di-Pertua,
hendak cakap fasal hipokrasi. Dua tahun Yang Berhormat Bagan memerintah di Pulau
Pinang. Apa dia kata? Dia naikkan revenue Pulau Pinang. Selepas itu dia buat PC, dia kata
ini adalah kerana anti corruption drive of the people of the Government State of Pulau
Pinang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bagi Yang Berhormat Padang Serai
dahululah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Baki ada lagi. I give you 10 seconds
Yang Berhormat Padang Serai. Jangan lama sangat, okay 10 seconds.
■1240
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh cakaplah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kota Belud ini, pengalaman saya dalam PKR membawa saya imbas kembali
rakan-rakan daripada DAP dan juga daripada PKR yang pergi jumpa dengan Ketua
Pembangkang. Mereka kata kepada Ketua Pembangkang, “macam mana ini? Kita sudah
serahkan kepada pimpinan Cina untuk mengambil alih Pulau Pinang. We are losing
everything”. Ketua Pembangkang pula Yang Berhormat Permatang Pauh dari Pulau Pinang
sendiri, beliau boleh katakan kepada mereka dengan izin, “Don’t worry, bila saya jadi PM,
dalam masa empat bulan sahaja I will cap them. Saya akan topikan mereka”. Ini beliau
berangan-angan jadi PM. Jadi kawan-kawan PKR itu tanya, “How you going to cap them?
Oh, don’t worry I am the PM. DAP it is not Kit Siang who control me, I control Kit Siang”...
[Dewan riuh] “DAP - it is not Kit Siang who control me, but I control Kit Siang. I know what I
will do”, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh
bangun Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Batu, duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: UMNO kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu duduk,
Yang Berhormat Batu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Please, jangan cuba gigit saya Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Floor itu adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya punya floor Yang Berhormat Kota
Belud. 30 seconds, 30 seconds.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat Padang Serai, ringkaskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, saya ringkaskan. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Batu, sakit telingakah
Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu sakit telingakah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oh, kerana Yang Berhormat Batu
bukan belakang. Beliau tidak campur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu duduk
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bezanya orang UMNO kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You cannot standing Yang
Berhormat Batu. Duduk Yang Berhormat Batu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, Yang Berhormat Permatang
Pauh boleh kata...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Orang UMNO kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, saya
minta duduk Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bila saya jadi Perdana Menteri, dari
tokong-tokong Hindu semua I will cap. You don’t worry. You orang jangan takut. Cina ini
tidak boleh marah bila saya jadi PM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai habiskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: I only needs four months to cap them.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, cukup Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini terima kasihlah. Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara dan Yang Berhormat Batu kepala batu, jangan cuba mahu gigit
sayalah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau jambu batu tidak apa, saya tidak
takut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukup.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah, sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai duduk Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Ambil duit, ambil duit!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Padang Serai kerana memberi inside information.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Bayar dia, bayar dia, ambil duit!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya saya setuju dan saya
ucapkan tahniah kerana keluar daripada Pakatan Rakyat yang bukan berpakat ini. Saya
bagi kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara selama 30 saat, Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Nombor satu sebab kenapa
Yang Berhormat Kota Belud masih berada di UMNO sekarang kerana mereka masih tidak
faham apa itu open tender... [Ketawa]
Harga yang paling tinggi dia tidak kisah siapa. Kalau boleh bayar, bayar. Saya
hendak tetapkan hari ini syarikat Ivory telah pun membuat bayaran kepada Kerajaan Pulau
Pinang hanya selepas bayaran tanah diberikan kepada pihak yang menang. Itu nombor
satu.
Dengan siapa Ivory hendak buat joint venture itu dia punya hak perniagaan. Tidak
macam syarikat UMNO. Syarikat di mana Yang Berhormat Kota Belud menjadi pengarah
bersama dengan Yang Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Bagan Datok yang
menjadi pengarah di mana mereka diberikan tanah secara percuma.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Dewan riuh] Tanah di mana?
Tanah yang sekarang menjadi...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hebat UMNO!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: KL Eco City... [Dewan riuh]
Bila beri percuma kepada UMNO, tidak ada tender. Beri percuma kepada UMNO, UMNO
buat joint venture dengan SP Setia lepas itu jual kepada SP Setia buat untung bersih RM76
juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Adakah itu terbaik daripada
tender terbuka?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akhir sekali, saya hendak
sebut kerana Yang Berhormat Padang Serai ada sebut Petaling Jaya Utara.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai tidak boleh bangun Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak kata sebelum
beliau jadi independent (BEBAS) dia datang kepada setiap Ahli Parlimen DAP minta
hendak masuk DAP... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Kota Belud duduk dahulu Yang Berhormat semua. Yang Berhormat Padang
Serai! Duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya minta guideline sedikit, some line sedikit adakah perbahasan ini
masih dalam konteks rang undang-undang.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, banyak yang
diperkatakan ini walaupun agak menarik minat ramai, tetapi sebenarnya tidak directly
relevan dengan bil ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud balik kepada rang undang-undang ya. Terima
kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau tidak Kuala Selangor hendak
cakap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih atas budi kebijaksanaan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan
yang lebih pintar dan arif. Akan tetapi sebelum saya beralih kepada topik lain, saya mesti
jawab Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ini. Ini tuduhan yang berat.
Satu, hendak kata RFP (request for proposal), hendak dikatakan dengan tender
lepas tender yang ada dengan Ivory Bayan Mutiara Tuan Yang di-Pertua, yang hanya
dibuat adalah publish dalam newspaper. Selepas itu semuanya dalam bilik Yang Berhormat
Ketua Menteri Pulau Pinang, semua dibuat. Itu bukan tender. Itu satu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, sama dan lebih kurang seperti
mana Datuk ‘Sin Chi Hwa’ dapat 500 ekar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tanah untuk tanam pisang, apabila
pekerja estet tidak dapat diberi 5,000 square feet di Kuala Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini sama.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas itu...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini cara Pakatan Rakyat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Padang Serai, this is
my floor. You ask my kebenaran dahulu. Saya bagi. No, you minta dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta kebenaran.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, Yang Berhormat Kota Belud
minta maaf. Minta kebenaran boleh?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Selepas itu kita minum teh tarik.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Keduanya Tuan Yang di-Pertua, tadi
dikatakan RFP itu open tender. Ini adalah satu open tender yang paling tertutup dalam
dunia. Yang hanya open tendernya ialah hanya di publishkan dalam newspaper. Ada recall
tender dia tidak buat. Selepas itu dia award, selepas itu negotiate lagi dengan pemenang.
Itu bukan open tender. Apa open tender? Tidak di negotiate. Kedua...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Yang Berhormat Permatang
Pauh bawa lari duit itu open tenderlah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang dikatakan tentang penilaian,
saya setuju. Akan tetapi dia tidak beritahu bahawa penilaian kerajaan pada waktu itu yang
diguna pakai yang dikatakan RM100 sekaki itu sudah lapse, sudah luput. Untuk
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua juga, oleh kerana tanah ini adalah tanah kerajaan
sepatutnya kerajaan negeri membuat satu lagi penilaian yang dibuat oleh Jabatan Penilaian
Harta Kerajaan bukannya daripada Henry Buthcer. Tidak fahamkah? Henry Butcher adalah
private company.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kroni duduk dalam Henry Butcher.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang membuat penilaian terhadap
tanah itu. Oleh sebab itu saya katakan, buat penilaian terbaru. Selepas itu saya pasti pada
waktu itu penilaian kerajaan akan lebih tinggi. Itu satu.
Tentang tohmahan yang mengatakan tentang saya dengan Yayasan Gerak Bakti
Kebangsaan. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, Yayasan Gerak Bakti
Kebangsaan diwujudkan zaman bos beliau, Yang Berhormat Permatang Pauh. Waktu
beliau...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya akan bagi. Saya hendak
beritahu, oleh kerana nama saya disebut sebagai Ahli Lembaga Trustee, nama saya kerana
kapasiti saya sebagai Setiausaha Pemuda UMNO Malaysia. Sekejap Yang Berhormat.
Saya cuma hendak beritahu. Jadi, beliau cuba hendak kaitkan saya dengan ini. Saya
hendak beritahu tanah ini adalah tanah yang telah diberi dahulu dan pemilihan SP Setia ini
dibuat semasa zaman dahulu, bukan zaman saya. Saya beri kepada Yang Berhormat
Rembau kerana beliau Ketua Pemuda UMNO Malaysia.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Ahli Parlimen
Kota Belud. Saya minta pandangan daripada Ahli Yang Berhormat Kota Belud. Ini soal yang
dibangkitkan, saya dengar nama saya dikaitkan dalam perbahasan tadi. Jadi saya hendak
tanya soalan dalam bentuk penjelasan juga mengenai Yayasan Gerak Bakti Kebangsaan di
mana saya menjadi pengerusi bahagian pemegang amanah Yayasan Gerak Bakti
Kebangsaan di mana dibuat tuduhan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Cuma di sini saya minta pandangan Yang Berhormat Ahli Parlimen Kota Belud,
sama ada perkara ini relevan dengan apa yang dibincangkan dalam perbahasan
memandangkan secara jelas, secara nyata saya hendak sebut dalam Dewan ini as a matter
of record bahawa pemegang saham ataupun pegangan saham Yayasan Gerak Bakti
Kebangsaan dalam projek yang berkenaan di Kampung Abdullah Hukum yang dijalankan
oleh Syarikat SP Setia, kelulusannya semua dibuat oleh zaman di mana Ketua
Pembangkang iaitu Yang Berhormat Dato' Seri Anwar Ibrahim menjadi Menteri Kewangan.
Kelulusan itu dibuat waktu beliau dan perancangan pembangunan ini dibuat waktu beliau
pegang jawatan Ketua Pemuda UMNO Malaysia.
■1250
Sekiranya ada apa-apa pegangan legasi, legasi yang dipegang oleh Yayasan
Gerak Bakti Kebangsaan pada hari ini, yayasan itu yang ditubuhkan juga oleh Yang
Berhormat daripada Permatang Pauh, saya sebagai Ketua Pemuda pada hari ini,
sepatutnya saya ucapkan terima kasih kepada beliau sebab beliaulah yang telah
meluluskan pelaburan ini dan hari ini kita pegang saham dalam pelaburan tersebut. Itu
sahaja.
Jadi, kalau hendak disoalkan berkenaan dengan penglibatan Yayasan Gerak Bakti
Kebangsaan, Yayasan Pergerakan Pemuda UMNO, minta penjelasan daripada Menteri
Kewangan pada waktu itu, Ketua Pemuda UMNO Malaysia pada waktu itu yang telah
tubuhkan yayasan ini, yang telah meluluskan projek tersebut iaitu Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, Yang Berhormat Permatang Pauh. Bukannya kita tetapi Ketua
Pembangkang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud, lima saat,
lima saat, Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya yang saya katakan,
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau minta
mereka, macam Yang Berhormat Sungai Petani...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Isunya apa? Sekejap, sekejap. Saya
tidak ada masa, Yang Berhormat. Saya ada lima minit, Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sungai Petani pandai
tengok video sahaja.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, Yang Berhormat!
Yang Berhormat, minta maaf. Minta maaf. Saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua,
tuduhan yang dibuat ini berat. Sebab itu saya katakan dalam pendebatan pun Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara ini tidak faham-faham. Itu sebabnya saya katakan dia
berbohong. Banyak ini bohongnya ataupun misleading. [Dewan riuh] Misleading, I retreat.
Misleading, saya hendak katakan bahawa pertama sekali di Pulau Pinang contohnya. Saya
balik kepada isu Pulau Pinang ini.
Waktu zaman Barisan Nasional memerintah Pulau Pinang, apa DAP kata? Apa
Yang Berhormat Bagan kata? Oh! Tadi sudah cakap pasal conversion of land daripada
lease land kepada freehold land. Sekarang mereka buat benda yang sama. Yang keduanya
Tuan Yang di-Pertua, apabila yang dikatakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi
berkenaan dengan Ivory Property. Syarikat ini tidak mampu untuk menjalankan projek ini on
that basis alone. Kenapa dia dipilih oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang? Kenapa dia perlu
untuk membuat join venture dengan orang lain untuk menjalankan pembangunan di Bayan
Mutiara? Tanah yang hak milik rakyat Pulau Pinang. That is the basis of the question. If you
say this is open tender that you choose the best company, surely, the company does not
have to go and work with somebody else. Because of the basis of the strength of the
financial dengan izin. [Dewan riuh] Yang kawan satu lagi, pembida yang... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pembida lain, pembida yang lain,
pembida lain...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Petronas pun buat joint venture.
Petronas pun buat joint venture. [Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini merupakan satu kenyataan yang
menunjukkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta jalan, Yang
Berhormat. Yang Berhormat, tidak boleh macam ini, Yang Berhormat. Tidak boleh, Yang
Berhormat Shah Alam. Tidak boleh. Duduk, Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Mengelirukan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, inilah
masalahnya Yang Berhormat Shah Alam. Masalahnya Yang Berhormat Shah Alam. Dia
tidak faham apa yang saya kata. Yang menang tender, Ivory Property berdasarkan
kononnya kekuatan laporan kewangan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menang pun. Petronas pun menang
tender juga.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dengar
dahulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah menang tender, dia masuk joint
venture. Perkara biasa.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Do you understand or not? If you do not understand, you sit down…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat dia tidak faham-faham
business.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hey! Hello!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk.
Minta duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: What is wrong with you? What is
wrong with you?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Nothing wrong with me. Why’re you
making all this... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Duduk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini, Yang
Berhormat Shah Alam. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Padang Serai duduk, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Shah Alam lupa diri!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Padang Serai duduk, Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Saya belajar bukan duit
Petronaslah. Tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
jangan mengganggu macam ini, Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: What is wrong with you? You know, I
think...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud,
tidak payah tanya dia soalan. Tanya dia soalan, dia akan bangun menjawab.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak tanya dia. Siapa tanya dia?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Betul, Tuan Yang di-Pertua kata.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak tanya dia, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Betul Tuan Yang di-Pertua kata. Jangan
bertanya soalan. Nanti saya menjawab. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan, Yang Berhormat
ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You see? You see?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bila tanya soalan, saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Because kalau Yang
Berhormat tanya what is wrong with him, he will answer that question, ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Nothing wrong with me, something
wrong with you.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bercakap dengan Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, bezanya Tuan
Yang di-Pertua...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor hendak bercakap pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar. Sekarang dalam
pencelahan. Pencelahan kena minta izin daripada Yang Berhormat ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You sit down dulu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kuala Selangor hendak
bercakap juga.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no. Yang Berhormat, Yang
Berhormat, kita ada peraturan di sini. Kalau kita hendak marah Yang Berhormat, hari-hari
wakil rakyat daripada parti kerajaan ini boleh bangun hendak bantah ucapan Yang
Berhormat. Akan tetapi kita dengar. Kita gentleman. What is the problem? [Disampuk] Kalau
kita bercakap, panas. Tengok ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah tanya soalan, saya kena
jawablah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
sebentar. Yang Berhormat Shah Alam, tidak boleh macam ini, Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tanya soalan. The problem, kita kena
masuk kerana your statements are reckless.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Minta tolong, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Adakah joint venture tidak boleh
diterima.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
beritahu. Bezanya yang tidak difahami oleh mereka ini ialah Ivory Property diberi – Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara lari?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Keluar meninggalkan Dewan]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
lari? Ivory Property diberi tender ini. Selepas itu dibuat perkiraan kenapa tender ini diberi
kepada mereka. Kerana kekuatan financial mereka. Selepas dapat, baru dia hendak
berbincang dengan orang lain. Selepas itu, dikhabarkan lagi syarikat ini boleh menjual
tanah ini sedikit demi sedikit kepada pihak ketiga. That is the easiest way to make money.
That is why DAP ada ibu pejabat yang baru di Pulau Pinang. [Dewan riuh] It took Gerakan
selama 15 tahun Tuan Yang di-Pertua, untuk membuat satu ibu pejabat di Pulau Pinang
tetapi DAP 4 years. Three years to have a spending million dollar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO ada bangunan besar
juga!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. That is very wrong. Yang Berhormat berdiri tempat orang dan berbahas tempat
orang. That is very wrong, Yang Berhormat. You should not do that.
Seorang Ahli: Ask him to get out.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Do not abuse peraturan
mesyuarat. That is very wrong, I’m warning you.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey, I am not abusing it. Niat
jahat, niat jahat. Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat. Niat jahat. [Ketawa]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, yang saya tahu,
waktu Yang Berhormat – waktu saya hendak katakan. Waktu ibu pejabat ini terbakar,
mereka katakan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat. Niat jahat, ini. Saya cabar Yang Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat Kota
Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Ibu pejabat ini terbakar kerana
UMNO. Ada yang katakan UMNO bakar semua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ada bukti, pergi MICC buat laporan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu saya hendak katakan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Jangan dekat sini, buat andaian-
andaian sahaja.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini Tuan Yang di-Pertua, ibu pejabat
ini, kononnya parti ini sosialis. You know, dia makan ikan bilis sahaja. Dia makan nasi
dengan ikan bilis. Dia tidak makan kari ayam. Ini sosialis. Akan tetapi dalam masa tiga
tahun, satu ibu pejabat jutaan harganya di Pulau Pinang. Hebat betul parti sosialis ini.
Hebat betul, Tuan Yang di-Pertua. Jutaan! Waktu ibu pejabat ini, pejabat mereka ini
terbakar di Pulau Pinang, yang dikatakan apa? Orang UMNO yang bakar. Orang Barisan
Nasional yang bakar. Akan tetapi sekarang cantik. Tahniahlah. Dalam masa tiga tahun ibu
pejabat DAP di Pulau Pinang... new.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kesian, PAS.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jutaan ringgit. Mana dapatlah? Kita
hendak tanya mana dapat? Mana dapat duit ini?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi janganlah. Don’t say that you are
whiter than white.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Whiter than white, cleaner than clean.
Tolonglah. Tolonglah. The hypocrisy is just nosy acting.
Tuan Yang di-Pertua, itu sebabnya saya kata berbalik saya kepada akta ini iaitu
laporan kewangan. Itu sebabnya saya mempertikaikan tadi kenapa Ivory Property itu diberi
berasakan kepada laporan kewangannya yang begitu buruk sekali. Yang begitu buruk
sekali. Dijualnya tanah ini dan dibeli secara pukal 100 ekar. Selepas itu diberi peluang
kepada Ivory Property untuk jual tanah ini secara kecil-kecilan. Itu sebabnya sampai RM420
sekaki persegi. Come on lah. Have some decency, you know. Have some decency.
Ini belum lagi saya cerita pasal density, pasal plot ratio. Ini belum lagi. Apa yang
dia tuduh kepada Barisan Nasional, Gerakan di Pulau Pinang, dia buat sekarang ini, Tuan
Yang di-Pertua. Selepas itu Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu, saya ada satu minit lagi. Tuan
Yang di-Pertua, dia kata dia kurangkan hutang Kerajaan Negeri Pulau Pinang sebanyak
RM600 juta tetapi RM600 juta itu adalah pemberian ataupun diambil alih hutang itu oleh
Kerajaan Persekutuan. Dia katakan pada tahun 2009 – 2010, kewangan Pulau Pinang
begitu baik sekali. Bertambah kerana anti corruption drive tetapi apabila kita melihat
Laporan Kewangan Kerajaan Negeri Pulau Pinang, yang menambahkan pendapatan
Kerajaan Negeri Pulau Pinang bukan anti corruption. Apa, Tuan Yang di-Pertua? Jual
tanah. Jual tanah di Pulau Pinang dan conversion daripada leasehold kepada freehold. That
is the fact. The fact of the matter is kerajaan DAP Pulau Pinang telah menipu rakyat Pulau
Pinang. That is the fact.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi, saya ingin katakan di sini,
kepada rakyat Pulau Pinang, cukuplah bagi empat tahun kepada parti yang tidak mampu
dan cuba memanipulasikan kerajaan dan rakyat Pulau Pinang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih di atas peluang membuat ucapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
sebelum kita mula Yang Berhormat, saya ingin memperingatkan bahawa undang-undang di
hadapan kita ini adalah undang-undang pindaan. Jadi undang-undang pindaan ini ada
syarat-syarat sendiri macam mana hendak membahaskannya di dalam Dewan. Saya
mengikut perjalanan Dewan pada pagi tadi. Jadi, saya ingat banyak perkara yang tidak
patut di dalam perbahasan termasuk dalam perbahasan. Jadi kali ini kalau Yang Berhormat
tidak boleh buat, masa kita tiga bill kena dihabiskan hari ini juga Yang Berhormat. Tadi
Yang Berhormat Kota Belud sudah habis. Jadi Yang Berhormat Kuala Selangor memohon
tadi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
beri Yang Berhormat Kuala Selangor. Kalau dapat ringkaskan, tumpukan kepada
perbahasan ke atas pindaan rang undang-undang Yang Berhormat.
2.33 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut untuk bangun membahaskan pindaan rang undang-undang bagi meminda Akta
Laporan Kewangan 1997.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersama kawan-kawan di sebelah sini apa pun
tindakan-tindakan khususnya dari segi memperkukuhkan dan memperkasakan lagi frame
work legislation dengan izin khususnya dalam hal ini bagi memperkukuhkan pasaran modal
(capital market) dengan izin dan amalan-amalan yang membawa kepada meningkatkan
corporate governance, urus tadbir dan tata kelola yang baik tentunya dan pastinya perlu
disokong oleh kedua-dua pihak, both side of the divide, both side of the bench dengan izin.
Dalam semangat itu dan nafas itu saya mengingatkan betapa cukup mustahak Tuan Yang
di-Pertua untuk kita terus menyuntik keyakinan pelabur khususnya bagi tata kelola syarikat-
syarikat kepentingan awam ataupun syarikat-syarikat public listed companies dengan izin
kerana ia akan sekali gus menentukan sama ada tahap keyakinan atau sebaliknya pelabur
mampu kita urus dan kita gamit dan menjadikan sekali gus bursa kita ataupun pasaran
ekuiti kita dan pasaran modal secara umumnya capital market seluruhnya menjadi salah
satu destinasi pelaburan dalam radar pengurus-pengurus dana antara bangsa mahupun
tempatan termasuklah institutional investors dan dana-dana yang diurus oleh government-
linked funds dan funders atau fund managers, GLF dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, dalam semangat itu saya mengingatkan betapa ketika akta
di bawah Akta Suruhanjaya Sekuriti tidak silap saya tahun lalu apabila sebagai akta induk
kepada akta yang sedang dipinda ini, yang antara lain merupakan penetapan atau
penubuhan Lembaga Pemantauan Audit atau dengan izin the Audit Oversight Board.
Apabila ia dibentangkan lalu diluluskan oleh Dewan Rakyat ini, ia membawa satu lonjakan
kepada satu urus tadbir secara lebih khusus yang memandang kepada tingkah laku juru
audit-juru audit yang berdaftar. Lalu dengan itu membantu Suruhanjaya Sekuriti bagi
memantau juru audit entiti berkepentingan awam ini dan bagi melindungi akhirnya
kepentingan pelabur both dengan izin majority shareholders and minority shareholders.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu ketika saya membaca, sempat menyemak
sepintas lalu begitu, Akta Laporan Kewangan ini dan dengan penubuhan, antara lainnya
yayasan dan fungsi yayasan yang antara lain menyebutkan betapa ia akan menjadi
penyelia dalam memantau perjalanan fungsi Lembaga Pemantauan Audit itu saya kira
sudah sampai waktunya ia perlu disokong. Bahkan lebih daripada itu saya memerhatikan
bahawa ia tidaklah seperti yang kita hajati kerana dengan izin it falls short of benar-benar
diperkasakan kerana ia tidak punya dengan izin saya bacakan, “Yayasan tidak boleh
menurut atau berkaitan dengan mana-mana kuasa”. Ia tidak ada enforcement power
dengan izin ringkasnya Tuan Yang di-Pertua.
Lalu dalam suasana kita berhadapan sebentar tadi dengan sahabat saya Yang
Berhormat PJ Utara yang membangkitkan persoalan salah laku. Apa juga bentuk yang
bertujuan untuk pada akhirnya menipu pelabur sama ada apa jua bentuknya, sama ada
dalam bentuknya insider trading dan pelbagai misconduct. Apa Yang Berhormat PJ Utara
bangkitkan adalah yang bersangkutan dengan Supercomnet Technologies yang tidak perlu
saya hurai dan sentuh. Ringkasnya hendak boleh saya sebutkan, inilah dia fiil laku directors
dan top management dengan izin yang kerana sifat mereka itu membawa kepada
keruntuhan seluruh pasaran modal dan pasaran ekuiti kita dek kerana sifat-sifat mereka itu.
■1440
Lalu saya peringatkan kepada Dewan yang mulia ini betapa satu masa dahulu
kalau masih ingat bagaimana Transmile dalam tahun tidak silap saya 2005, Transmile yang
atas isu ini iaitu isu penipuan pengauditan, accounting fraud dan creative accounting
dengan izin yang akhirnya membabitkan penipuan sejumlah RM530 juta. Salah laporan
kewangan yang syarikat menanggung kerugian boleh akhirnya dilaporkan sebagai
memperolehi keuntungan.
Untuk dua tahun iaitu pada 2005 sebanyak RM197 juta dan tahun 2006 sebanyak
RM333 juta. Pada keseluruhan membuat penipuan sebanyak RM530 juta di Bursa dalam
pasaran ekuiti itu. Kita masih ingat siapa Pengerusinya dan Pengerusinya itu sekarang juga
diheret ke mahkamah atas PKFZ atas skandal besar PKFZ dan Transmile itu dianggap
dalam dunia pelaburan dan dunia pasaran modal dianggap sebagai Enron Corporation ala
Malaysia, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh itu saya mengingatkan Dewan ini betapa kita sangat berhajatkan supaya
bukan sahaja kita mahu meningkatkan dari sudut legislativenya sahaja, Tuan Yang di-
Pertua tetapi lebih penting daripada itu. Dalam usaha kita untuk yang dikatakan dalam
istilah convergence ataupun bersekali dan bersama dengan tuntutan standard seperti
International Financial Reporting Standard (IFRS) yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebentar tadi dan menjadikan MASB ataupun Malaysian Auditing
Standard Board untuk mengikuti dengan izin, compliance pada tuntutan-tuntutan
international standard seperti IFRS itu adalah sangat mustahak.
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya membangkitkan perkara ini untuk menekankan
betapa mustahaknya bukan sahaja kita sekadar mengikuti legislative framework dan
standard dan piawaian itu sahaja tetapi lebih penting daripada itu adalah betapa adalah
political will, dengan izin. Iltizam politik kita benar-benar melaksanakan, melaksanakan
tuntutan compliance ini sama ada compliance dari sudut akta dan peraturan-peraturan di
bawah peruntukan Security Commission.
Sekarang ini kita berdepan dengan laporan kewangan ini semuanya itu pada
akhirnya kembali kepada manusiawinya itu, tabiat manusianya itu. Dengan izin, kalau boleh
saya sebutkan it is the greed, tamak haloba yang terus-terusan membawa kepada
kehancuran amalan corporate governance kita di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, kalau
dilihat dari sudut Islamnya bertambah-tambahlah ianya merupakan dalam bahasa yang
mudahnya kemungkaran dan kemaksiatan kewangan dan ekonomi yang merupakan
cabaran yang paling utama untuk negara ini memacu negara maju atau sampai ke tahap
dalam liga negara-negara seperti itu.
Tuan Yang di-Pertua, justeru kerana itu saya mengingatkan juga dalam hal ini
mungkinlah, sudah sampai masanya mungkin untuk kita kembali melihat kepada keperluan
Commercial Crime Court bukan commercial crime yang melepasi - just commercial crime
dari sudut jenayahnya yang tidak yang perlu diperkasakan seterusnya dan ditambahkan lagi
pemerkasaannya dan penubuhan seperti itu. Kalau kita lihat di negara-negara yang maju
seperti Amerika dan OECD mereka ada mahkamah commercial crime ini. Dengan itu kalau
kita perhatikan seperti kalau dalam kes Enron Corp. ini dalam Enron Corporation kita dapat
lihat bagaimana CEOnya Kenneth Lay dapat diheret ke mahkamah, diadili dan dituduh lalu
dijatuhkan hukuman dan prosecuted dalam masa tidak hampir lebih daripada dua tahun.
Transmile yang saya sebutkan tadi hingga hari ini sudah melepasi lima tahun
masih lagi di Mahkamah Seksyen. CEOnya, Executive Directornya masih lagi berdepan
dengan pelbagai tuduhan fraudulent scheme. Kesemuanya ini kalau benar-benar kita
komited bukan sahaja untuk sekadar melepaskan batuk di tangga dengan mengadakan
legislation framework seperti ini, office of legislation tambahan pula kalau ia sudah bukan
amendment seperti ini Tuan Yang di-Pertua tentu kita belum lagi sampai ke tahap komitmen
yang sebenar-benar. Untuk benar-benar melaksanakan tuntutan good and corporate
governance and the best practice.
Oleh kerana itu, saya mengingatkan diri saya juga dalam suasana ini betapa
negara ini sehingga hari ini - saya bercakap tentang Transmile sebentar tadi. Sehingga ini
kalau kita perhatikan dalam hal ini yang dimaksudkan lebih awal tadi adalah IPO apabila
syarikat-syarikat mahu disenaraikan tetapi juga cabaran yang sama adalah apabila syarikat-
syarikat mengalami ataupun melalui proses listing atau going private dengan izin. Itu juga
memerlukan laporan kewangan, laporan para audit yang mesti telus, yang mesti
transparent, yang mesti bertanggungjawab, yang memenuhi corporate governance, yang
kala mana kita melihat contohnya mutakhir ini, kita dapat melihat sangat dipertikaikan ketika
seorang tokoh korporat menjual IPPnya yang dikatakan dibeli oleh 1MDB dengan harga
senang-senang sahaja keuntungannya RM2.5 bilion, Tuan Yang di-Pertua. This is how we
create billionaires, dengan izin.
Ini caranya Perdana Menteri suatu masa dahulu, dua-tiga minggu yang lalu
mengatakan kita ada 30 billionaires yang berkongsi MTA sebanyak RM200 bilion. Tuan
Yang di-Pertua personally, dengan izin saya prefer to have two thousand millionaires that
shares RM100 million each rather than have 30 billionaires yang total MTA of RM200 bilion.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] Berani bangunlah bercakap.
What do you know Yang Berhormat Batu Pahat? Bangunlah hendak bercakap, Yang
Berhormat Timbalan Menteri pun tidak apa boleh minta izin Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua saya cukup berjaga-jaga untuk berbahas dalam rangka apa yang
dikatakan sebagai tadi iaitu permintaan. Tuan Yang di-Pertua saya cuma sekali lagi
mengingatkan pada kita semua pada akhirnya Tuan Yang di-Pertua negara ini akan hancur
bukan kerana kita tidak mempunyai sumber bahkan Bank Dunia mengiktiraf Malaysia
adalah antara dengan izin, one of the richest country on earth. Dengan sumber per
kapitanya, resource per kapita is one of the highest and yet kita hari ini berdepan dengan
pelbagai, pelbagai kebejatan khususnya kebejatan urusan kewangan yang merupakan yang
sinonim dengan urus tadbir kerajaan Barisan Nasional hari ini.
Kalau kita perhatikan bagaimana hingga hari ini yang menjadikan keyakinan
terhadap seluruhnya perkara-perkara yang dianggap sebagai in a corporate affairs seorang
tokoh korporat sekali lagi mendapat settlement out of court dengan tidak diketahui atau di
Dewan Rakyat ini apa dan apakah termanya apabila sorang tokoh korporat yang lain boleh
kita sebutkan Ananda, Tan Sri Tajuddin Ramli diberikan pelepasan hutang kepada
Danaharta sebanyak RM589 juta ketika membuat hutang sebanyak RM1.79 juta yang telah
disahkan dan diperintahkan, diarahkan oleh Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada tahun
2009 membayar hutang itu kepada Danaharta.
■1450
Akan tetapi akhirnya dilupuskan dan diberikan izin and consent by Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan dan juga seluruh Kabinet. Ini adalah antara
perkara Tuan Yang di-Pertua yang sangat membawa kehancuran imej kita dan inilah yang
dikatakan sebagai kemungkaran ekonomi dan kewangan yang tentunya sifatnya adalah anti
syariah, anti Islam, anti manusia dan anti rakyat kerana ini mengutamakan kroni yang
membebankan rakyat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja. Saya tunggu. Bagi
lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Saya ingat cukup lengkap perbahasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor dengan masa hanya 17 minit. Jadi saya beri Yang Berhormat Batu 17 minit
jugalah.
2.51 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin berkongsi perbahasan dalam isu pengawasan supaya urus tadbir orang-orang
yang diberi kebebasan dalam akses dana yang begitu besar ini dapat
dipertanggungjawabkan.
Saya hanya ingin bangkitkan satu kes. Saya seperti ahli-ahli Pakatan Rakyat yang
lain, kita tidak mempertikaikan niat dan tujuan undang-undang ini. Akan tetapi kembali
kepada isu kuat kuasa, dengan undang-undang yang sedia ada kalau kita tidak ada cara
atau kaedah yang baik untuk menguatkuasakan, orang yang diberi kuasa memegang
kekayaan besar ini akan menyalahgunakan dan akhirnya yang rugi adalah rakyat sendiri.
Saya ingin bawa isu yang saya dapati dari kes mahkamah. Bukan sebab saya hendak
bincang dengan kes mahkamah tetapi maklumatnya.
Ini adalah mengenai dengan Khazanah Nasional. Khazanah Nasional adalah
sebuah GLC yang sangat besar yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Pengarah atau director Khazanah Nasional ialah Tan Sri Andrew Sheng Len Tao
yang telah dilantik pada 22 Julai 2008. Tan Sri Andrew Sheng telah didapati membeli
saham yang berkaitan dengan Khazanah sendiri termasuk Tenaga Nasional Bhd, UEM
Land Holdings Bhd, Telekom Berhad dan Time dot Square, Time Engineering, Astro dan
Axiata. Khazanah mempunyai kepentingan dalam semua syarikat-syarikat ini.
Dalam kes mahkamah yang tidak ada kena mengena dengan korporat telah
didedahkan Tan Sri Andrew Sheng telah menggunakan adik perempuannya iaitu Sheng
Len Yee yang merupakan seorang remisier telah membeli saham bagi pihak Tan Sri
Andrew Sheng dalam syarikat-syarikat ini. Saya ingin tahu dalam undang-undang sekarang,
semua board of directors sepatutnya ada declaration of interest semasa mereka membeli
saham. Tidak ada halangan untuk mereka membeli saham tetapi mereka harus declare.
Akan tetapi tidak ada pengisytiharan interest ini dan juga didapati bahawa senarai ahli-ahli
keluarga bagi director di Khazanah ini tidak diperuntukkan kepada Khazanah Nasional.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini satu perkara yang sangat pelik.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Sebelum saya mencelah pada perbahasan
Yang Berhormat Batu, saya ingin memaklumkan kehadiran Ketua Pesuruhjaya Pengakap
Negeri Perak dan rombongan di Dewan yang mulia ini. Selamat datang... [Tepuk] Bagi
pihak pengakap Parlimen Malaysia juga.
Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya Yang Berhormat Batu, minta sedikit
penjelasan di mana undang-undang yang menyatakan bahawa keluarga ataupun kakak,
abang, adik kepada penjawat itu tidak boleh membeli saham? Mana undang-undang yang
boleh? Adakah semestinya? Mesti penjelasan sedikit.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin jelaskan yang saya
tidak kata dia tidak boleh beli saham. Isunya sekarang ialah kalau abangnya adalah director
kepada syarikatnya, dia harus declare intent. Dia harus declare dan senarai keluarganya
harus diperuntukkan kepada Khazanah Nasional supaya Khazanah tahu ahli-ahli
keluarganya beli.
Dalam perkara ini lebih pelik lagi ialah semasa ada family dispute ini dalam
mahkamah, Sheng Len Yee iaitu adik kepada...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Point of order.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya habis dahulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You tidak boleh baca orang punya nama
dalam Dewan ini tahu. You baca undang-undang tengok boleh atau tidak?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia telah mengaku di mahkamah
bahawa pembelian share ini adalah bagi pihak abangnya, Tan Sri Andrew Sheng. Saya
tidak tahu sama ada pengakuan itu betul atau tidak tetapi saya anggap dalam semua
company law ini, sekurang-kurangnya dia harus declare. Kalau Khazanah atau undang-
undang kita tidak mewajibkan ahli-ahli keluarga ini dimaklumkan kepada lembaga, itu
adalah masalah negara kita. Khazanah tidak boleh membiarkan kerana Khazanah Nasional
adalah sebuah syarikat yang memegang banyak saham di seluruh negara dan kalau ahli
lembaganya dan keluarganya boleh membeli saham tanpa memaklumkan kepada lembaga
pengarah, itu adalah satu masalah.
Kalau kita hendak menyebut undang-undang..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya hendak tanya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kes ini
masih di mahkamah Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sudah habis kes ini. Ia bukan kes
dispute, hanya sebab family dispute. Dalam pengakuan statutory, dia mengaku bahawa
pembelian saham itu adalah on behalf of the brother.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau
kes ini masih tertumpu kepada perkara yang sama di mahkamah, tidak boleh dibahaskan
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, tidak. Kes ini tidak tertumpu
kepada masalah. Ini adalah family dispute di antara dua pihak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan
tetapi asalkan perbicaraan masih di mahkamah Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya secara prinsip.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Pindah
kepada perkara lain Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tumpu kepada isu prinsip.
Saya ingin tahu sama ada Khazanah Nasional mewajibkan ahli-ahli lembaganya
mengisytiharkan nama-nama keluarga dan sama ada Khazanah Nasional mewajibkan
semasa pengarahnya membeli saham yang Khazanah Nasional mempunyai kepentingan,
perlu atau tidak mereka mengisytiharkan intentnya. Saya ingin dapat penjelasan dalam
perkara ini. Kalau mekanisme ini tidak ada, maksudnya kita ada satu loophole yang besar
yang membenarkan insider trading yang akan menjadi masalah dari segi principal good
governance. So itu main point yang ingin saya bangkitkan petang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.59 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
bawah maksud untuk meminda Akta Laporan Kewangan 1997, ada beberapa perkara yang
mudah saya berharap mendapat penjelasan sebelum kita bertanya di peringkat
Jawatankuasa.
Perkara yang pertama saya hendakkan penjelasan iaitu sejauh manakah
memasukkan perkara baru di dalam piawaian perakaunan yang telah pun diluluskan
sebelum hari ini untuk peranannya dimainkan oleh Lembaga Pemantau Audit yang katanya
diluluskan atau ditubuhkan pada April 2010.
■1500
Adakah sebelum pada ini tiada satu lembaga atau badan yang bersifat atau
berfungsi sebagai badan pemantau dalam aspek pengauditan atau laporan-laporan kerja-
kerja pengauditan di dalam negara kita. Saya hendak merujuk kepada satu laporan yang
dikeluarkan oleh akhbar Harian Metro yang dilaporkan pada 15 Mei 2011 iaitu berkenaan
dengan pasukan yang telah ditubuhkan oleh pihak kerajaan yang menggabungkan
beberapa agensi telah melakukan beberapa siri rampasan, serbuan dan dilaporkan bahawa
pada peringkat berita itu dilaporkan telah ada 32 firma audit dan 59 kediaman pengarah-
pengarah syarikat yang disyaki terlibat dalam fraudulent isu-isu pengauditan, dengan izin.
Fraudulent ini maksudnya penipuan yang disengajakan. Laporan akhbar ini juga
menyebut bahawa antara isu yang ditumpukan iaitu tersilap laporan, cosmetic reporting,
dengan izin, sengaja melihatkan laporan itu seperti cantik dan menepati syarat serta
undang-undang akan tetapi setelah dilakukan serbuan oleh agensi yang ditubuhkan oleh
kerajaan dengan kuasa oleh Attorney General, maka kesemua 32 firma audit ini telah
terkeluar isu-isu yang menyalahi peraturan termasuk yang agak kritikal iaitu cosmetic
reporting, dengan izin.
Perkara ini diteruskan, menjurus kepada kerja-kerja penambahbaikan di dalam
pasukan yang telah ditubuhkan. Saya difahamkan dan mendengar ada laporan yang dibuat
oleh pihak kementerian mengatakan pasukan ini akan ditubuhkan secara tetap. Kalau boleh
saya hendak tahu daripada pihak kementerian, apakah nama jabatan ini atau pasukan ini
yang kita terpaksa tubuhkan atas asas kerana berlaku kesilapan, kesalahan melanggar
peraturan, undang-undang dan yang mustahak, penipuan secara berstruktur dalam
laporan-laporan audit yang menyebabkan negara dan kerajaan kehilangan hasil yang
begitu besar.
Di antara bidang pemantauan audit yang baru ditubuhkan di bawah Lembaga
Pemantauan Audit, April 2010, bukan hanya terhad untuk melihat yang dikatakan
demutualisasi Bursa Saham Kuala Lumpur 2004 dan sebagainya. Sebelum pada proses ini
berlaku telah ada prosedur-prosedur pengauditan yang biasa yang diamalkan dan
disyaratkan kepada mana-mana syarikat sama ada berdaftar di bawah Suruhanjaya
Syarikat Malaysia ataupun syarikat-syarikat yang berkepentingan di dalam negara kita
tetapi berpangkalan di luar negara. Begitu juga ia memerlukan pematuhan terhadap
prosedur yang kita tetapkan. Adakah bermakna sebelum pada penubuhan Lembaga
Pemantauan Audit ini, proses ini tidak diteliti. Adakah ini juga bermaksud mana-mana
proses ataupun pelaksanaan tawaran terbitan awam (IPO) yang telah dilaksanakan
sebelum pada perkara ini disebut atau diangkat, tidak mematuhi.
Dalam bahasa yang mudah dan ringkas, adakah kementerian mensyaki atau
melihat berlakunya ketidakpatuhan dalam laporan ini menyebabkan kita terpaksa tubuhkan
Lembaga Pemantauan Audit pada tahun 2010. Ini juga membawa kepada persoalan,
sekiranya kerajaan mensyaki keperluan kita menubuhkan dan membawa pindaan kepada
Akta Laporan Kewangan 1997 yang baru dibentangkan pada hari ini untuk diluluskan. Kalau
benar, maka kita tidak harus menolak kemungkinan laporan atau teguran-teguran yang
mempunyai maksud pengauditan yang diperhatikan, kita juga kena ambil kira dan jawab.
Sebagai contoh, satu lagi laporan yang dikeluarkan oleh majalah bertaraf
antarabangsa yang kebetulan saya sebut Tuan Yang di-Pertua, dia memberitahu dan
memberi satu peringatan supaya Kerajaan Malaysia ambil perhatian kerana perkara ini
boleh memberi gambaran kaedah kita menguruskan dan memastikan pematuhan terhadap
aspek pengauditan ataupun laporan kewangan dalam negara kita. Ia menyebut dengan izin,
“This report by Washington financial watchdog global financial integrity which found that
Malaysia lost USD291 billion or RM889.3 billion through elicit outflows between 2000 –
2008”. Report ini dikeluarkan oleh Karly Curcio and Dev Kar.
Kedua-dua ini adalah yang mewakili kedudukan sebagai senior economist di
International Mandatory Fund yang melihat dan menghantar laporan katanya, dalam artikel
ini kata, laporan ini atau sedutan daripada laporan ini telah dihantar kepada pihak berkuasa
di dalam negara kita. Kaitan daripada laporan audit yang dikatakan dilihat dan dicabut
ataupun ditumpukan ini dengan jelas meletakkan sebab musabab kenapa perkara ini boleh
berlaku. Tiga aspek yang ditumpukan iaitu:
(i) corruption;
(ii) kick backs; and
(iii) illegal means.
Ini dinamakan ketiga-tiga. Persoalan yang saya hendak bangkitkan di sini, adakah
sebelum daripada rang undang-undang ini dibawa dan dipinda, Akta Laporan Kewangan,
adakah kita tidak mempunyai kapasiti, kekuatan ataupun cara atau kaedah untuk mengkaji
tiga perkara yang disebut dalam laporan itu iaitu corruption, kick backs and illegal means.
Oleh sebab ketiga-tiga aspek ini telah berbangkit dan sekarang telah pun di terjemah dalam
beberapa prosedur laporan kewangan yang kita sendiri siasat bukan sahaja dari sudut
pandangan luaran, dalaman kita. Sebab itulah kerajaan menubuhkan beberapa jabatan
baru untuk tujuan penyiasatan. Saya menyokong hasrat Kementerian Kewangan yang
mengatakan hasil daripada siasatan ini, peringkat awalnya, penemuan awalnya, kerajaan
telah berjaya menyelamatkan sejumlah besar wang yang dikatakan tidak dapat
diselamatkan sebelum pada hari ini seperti beberapa laporan akhbar.
Perdana Menteri sendiri mengucapkan tahniah kerana telah berjaya
menyelamatkan kerugian pada 22 Disember tahun lepas.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perdana Menteri menyebut tahniah kerana
menyelamatkan RM22 bilion wang negara hasil daripada penyiasatan ini.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan Yang Berhormat
Indera Mahkota. Mampukah, pada pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota, satu lagi
mekanisme ataupun agensi yang hendak ditubuhkan ini yang akan mengguna pakai wang
cukai rakyat sekali lagi, bila mana isu yang terbesar hari ini, dengan izin, Head of
Commercial Crime iaitu Datuk Ramli Yusuf yang memang dikatakan juga melibatkan satu,
dengan izin, black market, underworld. Macam-macam dilaporkan. Hingga hari ini tidak
terjawab.
Saya rasa itu merupakan satu petunjuk untuk kita mendapatkan keyakinan
bahawa kita mampu buat. Saya khuatir nanti agensi ini bertambah tetapi isu pokok iaitu
keyakinan rakyat dan kemampuan untuk menyelesaikan itu belum dapat dijawab oleh
kerajaan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi tentang
illicit outflow of funds.
■1510
Saya minta supaya Yang Berhormat Indera Mahkota memberikan perkara ini satu
tumpuan juga akan dakwaan kononnya – bukan konon tetapi pada sumber yang saya
percayai adalah benar. Seorang Ketua Menteri, lebih tepat lagi Ketua Menteri Sabah Tuan
Yang di-Pertua, yang sepatutnya hasil daripada jualan balak di Sabah yang sepatutnya
diberikan kepada Yayasan Sabah, tetapi akhirnya telah membuka personal account beliau
daripada Singapura yang dipindahkan kepada Hong Kong dan akhirnya kepada
Switzerland. Apakah ini sebenar-benarnya antara lain bagaimana RM888 bilion atau
RM889 bilion yang mengalir keluar secara haram di negara bertuah ini dengan cara bukan
hanya transfer pricing seperti disebutkan dengan izin, tetapi juga dengan cara bagaimana
pimpinan negara ini yang membawa dan mengalirkan keluar wang secara haram ini dengan
cara yang begitu cukup khianat, cukup curang. Perkara ini sebenarnya telah kononnya
dikatakan berada di SPRM tetapi saya minta supaya Yang Berhormat Indera Mahkota
memberikan komentar tentang perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor dan Yang Berhormat Balik Pulau. Kita terpaksa membuat keputusan. Ibaratnya
kita berada pada persimpangan sama ada kita hendak mengambil tindakan, hendak
membuat atau kita teruskan dengan kaedah yang sedia ada. Akan tetapi, hasrat yang
dibawa oleh kementerian pada hari ini iaitu meminda Akta Laporan Kewangan 1997.
Nampak gaya seolah-olah hendak memasukkan satu iltizam baru untuk mengubah senario
dan peristiwa-peristiwa yang telah pun disebut, dilaporkan, ditegur secara meluas.
Oleh sebab itu rakan Yang Berhormat Balik Pulau menyebut sama ada
keberkesanan itu boleh kita capai atau tidak? Saya memberi pandangan Tuan Yang di-
Pertua, pindaan yang dibawa ini tidaklah begitu besar, ada hanya beberapa perkara dan
tidak juga menyentuh secara langsung berkenaan dengan isu yang pada saya isu rayuan
yang banyak dibawa oleh anggota pentadbir kewangan dan isu berkenaan dengan rayuan-
rayuan serta persetujuan yang ramai Ahli Parlimen yang minta. Isu yang mudah. Isu
pelaporan harta – pengisytiharan harta dan penyataan modal. Sekurang-kurangnya
pentadbir kerajaan, Menteri-menteri Kabinet, Ahi-ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan Undangan
Negeri, pentadbir-pentadbir kepada kedudukan-kedudukan tinggi di sektor kerajaan dan
juga GLC. Ini pun tidak dilayan dan tidak ada sambutan.
Sepatutnya walaupun hari ini kita tidak menyentuh tentang pindaan rang undang-
undang yang menjurus kepada kedudukan itu, tetapi ia juga berkaitan kalau kira hendak
kita lihat sama ada iltizam untuk membaiki, memberi lebih integriti dalam rang undang-
undang ini, kita boleh tunjukkan contoh. Ramai Ahli-ahli Parlimen yang bersedia
menawarkan diri supaya menjadi antara kumpulan pertama untuk melaporkan, membuat
penyataan modal, capital statement. Kita sanggup buat. Saya rasa itu hari saya dengar
Timbalan Menteri Kewangan pun, beliau kata beliau sanggup untuk buat penyataan modal
dan kemukakan kepada kerajaan atau pun kepada negara. Ini adalah asas yang saya rasa
sebagai contoh yang baik berkebetulan dengan perkara ini dibawa, saya rasa tidaklah
menjadi begitu susah atau rumit. Kita mulakan dengan perkara itu kerana inilah asasnya.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah fasal 4 di Perkara seksyen 5 di bawah Akta 558 ini,
memang terang dikatakan bahawa tujuan kita ini tujuannya untuk menyelaras keanggotaan
dalam Yayasan Laporan Kewangan kerana tujuannya untuk mencerminkan pembangunan
sistem laporan kewangan di Malaysia untuk melihat peranannya lebih baik dari sudut
pemantauan. Maka, itulah juga hasrat yang sepatutnya kita mulakan, kita tengok. Daripada
prosedur-prosedur lalu, prosedur-prosedur yang ditetapkan oleh Lembaga Piawaian
Perakaunan Malaysia tidak menjadi rahsia lagi Tuan Yang di-Pertua. Mana-mana syarikat
yang berhasrat untuk melakukan terbitan awam – berhasrat, mesti memenuhi beberapa
perkara terutama laporan penyediaan, laporan kewangan syarikat itu.
Paling ringkas, sekurang-kurangnya tiga tahun kewangan sebelum daripada tarikh
permohonan itu dibuat mesti memenuhi syarat itu. Tidak juga menjadi rahsia sekarang,
kebanyakan syarikat telah menjadi praktis biasa Tuan Yang di-Pertua, mengemukakan tiga
set akaun yang berlainan. Satu set akaun untuk tujuan disembahkan kepada perbankan
untuk tujuan pinjaman, satu set akaun untuk dihantar kepada pihak berkuasa kerajaan,
pentadbir undang-undang itu dan yang ketiga untuk dihantar kepada director-director
syarikat untuk melihat potensi syarikat apabila selepas diterbitkan atau pun terbitan awam.
Ini perkara biasa. Ini adalah amalan biasa sebab itu apabila adanya serbuan,
adanya prosedur penyiasatan, rampasan yang dilakukan oleh pihak berkuasa kerajaan, tiga
perkara ini akan terbuka dan timbul. Ini menjadi amalan biasa.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, Yang Berhormat Indera
Mahkota. Saya banyak belajar daripada perbahasan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Indera Mahkota. Mohon perlanjutan lagi sebab baru-baru ini pun kita dimaklumkan di media
kes Anti-Money Laundering Act (AMLA) yang melibatkan seorang doktor, sehingga
sekarang baru tamat, baru. Jadi saya rasa mungkin di kala ada iltizam baru ini,
mekanismenya perlu ditingkatkan. Saya rasa mungkin juga perlu ditimbangkan, mengambil
kira kompleksiti kes-kes sebegini, satu dengan izin commercial crime court perlu
dipertimbangkan. Ini kerana kita melihat kes-kes begini dengan izin, is a technical offense
dan memerlukan satu kepakaran yang saya rasa agak lengkap.
Di sini Yang Berhormat Indera Mahkota, baru-baru ini juga kita dikejutkan seorang
setiausaha politik ditangkap secara red handed dengan cash di Pulau Pinang dan macam
mana perkara-perkara ini boleh berlaku dengan sebegitu ketara sekali? Ini bukan satu
jumlah kecil dan sehinggakan saya rasa sepatutnya pengajaran itu perlu diangkat oleh
kerajaan bahawa kes sebegini bukan sahaja berlaku dengan izin, syndicated sector
maksudnya black market economy. Ini cerita orang yang kerja dengan Menteri pun boleh
buat. Saya rasa ini berbahaya dan saya mohon penjelasan Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Memang saya akui agak
sukar untuk membuktikan pelanggaran atau membuktikan kesalahan bawah jenayah kolar
putih, memang susah. Oleh sebab itulah kerajaan terpaksa menubuhkan jabatan baru
dengan kaedah baru dan di tangan saya ada cabutan daripada Akta Pencegahan
Penggubahan Wang haram dan Pembiayaan Keganasan 2001. Banyak tulisan-tulisan
dalam laporan-laporan hasil daripada terbentuknya undang-undang ini dan sebahagian
besarnya masih dari sudut penelitian. Bukan sahaja penyiasatan, baru sudut angle
penelitian kerana perkara ini bukan mainan atau pun yang diceburi oleh rakyat yang
teramai. Sektor yang melibatkan ada the bridging dengan izin, jambatan kepada satu
perlakuan-perlakuan yang lain ini sebenarnya boleh dicerminkan oleh pelaporan audit asas
di dalam satu syarikat yang ditubuhkan dan juga agensi-agensi yang berkaitan dengan
mentadbir undang-undang dan peraturan itu.
Oleh sebab itu, insiden atau peristiwa yang dibangkitkan oleh rakan Yang
Berhormat Balik Pulau memang menjadi kebiasaan. Tidak ada pun kedudukan undang-
undang itu menjadi sifat mengerikan, menggerunkan. Perlakuan ini diteruskan seperti biasa
dan semalam akhbar pun ada melaporkan perkara yang sama. Di bawah laporan
berkenaan dengan hasil yang dapat diselamatkan oleh kerajaan ini baru tiga hari lepas dan
berterusan. Perkara ini berterusan daripada hari ke hari. Saya tidak tahu sama ada perkara
ini membawa kebaikan kepada kerajaan atau pun tidak. Akan tetapi teguran daripada pihak
berkuasa antarabangsa tentang kaedah kita melayan dan memberi treatment kepada
praktis-praktis yang menyebabkan kita dilihat bersengkokol dengan aktiviti fraudulence
dalam pelaporan kewangan dan juga penyediaan laporan-laporan audit dalam syarikat-
syarikat yang bermastautin dalam negara kita, tidak dapat dinafikan memang sentiasa
ditegur.
■1520
Saya rasa tidak patut angka itu dibawa kerana kita membincangkan tentang rang
undang-undang yang hendak dibawa untuk beberapa perkara yang mustahak dan spesifik
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, ada satu perkara yang disebut tentang Piawaian Laporan
Kewangan Antarabangsa 2012. Saya hendak tanya Timbalan Menteri. Setakat ini, setakat
hari ini, adakah syarikat-syarikat yang berdaftar dalam negara kita tidak mematuhi Piawaian
Laporan Kewangan Antarabangsa 2012. Adakah ini dikatakan pendirian kita? Negara
Malaysia, negara kita telah mempunyai pendirian untuk mematuhi, menjurus kepada
Piawaian Laporan Kewangan Antarabangsa 2012.
Maknanya ataupun takrifnya atau kefahaman yang saya hendak tahu, adakah
bermakna sebelum pada hari ini, praktis ataupun cara kita mengendalikan laporan
kewangan di dalam negara kita tidak berlandaskan atau selaras dengan piawaian yang
disebutkan, yang hendak dipinda pada hari ini. Sekiranya perkara ini benar, maka nampak
gayanya pada hari ini, kita patut menyokong hasrat kementerian kerana hari inilah baru kita
hendak bawa supaya selaras dengan piawaian antarabangsa. Maka, kita tidak boleh
merasa cemburu atau marah atau merasa terkilan apabila ada agensi-agensi berkuasa di
luar negara, di peringkat antarabangsa sentiasa menegur dengan sinis kaedah kita
mengendalikan laporan kewangan yang katanya tidak mengikut standard antarabangsa
sebagaimana hari ini baru kita hendak bawa untuk dimasukkan dalam pindaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ayat terakhir Tuan Yang di-Pertua. Saya
merasa juga perlu ada penjelasan dalam 11 perkara yang kita bawa untuk pindaan. Apa
yang menjadi keutamaan kita ialah memberi perlindungan, memberi perlindungan kepada
anggota, orang yang memainkan tanggungjawab duduk dalam agensi ini, kita beri dia
perlindungan dari segi undang-undang. Itu antara perkara yang ditumpukan. Maka, mesti
ada satu perkara yang sangat besar kepentingannya di situ.
Kita bukannya hendak melindungi, melindungi hasrat untuk orang kata untuk
mengubah perlakuan yang dikatakan tidak selaras tadi tetapi kita beri perlindungan kepada
orang-orang yang berfungsi ini dan memainkan peranan sebagai orang kata penjawat
awam dan sebagai pekerja. Jadi, yang ini saya rasa ada satu penjelasan berkenaan
dengan fungsi, orang yang kata diberi perlindungan untuk menetapkan piawaian
sebagaimana yang sepatutnya. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya
ingat. Sila Yang Berhormat.
3.23 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dengan penuh keterbukaan dan keikhlasan untuk melihat supaya undang-undang
di negara kita ini dapat dikemaskinikan dari semasa ke semasa. Bukan sahaja untuk
mengambil kira yang terbaik di dalam negara tetapi juga yang terbaik di luar negara, di
peringkat antarabangsa. Jadi, memang itulah yang menjadi tujuan kita meminda Akta
Laporan Kewangan 1997 ini. Cuma saya lihat ada beberapa kekeliruan yang perlu saya
perjelaskan kerana nampaknya kekeliruan ini lahir secara menyeluruh, bukannya oleh
seseorang Ahli Yang Berhormat tertentu sahaja. Akan tetapi agak menyeluruh, mungkin
kerana rang undang-undang ini agak teknikal sedikit yang menyebabkan kekeliruan ini.
Banyak perbahasan yang ditumpukan mengenai Lembaga Pemantauan Audit.
Sebenarnya, rang undang-undang ini tidak ada kena mengena dengan Lembaga
Pemantauan Audit. Minta maaflah Yang Berhormat, kalau dirasakan inilah inti pati rang
undang-undang ini. Sebenarnya, rang undang-undang ini tidak. Apa yang menjadi inti pati
kepada rang undang-undang ini ialah Lembaga Piawaian Perakaunan. Lembaga
Pemantauan Audit yang disebutkan di sini hanya sekadar melantik pengerusinya sebagai
ex officio member kepada yayasan kerana ia terlibat dengan hal-hal pengauditan yang
mana dirasakan penting ia dijadikan ahli tetap kepada yayasan yang mengawal selia
Lembaga Piawaian Perakaunan.
Lembaga Piawaian Perakaunan ini dia standard setting lembagalah. Standard
perakaunan yang ditetapkan di Malaysia dialah yang buat dan sebab itu ia diberi
kebebasan, independence. Sebab itulah Yang Berhormat Kuala Selangor tadi bila tanya
mengapa tidak campur yayasan, tidak boleh hendak arah dan sebagainya, kita hendak bagi
dia bebas. Kalaulah standard perakaunan itu dibuat mengikut arahan kumpulan-kumpulan
tertentu, maka tidak ada gunalah ya. Tidak ada guna. Maka kita bagi dia standard setting ini
mestilah melalui kebebasan. Itu sebabnya. Jadi, yang Lembaga Pemantauan Audit ini
sebenarnya tidak ada kena mengena tetapi kalau saya tegur awal-awal, tidak bolehlah kan
Tuan Yang di-Pertua.
Apa Yang Berhormat Indera Mahkota sebut Lembaga Piawaian Audit seolah-olah
hari ini sahaja baru kita hendak buat. Benda ini sudah lama. Benda ini di bawah Akta
Suruhanjaya Sekuriti 1993. Kuasa-kuasa ini semua sudah ada, bukannya hari ini.
Janganlah kita mengharapkan secebis pindaan hari ini dapat mengambil kira semua
masalah dalam negara kita. Tidak ada. Dia ada undang-undang lain. Dia ada Undang-
undang Suruhanjaya Sekuriti, dia ada Undang-undang Bank Negara, dia ada syarikat
pendaftar syarikat. Semua ini diambil kira. Semua masalah yang ditimbulkan itu memang
ada kewajaran dia tetapi ada undang-undang lain. Jadi, yang ini hanya untuk menubuhkan
yayasan dan lembaga bahkan yang ini pun sudah ada dalam Akta Laporan Kewangan
1997. Cuma kita hendak memperkemaskinikan. Kita hendak memperjelaskan hubungan
antara yayasan dengan Lembaga Piawaian Perakaunan supaya lebuh jelas dan supaya
Lembaga Piawaian Perakaunan ini lebih bebas. Jadi, kita pun selalunya yang sebelah sana
itu hendak kebebasan. Jadi, kita buat kebebasan, janganlah ditegur pula. Ini yang bagus
punya. Baik punya ini Yang Berhormat.
Jadi yang keduanya Yang Berhormat, yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat
Indera Mahkota ialah rujukan kepada pasukan petugas khas. Pasukan petugas khas ini
memang ada usaha baru kerajaan yang ditubuhkan untuk memantau dan mengkaji dan
membuat siasatan. Memang ada penemuan-penemuan. Kita tidak nafikan bahkan itulah
sebabnya ditubuhkan. Kalau setakat tubuhkan, tidak ada penemuan, tidak ada kebaikan
yang dibuat oleh lembaga atau pasukan petugas khas, maka tidak ada gunanyalah. Jadi, ia
memantau semua. Bukan sahaja dia memantau syarikat-syarikat audit Yang Berhormat
sebut tadi itu. Semua dari segi syarikat-syarikat yang remittance company dengan izin,
money changers, kastam, money laundering, transfer pricing.
Jadi, undang-undangnya bukan ini. Undang-undangnya ada di Bank Negara, dia
ada di SC, dia ada di pertubuhan syarikat. Jadi, ini semua ditubuhkan satu petugas khas
yang merentasi semua jabatan supaya tindakan dapat diselaraskan dan lebih berkesan.
Oleh sebab itulah ada keberkesanan yang dibuat.
■ 1530
Saya hendak sebut satu perkara Yang Berhormat Indera Mahkota sebut. Kalau
boleh, boleh duduk sekejap Yang Berhormat Indera Mahkota. Iaitu apakah hanya hari ini
kita memperkenalkan piawaian yang menepati piawaian antarabangsa dengan hari ini?
Tidak. Kita sudah buat memang sudah tepati semua.
Akan tetapi hari ini piawaian antarabangsa yang baru ini merangkumi banyak
aspek. Ia juga merangkumi bagaimana kita hendak bagi treatment, dengan izin kepada
pertanian. Juga kepada sektor property construction. Ini semua termasuk. Bahkan yang
melibatkan pertanian bagaimana kita hendak menilai satu-satu ladang kelapa sawit untuk
tujuan laporan kewangan. Adakah ia harus di nilai fare valuenya dengan izin, berdasarkan
harga pasaran kelapa sawit hari ini yang berubah-ubah dari hari ke hari?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kalau naik sampai RM4,000 adakah kita harus
mengambil kira harga ini pada masa ia bernilai RM4,000? Bila dia jatuh kepada RM400
seumpamanya, apakah ia harus diambil kira?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Menyampuk]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Oleh sebab itu masalah ini masih lagi belum
diselesaikan di peringkat antarabangsa. kita tidak menerimanya hari ini. Kita tidak
menerima. Kita masih lagi dalam perbincangan dengan pertubuhan piawaian antarabangsa.
Kita tidak boleh terima kerana apa yang dilakukan oleh kita hari ini ialah untuk menilai
ladang-ladang ini dengan kadar yang lebih stabil. Kita tidak ambil kira harga yang melonjak
naik dan yang merudum jatuh seumpamanya.
Satu lagi aspek bagaimana kita menilai pembinaan rumah-rumah, construction
sektor, adakah berdasarkan kepada standard completion 100% baru kita masuk dalam
perakaunan kita. Ataupun diamalkan di Malaysia ini hanya berdasarkan kepada percentage
of completion dengan izin. Makna kalau siap 50% kita masuk 50%. Siap 75%, kita masuk
75%. Ini kerana kalau hendak tunggu 100% completion, maka hasil revenue dan
keuntungan hanya dapat di akhir construction tersebut. Tiga tahun umpamanya. Jadi dua,
tiga tahun ini syarikat itu tidak ada untung apa. Jadi benda-benda macam ini is not straight
forward dengan izin. Jadi sebab itu dalam.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sekejap. Dalam, hendak habis sudah ini. Nanti
dahulu. Dalam treatment pertanyaan dan juga construction ini kita masih lagi di peringkat
perbincangan. Kita ambil kira yang lain-lain semua. Memang kita sudah buat dulu pun.
Akan tetapi yang mana dikira sebagai satu standard baru oleh antarabangsa ini, kita ambil
pakai mulai 1 Januari 2012. Ada negara-negara yang belum lagi pakai. Singapura saya
difahamkan hanya akan mengambil pakai tahun 2015. Tiga tahun lagi. Kita sudah ambil
kira. Bukan bererti Singapura tidak comply dengan account standard selama ini dan juga
sekarang dan juga tahun 2013 dan juga tahun 2014 dan juga tahun 2015. Dia sudah terima
pakai yang lama-lama.
Akan tetapi yang baru ini sebab ada perkara-perkara yang belum dipersetujui oleh
semua negara. Pada masa yang sama sudah lebih kurang 100 buah negara yang akan
menerima pakai dan yang sedang menerima pakai. Maka kita pinda akta laporan kewangan
kita supaya kita juga merupakan sebuah negara yang menerima pakai dengan baik
standard perakaunan antarabangsa ini. Jadi jangan sekali-kali menganggap kita tidak
pernah. Oleh sebab itu kita hendak kaitkan mengenai sebab itulah kita di tegur, sebab itulah
ada out flow. Dia tidak ada kena mengena Yang Berhormat Indera Mahkota. Kita cuba
tumpukan..
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri sedikit penjelasan
Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sekejap saya hendak bagi Yang Berhormat
Indera Mahkota, kemudian Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
Timbalan Menteri sekejap tadi memang mengesahkan selepas pasukan ini ditubuhkan
dalam negara kita memang ada penemuan, penemuan, penemuan dan penemuan.
Memang. Ini mengesahkan memang kita ada isu yang perlu kita masuk ke dalam dan lihat
dan adakan penemuan.
Sekiranya pihak Timbalan Menteri mengesahkan perkara itu, adakah teguran yang
dibawa daripada pemerhati luar yang juga telah beri kita hint, beri kita tanda-tanda, beri kita
beberapa rujukan. Adakah kerajaan akan buat juga kepada perkara ataupun teguran itu?
Kalau di dalam negara tiga bulan sahaja ada penemuan, saya hendak tanya pihak
Timbalan Menteri, agak-agak berapa lama kita akan adakan penemuan atas rujukan
ataupun laporan yang diberi itu? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tahu Yang
Berhormat merujuk kepada anggaran yang telah dibuat oleh sebuah badan antarabangsa
berhubung dengan aliran keluar modal oleh negara kita yang dijangka merangkumi lebih
kurang RM800 bilion. Ini sudah kita jawab beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini. Saya
pun pernah jawab.
Itu anggaran yang dibuat oleh mereka. Anggaran aliran keluar ini sebenarnya tidak
ada seorang pun yang tahu dengan tepat kerana ia merupakan anggaran, kaedah-kaedah.
Kita ada kaedah yang kita buat melalui imbangan pembayaran antarabangsa, balance of
payment method. Biasanya yang kita masukkan dalam errors and omission, dengan izin
adalah merupakan anggaran yang kita tidak tahu sebenarnya. Akan tetapi ada sebab dia ini
macam balancing item.
Apa yang jelas yang dianggarkan oleh badan antarabangsa ini adalah terlalu tinggi
kalau kita buat melalui kaedah-kaedah lain yang dipakai oleh World Bank IMF, ia tidaklah
setinggi itu. Tidak dinafikan ada kadang-kadang aliran keluar. Kadang-kadang aliran masuk
melebihi keluar sehingga errors and omission ini menjadi begitu kecil. Ada masa errors and
omission ini besar menunjukkan keluaran. Itu betul. Akan tetapi tidak ada satu kaedah yang
tepat. Ini hanya berdasarkan anggaran. Benda yang kita tidak boleh hendak bilang ini. Akan
tetapi kita hendak kira agak-agaknya berapa dan kita carilah kaedahnya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Satunya melalui balancing item. Kita buat yang
kita boleh kira ini semua kita sudah tahu. Maknanya yang tidak boleh kira balance dia,
errors and omission sebanyak ini. Maka inilah. Akan tetapi bagi kita apabila kita lihat yang
pentingnya trend. Kalau trend ini semakin besar, maka kita perlu mencari jalan mengapa
aliran keluar ini besar. Kita tidak perlulah RM800kah RM200kah RM100kah. Kita perlu lihat
trend dia. Oleh sebab itu yang dibuat oleh petugas khas sebenarnya ialah usaha untuk
mencari lagi ataupun menutup loophole, ruang-ruang. Kalau dulu ada bawa keluar duit,
sekarang ini kita memperketat di sempadan-sempadan. Kastam kena check, kena declare
siapa yang bawa duit hendak tukar duit asing, kita kena declare.
Jadi ini adalah tindakan. Tindakan ini sentiasa dibuat. Mana pun negara tidak ada
sebuah negara yang mana tindakan dia sudah sampai ke tahap yang tidak perlu diubahsuai
lagi. Dia memang, ini usaha yang berterusan. Penambahbaikan adalah satu usaha yang
berterusan. Mencari ilmu adalah usaha sepanjang hayat. Bersifat baik adalah satu usaha
yang patutnya berterusan. Tidak ada prasangka jahat, ini juga adalah satu yang arusnya
berterusan. Jadi tidak boleh kata, “Wah, sudah baik sudah. Tidak ada prasangka jahat lagi
sudah. Tidak buat fitnah”. Tidak. Kena perbaiki. Tambah-tambah kita orang Islam, orang
Islam lebih-lebih lagi dituntut oleh agama. Dituntut oleh agama.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sikit?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Jadi jangan kita cepat jump into conclusion.
Jadi kaedah itu penting. Pendekatan itu penting. Niat itu penting. Hoh, ho ho ho... [Ketawa]
Ini Yang Berhormat Sri Gading lah itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya bagi Yang Berhormat Balik Pulau dulu.
Oleh sebab saya janji Yang Berhormat Balik Pulau lepas itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kota Belud boleh?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Semua hari ini, semua ada peluang. Terima
kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Timbalan Menteri, dalam mewujudkan jawatankuasa khas ini, akhirnya sekali, betul
Menteri cakap kita hendak tutup loophole. Hendak tunjukkan bahawa kita buat sesuatu
dengan tegas dengan penuh mengikut undang-undang. Menteri, kita buat Suruhanjaya
Security Commission macam Menteri cakap tadi. Pusing ikut mana pun perginya kepada
fasal 145, kuasa mendakwa, peguam negara. Buat BAFIA, Bank Negara, pusing ikut mana
pun dia pergi, Fasal 145, peguam negara.
Sekarang kita hendak wujudkan satu lagi mekanisme. Saya mengandaikan
akhirnya sekali kita seolah-olah tahu akan menentukan ketegasan pendakwaan, maksud
saya bukan mendakwa orang salah itu merupakan satu kejayaan.
■1540
Akan tetapi, the pursuit of justice itu pun merupakan satu usaha tetapi persoalan
saya kalau fundamental isunya ialah integritinya itu tadi kembali kepada fasal 145 tadi
mekanisme-mekanisme yang lain diwujudkan itu mungkin akan dikatakan hanyalah PR
exercise. Bukan isu laporan saya bagi contoh Perwaja kita tahu kesnya ke mahkamah
tetapi laporan Price Waterhouse yang menjadi kontroversi di Dewan pun tidak masuk
mahkamah pun. Itu kalau saya hendak sebut satu. Kedua Yang Berhormat Timbalan
Menteri, laporan tadi saya bangkitkan harap Yang Berhormat Timbalan Menteri fokus isu ini.
Laporan Datuk Ramli Yusoff, Head of Commercial Crime itu satu agensi yang
sedia ada kita pun tahu pejabatnya dekat dengan Jalan Dato Onn itu dekat dengan Bank
Negara berurusan sebelum wujudnya AMLAR semua ini undang-undang baru. Akan tetapi,
adakah isu sebenarnya isu perang atau isunya isu enforcement. Kalau isu enforcement,
mungkin capacity building pegawai-pegawai perlu dipertingkatkan, kepakaran baru, cyber
crime dan sebagainya. Bukan satu lagi mekanisme yang mungkin pada pandangan saya
bersifat PR exercise kerananya kuncinya akan kembali kepada pejabat Peguam Negara
yang akan mengatakan tidak ada kes atau kes Datuk Ramli pun tidak ada kes dan Dato’
Mat Zin cakap tidak ada kes
Ini orang yang terlatih untuk membuat kerja penyiasatan. Bagaimana kita
menjawab isu ini walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mengatakan bahawa
Global Financial Integrity Organization ini adalah satu badan antarabangsa ada pendekatan
lain itu satu jawapan yang saya rasa tidak meyakinkan. Soalan kenapa dia boleh dapat
cuma RM800 trilion lebih itu perlu dijelaskan oleh Bank Negara. Saya rasa jawapan itu perlu
lebih meyakinkan Dewan yang mulia ini. Saya rasa mohon penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sebenarnya saya sudah jawab...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta jasa, pohon...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sekejap, sekejap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, okey.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya sudah jawab yang 800 itu kita sudah
jawab. Banyak kali sudah jawab tetapi kalau Yang Berhormat tidak tahu semasa saya
menjawab Yang Berhormat tidak ada tetapi apabila datang kata tidak meyakinkan susahlah
saya. Berapa kali saya hendak jawab, hendak meyakinkan. Jadi sudah jawab, benda-benda
ini – soal enforcement itu soal lain. Bukan lain erti kata tidak penting, penting. Undang-
undang dibuat mestilah dikuatkuasakan tetapi hari ini kita berbincang tentang pindaan akta
yang juga penting. Kalau kita tidak ada basis perundangan macam mana kita hendak
enforce. Jadi kita terimalah dulu basis perundangan yang kita hendak buat. Saya ucap
terima kasih sebenarnya apa yang saya dengar hari ini semuanya tidak ada masalah
dengan pindaan ini, dengan basis perundangan cuma tidak puas hati dengan enforcement.
Tidak mengapalah kita ambil pandangan-pandangan ini kita akan cuba sedaya
upaya untuk mempertingkatkan tetapi saya yakin perundangan ini - enforcement ini kadang-
kadang kita rasa sudah cukup bukti. Kadang kalau masuk mahkamah Yang Berhormat
Balik Pulau sendiri kata tidak bersalah, hendak persalahkan siapa? Sudah bawa
mahkamah, mahkamah tidak bersalah. Buktinya tidak jelas. Orang seluruh Malaysia rasa
sudah jelas tetapi apabila masuk mahkamah, mahkamah kata tidak jelas buktinya, tidak
boleh mengharapkan satu-satu sumber sahaja. Jadi ini kita perlu terima hakikat. Kita terima
hakikat bahawa perundangan penting, enforcement penting tetapi kadang-kadang
enforcement berjaya, kadang-kadang tidak berjaya. Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
jawapan berkenaan dengan Illicit Flows of Fund atau IFF, yang dibuat kajian oleh Global
Financial Integrity yang disebut berulang kali oleh rakan-rakan kita dari pihak
pembangkang. Telah pun – bukan sahaja diulas oleh Yang Berhormat Menteri, tetapi orang
yang membuat kajian tersebut – itulah saya katakan tadi buat kajian, baca dalam website
Global Financial Integrity RM800 bilion itu setiap kali pengarah yang membuat kajian
Raymond Baker dan dalam You Tube berkali-kali mengatakan jangan anggap jumlah ini
adalah daripada kegiatan rasuah sesuatu negara.
The biggest culprit dengan izin, ialah trade mispricing. Ini siapa cakap? Raymond
Baker yang cakap. Kalau dia katakan tentang yang disalahkan ialah kerangka International
Financial System yang dibuat selepas perang dunia kedua. Itu yang menyebabkan jumlah
keluar trade mispricing di campur dengan duit dadah, dicampur dengan human smuggling.
Ini semua jumlah yang dikatakan oleh Raymond Baker director ataupun Ketua Global
Financial Integrity. Kenapa pula kita mempertikaikan di sini seolah-olah kerajaan yang
menyebabkan duit RM1 trilion ini yang luar ini dan kalau dalam ceramah Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau ceramah di kampung-kampung, kesian
orang kampung ditipu.
Dia kata duit ini rasuah, Barisan Nasional, UMNO yang menyebabkan duit RM1
trilion keluar daripada negara. Orang kampung bolehlah ditipu Yang Berhormat tetapi kalau
Yang Berhormat tidak percaya dengan saya, pergi ke website itu, saya sudah buat kajian
ini. Saya sudah tulis pun dalam blog saya pun bahawa Raymond Baker sendiri orang yang
membuat kajian tersebut. Jangan dia katakan, sebab saya hendak bagi tahu Tuan Yang di-
Pertua, kenapa dikatakan jangan kaitkan dengan rasuah. Ada sebabnya kenapa dikatakan.
Sebab dia kata Raymond Baker ini mengatakan tujuan dia membuat kajian itu ialah untuk
memastikan ada satu gelombang dunia yang mahu merubah sistem kewangan yang telah
ada sekarang ini yang menyebabkan kaya makin kaya, miskin makin miskin di dalam sistem
itu.
Dengan adanya tax heaven dan sebagainya. Dia hendak gunakan itu sebab dia
tidak hendak distraction. Dia kata kalaulah perbahasan yang dibuat itu ada kaitan dengan
rasuah maka tujuan utamanya membuat kajian itu iaitu mengubah kerangka International
Financial System ini agenda itu akan ke tepi. Semua orang akan marah pasal rasuah,
pemimpin-pemimpin negara ketiga dikatakan rasuah akhirnya lari. Oleh Sebab itu setiap kali
dia berucap di dalam You Tube, di dalam seminar antarabangsa please dia kata dalam
awal-awal ucapannya, do not, jangan anggap ini adalah rasuah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat dapat panjang cerita itu Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, jadi yang saya katakan tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah bagi tahu banyak kali dan ada satu kajian, satu lagi...,
sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua, ada satu kajian yang dibuat oleh para ekonomi di
Malaysia...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tanya sikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Taraf..., Saya tidak boleh, saya
mencelah ini. Saya mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mencelah Yang
Berhormat Timbalan Menteri, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Jadi sikit sahaja lagi, sikit
sahaja lagi. Saya cuma hendak katakan, ada kajian yang dibuat oleh para ekonomi di
Malaysia ini yang menunjukkan aliran yang berbeza pula. Sekarang ini duit masuk ke
Malaysia lebih daripada keluar. Ini pun perlu diberi perhatian kerana ini adalah kajian yang
dibuat oleh pakar-pakar ekonomi, independent economist di Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
berharap Yang Berhormat jangan panjang sangat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak, tidak, pendek sahaja Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
hendak sebut sikit Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ringkas sahaja. Saya ringkas sahaja, peraturan kita menyebut kalau kita hendak bertanya
dan sebagainya soalan pun ditetapkan 40 perkataan tidak boleh tanya dua perkataan
dirangkaikan. Ada sebab tertentu kenapa dibuat sedemikian. Kalau kita bacakan Erskine
May tidak ada persoalan pun lebih daripada 20 perkataan Yang Berhormat sebenarnya.
Akan tetapi, kita dengan di sini ucapan panjang lebar mencelah. Sudah tadi bukan seorang
sahaja Yang Berhormat, saya sebut semua. Saya tidak hendak sebut nama di sini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa] Saya cuba Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila-sila
Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuba. Saya
ingat Yang Berhormat Menteri tadi saya hendak tanya soalan pada dia tetapi saya tanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri jugalah. Saya diberi faham Tuan Yang di-Pertua, saya
diberi faham trade transfer pricing dan trade mispricing ataupun transfer pricing itu adalah
kata Yang Berhormat Kota Belud Tuan Yang di-Pertua dilakukan oleh GLCs. Itu perlu
pertanggungjawaban Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu jawab itu. Dalam blog...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul, tidak betul.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kata dalam blog...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kenapa kata GLC pula?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak mengapa Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawab. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sedikit sahaja tentang
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Memang kita
membuat sokongan yang penuh terhadap usaha untuk meletakkan the Malaysian
Accounting Standard itu apa pun dalam peraturan MASB itu selari dan selaras dengan
International Financial Reporting Standards (IFRS) itu.
■1550
Akan tetapi apakah ini antara lain boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjamin bahawa kita akan, bukan sahaja menjamin tetapi maknanya ia akan dapat to
make a bit more full prove supaya apa yang kita saksikan dengan apa yang telah saya
bahaskan tadi, dapat kita kurangkan kalau tidak eliminate pun dengan izin, dapat kita
kurangkan that amount to almost dengan izin, RM80 bilion setahun Yang Berhormat
Timbalan Menteri, itu bukan sedikit ya. You may call it – sebentar tadi saya dengar jumlah
itu sedikit semacam itu bunyinya, tetapi RM80 bilion Tuan Yang di-Pertua is a lot some of
money especially untuk orang Kuala Selangor lah.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau boleh saya sebutkan tadi, kalau pun
saya tersilap tangkap tentang lembaga tetapi saya kira kalau yayasan itu juga – saya lebih
memahami Lembaga Pemantauan Audit kerana Lembaga Pemantauan Audit itu sudah pun
dalam pelaksanaan dan mereka sudah pun menunjukkan prestasi mereka dan
keberkesanan mereka. Lembaga apa yang dikatakan sebagai Lembaga Piawai Perakaunan
Malaysia ini terlalu teknikal sifatnya. It is all about regulating untuk menjadikan dia selaras
dan selari dengan tuntutan IFRS. Kalaulah yayasan itu juga boleh memantau, Lembaga
Pemantauan Audit itu kiranya lebih cantik dan kembali persoalan mahkamah, commercial
crime tadi tidak dijawab lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tambah
sedikit boleh?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih. Cukup, saya sudah banyak.
Sekejap lagilah bagi. Pertamanya tentang commercial crime, mahkamah itu. Saya tidak
tahulah ini bidang kuasa Jabatan Perdana Menteri. Saya tidak boleh... Cuma, saya ingatkan
ada juga dah hakim Mahkamah Tinggi yang khusus kepada hal-hal...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itu rasuah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya? Rasuah? Commercial crime tidak ada?
Polis ada commercial crime. Tidak mengapalah, itu saya pun tidak mahu komenlah, takut
saya tersalah cakap pula itu ya.
Kalau boleh saya hendak kembali ke beberapa isu asas mengenai pindaan ini
yang ditimbulkan oleh beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang terdahulu. Umpamanya
Yang Berhormat Machang dan juga ada disentuh oleh Yang Berhormat Indera Mahkota
mengenai kekebalan yang diberikan. Mengapa kita beri kekebalan kepada kakitangan dan
pegawai-pegawai.
Sebenarnya kekebalan ini telah pun diberi dalam sistem perundangan negara kita
kepada pegawai-pegawai SC, Bank Negara. Jadi samalah. Bukan bererti kekebalan yang
tidak ada qualification. Dia ada qualified, kekebalan. Maknanya dengan niat suci, dengan
good faith. Jadi saya rasa tidaklah bererti bila kita bagi kekebalan ini, ia akan terlindung
daripada mana-mana tindakan. Akan tetapi yayasan dan juga lembaga masih boleh
dikenakan undang-undang tetapi tidak kepada individu, ia kepada badan, yayasan.
Sekiranya ada pihak-pihak yang tidak berpuas hati ingin menyaman badan-badan ini, dia
boleh.
Akan tetapi tidaklah adil kerana ahli-ahli lembaga umpamanya, tidak merupakan
pegawai penuh masa, yang hanya membuat ini atas sifat sumbangan kepada bidang
profesionalisme mereka. Jadi kalau didedahkan mereka kepada saman-saman – terutama
sekali apabila kita berubah daripada satu sistem kepada sistem lain. Mungkin ada pihak-
pihak yang tidak berpuas hati. Tadi saya sebut ada dalam bidang pertanian dan juga bidang
property, hartanah, construction, yang mana kita belum selesai lagi. Mungkin ada pihak
yang tidak bersetuju kalau kita memilih satu-satu sistem baru dan mereka mungkin berniat
untuk membuat saman umpamanya.
Jadi tidak adillah kalau kita dedahkan mereka ini. Dengan tujuan yang baik, good
faith, tiba-tiba terdedah. Walaupun mahkamah mungkin boleh menilainya tapi kalau boleh,
kita elakkan dari awal. Jadi oleh kerana bukan sahaja di badan-badan pengawal seliaan lain
sudah ada kekebalan ini, bahkan di peringkat antarabangsa pun banyak negara lain
memakai peruntukan yang sama. Jadi kita hanya mengguna pakai yang dirasakan sesuai.
Yang lain-lainnya ialah banyak mengenai enforcement. Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara tadi banyak mengenai enforcement, bermula dengan pindaan ini kemudiannya
berpindah kepada soal-soal enforcement, disambut pula oleh Yang Berhormat Kota Belud
sehingga menjadi agak hangat jugalah sehingga saya diminta oleh Tuan Yang di-Pertua
untuk menegaskan sama ada ianya mempunyai relevan langsung kepada rang undang-
undang ini.
Jadi tentang enforcement, saya hanya boleh perkatakan bahawa memang saya
rasa niat kerajaan meminda akta ini adalah untuk memastikan bahawa ianya bukan sahaja
untuk berubah dengan masa tetapi juga sesuatu yang boleh memberikan keyakinan seperti
mana Yang Berhormat Kuala Selangor sebut, kepada pelabur-pelabur.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kita setakat ini menjadi satu destinasi yang baik
dan kita tidak mahu ketinggalan kapal supaya kita juga mengambil pakai standard yang
dibuat di peringkat antarabangsa yang diterima pakai 100 buah negara setakat ini. Yang
mana kita rasa masih lagi belum selesai seperti sektor pertanian dan juga hartanah tadi,
kita masih lagi di peringkat konsultasi dan diharap dapat diselesaikan dengan baik.
Saya ingin mengucapkan terima kasih...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit sahaja.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dah banyak
dah. Saya ada dua bill lagi. Kalau boleh masa itu boleh tanya lagi.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini isu tentang ini sahaja, yang
dua bill lagi saya tidak ada bahas.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Hari ini boleh banyak peluang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan saya tidak ada jawab.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perkara enforcement itu
penting.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Apa itu?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perkara enforcement itu
penting.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Yalah betul.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya sambut baik apa yang
dibuat sekarang untuk sama taraf piawaian dengan pihak antarabangsa. Akan tetapi kalau
katakan undang-undang kita tidak dikuatkuasakan, pelabur-pelabur dalam negeri dan luar
negeri boleh nampak. Kalau tidak kuatkuasakan, ini semua hanya tulisan sahaja, mereka
tidak akan masuk pun dan tidak akan yakin kepada pasaran kita juga. So ini merupakan
perkara penting. Apakah langkah-langkah yang diambil untuk menguatkuasakan undang-
undang yang akan diluluskan dan undang-undang yang sedia ada seperti apa yang telah
pun dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, okey.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan. Sebab
saya faham ketika Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu semasa di Bank Negara
kan, ketika kita buat Islamik, perbankan Islam, Islamic bond kita kalau rating agensi
Malaysia mungkin triple A dan sebagainya. Bila pergi ke antarabangsa Standard & Poor’s,
sudah jadi lain sifatnya. Soalan saya, adakah itu juga merujuk kepada standard piawaian
ataupun mungkin isu-isu ketelusan dan yang lain-lain mungkin sebenarnya merupakan isu
dengan izin, potential legal issue.
Jadi soalan saya, adakah dengan cadangan ini, ia mampu mengangkat, kalau bon
kita hari ini katakan Islamic bond, memang kita terkenal, global bon, sukuk dan sebagainya,
rating agensi bagi satu rating yang sedemikian. Di peringkat antarabangsa dengan
Standard & Poor’s pun akan dapat yang sama ataupun kita masih lagi bergelut untuk
meyakinkan mereka bahawa rating kita itu sebenarnya sama bagus dengan mereka? Itu
soalan saya. Apa penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Dari segi
rating ini dia banyak faktorlah. Akan tetapi tidak kurang pentingnya standard perakaunan
bagaimana kita membuat laporan kewangan mengenai syarikat yang mengeluarkan sukuk
ini dan menepati piawaian antarabangsa dan juga dibuat secara telus. Ini penting tetapi
melakukannya sahaja tidak mencukupi, banyak lagi perkara-perkara yang kita perlu atasi.
Kalau keadaan ekonomi negara kita tidak begitu meyakinkan, dia kata standard itu satu
perkara, tetapi kalau ekonomi kita tidak meyakinkan, syarikat yang mengeluarkan bon ini
berpotensi tidak mempunyai kegiatan ekonomi atau urus niaga yang berkembang di masa
akan datang, ini juga akan memberi satu kesan kepada penarafan. Kestabilan politik negara
penting. Sebab itu saya rasa amat penting sekali kita menjaga kestabilan politik negara kita.
Jangan kita berarak ke sana sini, tidak elok itu. Ia boleh menjejaskan kestabilan politik dan
boleh menurunkan penarafan. Jadi itu penting.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan Khazanah Nasional.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey Yang Berhormat Batu, saya tidak tahu
kes ini secara khusus dan saya tidak suka membuat tanggapan ataupun kenyataan
sekiranya saya tidak mengetahui secara khusus. Akan tetapi secara umumnya, amalan
terbaik mesti kita laksanakan. Tidak kiralah dia di Khazanah kah atau di syarikat kah, ahli-
ahli lembaga syarikat sendiri kalau dia beli saham tersebut kerana dia mengetahui satu-satu
maklumat yang tidak diketahui umum dan mendapat keuntungan daripada pembelian, itu
tidak baik. Tidak semestinya Khazanah.
■1600
Jadi saya rasa amalan yang terbaik ini mesti diikuti di semua lapisan dan saya
menyokong sepenuhnya. Kalau didapati tidak mengikuti, tidak mengira siapa, tidak perlu
sebut nama. Tidak kira di mana dan kalau dapat dibuktikan, maka kita perlu mengambil
tindakan. Saya orang yang pertama Yang Berhormat Batu, tidak suka menyokong perkara-
perkara yang tidak baik. Akan tetapi soal kes-kes spesifik khusus Yang Berhormat sebut
nama, saya tidak kenal pun mereka ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak tahu. Jadi, kita perlu bersifat adil.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kadang-kadang apa yang kita tahu, tidak
semestinya merupakan cerita yang sepenuhnya. Yang Berhormat Shah Alam mengangguk
kepala. Dia bersetuju dengan saya itu. Jadi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu boleh adakan siasatan. Lalu Peguam
Negara perlu mengambil tindakan apabila ada apa-apa aduan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Itulah kalau aduan dibuat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah soal-soal yang boleh
menambahkan keyakinan pelabur apabila dilihat ada penguatkuasaan. Sekiranya kerajaan
ini kukuh dan stabil, ia tidak takut dengan demonstrasi, Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Apabila buat demonstrasi dan tidak ada apa-apa tindakan, ia nampak, “Wah! Kerajaan ini
berani, stabil, rakyat sokong. Tidak ada masalah”.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey. Terima kasih, terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Peniaga pula untung memang tidak ada
guest.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tidak. Nanti.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Buat siasatan dan jawab soalan
secara bertulis.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kalau Yang Berhormat buat aduan, saya yakin
ia akan disiasat. Buat aduan. Tulis aduan, buat yang mana yang sesuai.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kerajaan ini tidak takut pada perarakan. Tidak
takut. Akan tetapi pelabur yang berada di London, yang berada di New York apabila melihat
gambar-gambar yang ditayangkan, mereka mungkin takut. Kerajaan ini tidak pernah takut.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang mereka takut itu...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Itu yang kita...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Polis pukul orang ramai. Itu
yang dia takut...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Perarakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Di London setiap minggu ada perarakan.
Tidak ada masalah. Jangan hantar FRU sahaja. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Saya memujilah perbahasan di atas rang undang-
undang ini amat menarik. Jadi, saya selalu ditanya sama ada Ahli Parlimen berbahas
secara terperinci, pandai, bijak dan sebagainya. Saya menyokong kata-kata Ahli-ahli
Parlimen Malaysia boleh tahan juga dalam perbahasan. [Tepuk] Akan tetapi Yang
Berhormat perlu ingat peraturanlah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT LABUAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.05 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Syarikat Labuan
(Pindaan) 2012 untuk meminda Akta Syarikat Labuan 1990 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Syarikat Labuan 1990 iaitu Akta 441 bertujuan
mengadakan peruntukan bagi pertubuhan, pendaftaran dan pentadbiran syarikat Labuan
dan syarikat Labuan asing serta perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Konsep
persyarikatan Labuan yang sebelum ini dikenali sebagai syarikat luar pesisir telah melalui
banyak pembaharuan. Kajian semula telah dilakukan untuk memastikan undang-undang
yang terkandung dalam akta ini menepati kehendak masa kini dan kuasa pengawalseliaan
yang cukup diberikan kepada Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan iaitu Labuan FSA
bagi tujuan mengawal selia syarikat Labuan.
Semenjak pembaharuan undang-undang akta ini dikuatkuasakan pada tahun 2010
yang lalu, industri syarikat Labuan di Pusat Perniagaan dan Kewangan Antarabangsa
Labuan (Labuan IBFC) terus berkembang maju dengan peningkatan konsisten dari tahun
ke tahun. Dalam tahun 2011, Labuan IBFC masih merekodkan pertumbuhan pendaftaran
syarikat baru meskipun keadaan ekonomi global masih tidak menentu. Sebanyak 651 buah
syarikat Labuan yang baru telah didaftarkan di bawah Akta 441 berbanding 581 buah pada
tahun sebelumnya. Secara keseluruhan, jumlah syarikat Labuan meningkat pada 8,655
buah pada akhir tahun 2011 berbanding 8,004 buah syarikat pada akhir tahun 2010.
Peningkatan pendaftaran syarikat Labuan ini agak memberangsangkan. Antara
faktor yang menyumbang pada peningkatan ini ialah pembaharuan Undang-undang
Persyarikatan Labuan pada tahun 2010. Ini kerana terdapat banyak pengenalan konsep
dan produk persyarikatan moden dibuat pada masa itu termasuklah konsep model syer
syarikat tanpa nilai tara iaitu dengan izin, share capital with no par value. Di mana
pembahagian syer pada masa penubuhan syarikat hanya dibahagikan mengikut unit syer
tanpa meletakkan sebarang nilai tetap terhadap setiap unit syer.
Peningkatan jumlah pendaftaran syarikat Labuan juga didorong oleh prosedur
pemfailan dokumen yang lebih mudah dengan pihak Labuan FSA. Contohnya resolusi
biasa tidak perlu difailkan dengan pihak Labuan FSA serta pengenalan bentuk syarikat
yang unik iaitu syarikat sel terlindung, protected cell company yang membenarkan
perlindungan aset dan liabiliti setiap sel dalam syarikat daripada sel-sel lain.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan perkembangan industri syarikat Labuan
ini, pihak Labuan FSA telah mengenal pasti beberapa peruntukan dalam Akta 441 yang
boleh diperbaiki lagi bagi memastikan pengawalseliaan dan penguatkuasaan undang-
undang Akta 441 yang lebih baik dan efektif.
Fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda perenggan 18(1)(c)
Akta 441 bagi menghapuskan keperluan untuk menyatakan nilai tara modal syer.
Umpamanya nilai syer bersamaan dengan RM1 seunit dan sebaliknya memperkenalkan
konsep modal syer tanpa nilai tara yang mana pembahagian syer adalah tertakluk pada
bilangan syer sahaja. Pindaan ini akan menyeragamkan konsep syer tanpa nilai tara yang
terdapat dalam peruntukan-peruntukan lain dalam akta ini seperti yang telah digubal dalam
tahun 2010 yang lalu. Penjelasan peruntukan ini melalui pindaan yang dicadangkan akan
melancarkan lagi proses penubuhan syarikat Labuan.
Fasal 3 bertujuan meminda subseksyen 111(2) Akta 441 yang memperuntukkan
bahawa penyerahan salinan akaun teraudit syarikat kepada Labuan FSA mesti disertakan
dengan resolusi syarikat.
■1610
Pada masa ini keperluan menyerahkan resolusi tidak disyaratkan dalam seksyen
tersebut. Keperluan bagi menyertakan resolusi syarikat ini merupakan suatu kehendak
operasi di mana Labuan FSA perlu menimbangkan maklumat yang terdapat dalam resolusi
syarikat bagi mengesahkan bahawa mesyuarat telah diadakan bagi tujuan pembentangan
akaun teraudit syarikat sebelum menerima salinan akaun teraudit syarikat bagi tujuan
pengawalseliaan.
Fasal 4 - bertujuan untuk meminda subseksyen 121(5), Akta 441 bagi
menyeragamkan peruntukan mengenai fee tahunan bagi Syarikat Labuan dan Syarikat
Labuan Asing. Pada masa ini Syarikat Labuan hendaklah membayar fee tahunan dalam
amaun yang ditetapkan pada atau sebelum ulang tahun tarikh penubuhannya. Manakala
Syarikat Labuan Asing pula hendaklah membayar fee tahunan dalam amaun yang
ditetapkan tidak lewat daripada 30 hari daripada setiap ulang tahun tarikh pendaftarannya.
Oleh itu, pindaan perlu dibuat supaya kedua-dua Syarikat Labuan dan Syarikat Labuan
Asing dikehendaki membayar fee tahunan dalam amaun yang ditetapkan pada atau
sebelum ulang tahun tarikh pendaftaran. Melalui pindaan ini, proses pembayaran fee
tahunan dapat diseragamkan dengan menggunakan satu prosedur sahaja bagi
memudahkan pelaksanaan dan mengelakkan kekeliruan pelabur. Ini juga bagi menjelaskan
Dasar Labuan FSA tentang prosedur pembayaran fee tahunan yang sama adil bagi
kesemua entiti Syarikat Labuan dan Syarikat Labuan Asing tanpa mengira status.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu fasal 5 merupakan cadangan pindaan
peruntukan 130(4)(a), Akta 441 bagi menyelaraskan takrif Perniagaan Takaful Labuan
dengan takrif Perniagaan Insurans Labuan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan
Sekuriti Labuan iaitu Akta 705. Pindaan ini bertujuan memotong perkataan am yang
terkandung dalam peruntukan sekarang bagi memperbetulkan terma kepada perniagaan
Takaful Labuan supaya selari dengan maksud Perniagaan Insurans Labuan. Sekiranya
takrif ini tidak dibetulkan, aktiviti yang dijalankan bagi perniagaan yang dilesenkan di bawah
Akta 705 hanya terhad kepada takaful am sahaja dan tidak merangkumi takaful keluarga
yang mana tidak menepati tujuan dasar Labuan FSA.
Pindaan-pindaan lain yang turut dicadangkan terkandung dalam fasal 6 yang
bertujuan untuk meminda subseksyen 131B(1) Akta 441 bagi membetulkan seksyen yang
dirujuk cross reference dalam peruntukan ini daripada seksyen 48A seperti yang
terkandung dalam peruntukan sekarang kepada seksyen 53, subseksyen 130B(1) ini
merupakan undang-undang berkaitan dengan pengurangan modal syer dan isi
kandungannya tidak berkaitan dengan rujukan yang dibuat kepada subseksyen 48A yang
menyentuh mengenai perkara pembelian semula syer. Oleh itu adalah dicadangkan supaya
rujukan subseksyen 48A digantikan dengan Seksyen 53 Ini adalah bagi memperbetulkan
kesilapan rujukan kepada peruntukan yang tepat.
Cadangan pindaan terakhir bagi Akta 441 ini terkandung dalam fasal 7 untuk
meminda seksyen 151 Akta 441 dengan memasukkan subseksyen baru iaitu (1a)
berkenaan dengan penalti pentadbiran bagi pembayaran fee tahunan yang diterima lewat
daripada tarikh ulang tahun. Peruntukan baru yang dimasukkan ini adalah bagi
menyelaraskan dasar Labuan FSA, mengenai caj penalti yang dikenakan di atas kelewatan
bayaran fee tahunan.
Adalah menjadi dasar tetap Labuan FSA untuk mengenakan penalti di atas
kelewatan pembayaran fee tahunan bagi Syarikat Labuan. Pada masa ini, peruntukan yang
memberikan kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran adalah di atas budi bicara
Labuan FSA di bawah seksyen 142A. Ini bagi membolehkan kesalahan pemfailan dan
ketidakpatuhan kecil yang kerap dilakukan dikenakan penalti tanpa membabitkan kompaun
melalui pihak pendakwa raya. Di bawah seksyen 142A, Akta 441 memperuntukkan secara
umum tatacara dan amaun penalti yang boleh dikenakan, manakala peruntukan spesifik
bagi pembayaran fee tahunan bagi Syarikat Labuan terkandung dalam seksyen 151.
Seksyen 151 memperuntukkan prosedur dan tempoh pembayaran fee tahunan yang perlu
dibuat oleh Syarikat Labuan dan sekiranya Syarikat Labuan gagal menjelaskan bayaran fee
tahunan dalam tempoh enam bulan selepas tamat tempoh bayaran tersebut, Labuan FSA
mempunyai kuasa untuk mengenakan bayaran fee tahunan tambahan sebanyak 50%
daripada jumlah bayaran fee tahunan yang sepatutnya dibayar,
Namun begitu, Seksyen 151 tidak menetapkan sebarang peruntukan bagi
mengenakan penalti bagi kelewatan pembayaran daripada hari pertama kelewatan
sehingga tempoh enam bulan tersebut. Ini kerana peruntukan untuk kelewatan pembayaran
dianggap sebagai satu kesalahan kecil yang boleh dikenakan penalti pentadbiran menurut
seksyen 142A. Sebaliknya kuasa mengenakan bayaran tambahan sebanyak 50% yang
diperuntukkan di bawah Seksyen 151(2) Akta 441 boleh ditafsirkan sebagai suatu bentuk
penalti spesifik. Oleh yang demikian, ia tidak boleh diperuntukkan sebagai penalti
pentadbiran sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 142A. Oleh sebab tafsiran
di bawah seksyen 151 ini berbeza dengan dasar Labuan FSA bagi mengenakan penalti di
atas kelewatan bayaran fee tahunan. Pindaan pada seksyen 151 perlu dibuat bagi
memperjelaskan mengenai caj penalti yang dikenakan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya pindaan kepada akta ini dibuat bagi
memperjelaskan undang-undang sedia ada dengan objektif untuk memastikan kuasa
pengawalseliaan dan penguatkuasaan pihak Labuan FSA dinyatakan tanpa sebarang
kekeliruan tafsiran oleh mana-mana pihak dan membolehkan Labuan FSA mempunyai
kuasa penuh untuk mengambil tindakan terhadap Syarikat Labuan yang gagal mematuhi
peruntukan yang ditetapkan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada
yang menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Syarikat Labuan 1990 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Ya silakan Yang Berhormat Kepong. Selepas Yang Berhormat Kepong,
Menteri menjawab.
4.16 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan tiada Ahli
Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Labuan yang berminat... [Ketawa] Saya hendak
membangkitkan hal-hal yang berikut. Pertama tentang Labuan yang dijadikan FSA ini.
Setakat ini, apakah kejayaannya dan apakah yang melibatkan negara ini dengan
keuntungan bagi negara, berapa bilion setiap tahun? Memang dari segi misalnya kita
hendak menyelaraskan dengan Perniagaan Insurans Labuan fasal 5. Tadi Yang Berhormat
sebutkan mengenai takaful, adakah dengan pindaan ini bermakna takaful akan diterima
dengan lebih daripada syarikat-syarikat asing. Daripada angka yang diberikan tadi, saya
mendapati memang disebutkan sebagai satu pihak Labuan sudah mendapat lebih banyak
syarikat 651 kononnya dan sekarang sudah 8004 ditambahkan lebih daripada 8000 syarikat
daripada tahun lepas dan sebagainya. Adakah ini kerana kita mengadakan takaful di
Labuan?
Jika kita bandingkan dengan pusat-pusat yang seumpama ini, pusat-pusat seperti
Cayman Island ataupun kalau tidak silap saya, Genesee United Kingdom dan sebagainya,
apakah prestasi kita di dalam bidang IOFC ini, offshore financing. Setakat ini saya belum
lagi mendengar daripada pihak kementerian apakah prestasi kita berbanding dengan pusat-
pusat yang lain. Ini memang kita perlu tahu di dalam Dewan yang mulia ini dan mengenai
IOFC digunakan untuk money laundering. Apakah kaedah yang digunakan oleh pihak
kerajaan untuk memastikan Labuan IOFC ini tidak menjadi sarang untuk money
laundering?
■1620
Ini kerana kita dapati dunia moden ini mempunyai banyak cara termasuk kalau kita
hendak membersihkan wang hitam kita, kita beli pasukan Premier League sama ada
Manchester City ataupun Queens Park Rangers pada akhir-akhir ini ataupun Swansea pula.
Saya diberitahu bahawa inilah cara untuk money laundering dan di sini IOFC merupakan
satu lagi yang sering disebutkan mengenai money laundering ini kerana ini begitu canggih.
Saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan kepada Dewan yang mulia dan
dengan kemahiran untuk menjawab, saya berharaplah Yang Berhormat dapat memberitahu
kepada Dewan yang mulai ini bagaimana Labuan IOFC kita dapat diuruskan dengan baik.
Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kepong adalah merupakan isu-isu yang menepati
sasaran. Bermakna inilah isu-isu pokok yang perlu diketahui dalam kita menilai prestasi
Labuan IOFC kita ini. Pertamanya mengenai takaful, memang betul sekarang ini bila kita
ada takaful am maka ia melarang syarikat takaful daripada melaksanakan business takaful
keluarga macam life insurance. Kalau amnya macam general. Jadi maknanya takaful
general insurance berbanding life insurance. Jadi, kalau dahulunya kita hanya tumpukan
kepada takaful am, sekarang ini kita buang am bermakna dia boleh buat takaful am dan
juga takaful keluarga. Boleh. Jadi, ini satu bidang baru yang boleh ceburi.
Ini sudah tentu akan menambahkan lagi perniagaan syarikat-syarikat takaful di
Labuan. Kedudukan terkini dari segi statistik yang ingin saya sebut di sini pada hari ini di
Labuan IBFC kita mempunyai sebanyak 60 buah bank antarabangsa. Kita ada 17 bank
pelaburan, kita ada 181 syarikat insurans, kita ada 227 syarikat pemajakan, kita ada 6 buah
bank Islam, kita ada 9 Islamic windows, jendela Islam dan kita ada 31 syarikat amanah.
Kalau dilihat dari segi untung bank yang diperolehi tahun lepas sebanyak USD404 juta.
Semua bank untung bersih kesemuanya USD404 juta.
Dari segi aset yang ada pada bank-bank di Labuan IBFC sebanyak USD38 bilion
dari segi deposit sebanyak USD9.5 bilion. Mengenai syarikat-syarikat insurans dari segi
premiumnya, ada kutipan premium sebanyak USD1.6 bilion. Dari segi bank-bank Islam
yang beroperasi dan jendela Islam deposit sebanyak USD179 juta. Itu dari segi statistik,
menunjukkan maknanya kita cukup okey. Akan tetapi yang pentingnya hari ini oleh kerana
tekanan yang dibuat oleh negara-negara luar terutama sekali negara maju melalui OECD
terhadap offshore centres dengan izin supaya ianya jangan dijadikan satunya, sarang
money laundering. Keduanya, tempat pelarian cukai. Ini penting, sebab itu pada mulanya
Labuan IBFC juga dikenakan amaran, sekiranya kita tidak melakukan perubahan
perundangan yang sewajarnya mungkin kita juga dikategorikan sebagai sebuah daripada
pusat kewangan luar pesisir ini yang boleh dilihat kalaupun tidak sepenuhnya tempat
pelarian cukai, boleh dilihat seakan-akan.
Oleh sebab itu apabila kita mendapat cadangan daripada OECD ini, kita telah pun
membuat pindaan undang-undang yang telah pun diluluskan oleh Dewan yang mulia ini,
yang sambutannya begitu baik saya ingat pada masa itu. Kita telah membuat pindaan
supaya maklumat-maklumat boleh kita pertukarkan dengan pengawalseliaan dari
jurisdiction yang lain, sekiranya diminta maklumat pembayar cukai. Maknanya dia hendak
tahu pembayar cukai ini ada banyak mana simpannya, apakah di Labuan ini. Kita sebagai
mematuhi keperluan antarabangsa ini perlu juga bersedia untuk bertukar maklumat. Jadi,
ini telah kita lakukan dan sekarang ini Labuan telah diberi clean bill of health dengan izin.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Maknanya oleh kerana tindakan kita ini maka
kita terselamat daripada persepsi yang sedemikian. Ini penting kerana kita tidak mahu
perniagaan di offshore Labuan ini memberi kesan negatif kepada negara kita keseluruhan.
Dilihat sebagai Malaysia ini merupakan pelindung kepada pelari-pelari cukai. Apatah lagi
kalau dilihat sebagai sarang money laundering.
Jadi, sebab itu langkah-langkah yang kita ambil di Labuan ini sebenarnya ialah
untuk mengelakkan. Biarlah kita tidak menjadi seperti pusat-pusat lain yang membuka pintu
seluas-luasnya, yang memberi protection seketat-ketatnya. Kita mesti imbangi. Manakala
kita menggalakkan kehadiran syarikat-syarikat luar pesisir ini tetapi mereka mestilah
bertanggungjawab. Mereka mestilah juga merupakan syarikat-syarikat yang responsible,
yang tidak hanya menggunakan Labuan ini sebagai tempat pelarian cukai. Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tadi tidak berhajat untuk berbincang
tetapi tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, sekali lagi saya sebutkan tadi untuk kita terus memperkasakan Labuan
FSA dan juga sebagai satu hab financial centres offshore, luar pesisir yang mempunyai
daya saing dan daya maju yang tinggi. Apakah jenis-jenis kegiatan yang masih lagi
merupakan satu yang saya boleh sifatkan sebagai prone ya, yang kerap berlaku dalam
kegiatan – Labuan sebagai kegiatan luar pesisir itu. Sedikit waktu dahulu memang betul kita
disenaraikan sebagai antara lima yang tersenarai sebagai senarai hitam itu dan kita telah
keluar dengan satu hari ini persepsi kita baik.
Akan tetapi tidak silap saya ada tujuh syarikat tahun lalu ataupun tahun 2011 atau
2010 yang melakukan kegiatan deposit taking sementara mereka berdaftar di Labuan FSA
bukan sebagai perkara tersebut. Maka dalam kata lain pemantauan dan enforcement yang
terus perlu dilakukan dan diperketat untuk benar-benar kita bebas daripada persepsi yang
tanggapan yang buruk seperti itu termasuklah money laundering itu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Itu memang betul. Kita perlu berbuat apa sahaja untuk mengelakkan penyelewengan
berlaku bukan sahaja di Labuan tetapi di negara kita termasuklah Labuan. Bahkan memang
betul ada beberapa syarikat yang dahulunya sudah pun melakukan kesalahan mengutip
wang dan dengan alasan-alasan yang palsu.
■ 1630
Kononnya, umpamanya syarikat ini merupakan syarikat yang menjadi agen
kepada pinjaman mudah dari luar dan mereka yang berminat untuk mendapatkan pinjaman
mudah dari luar ini dikenakan bayaran fi deposit RM3,000 ke RM4,000. Jadi ada di
kalangan orang-orang kita suka dapat pinjaman mudah ini seperti di negara kita. Tidak
semestinya di Labuan sahaja banyak. Jadi kita kena sentiasa berwaspada dan memang
ada beberapa syarikat yang dalam investigations dengan kerjasama polis, suruhanjaya
sekuriti bahkan juga dengan negara-negara lain yang sedang mengkaji dan kita melihat
bagaimana tindakan yang boleh diambil terhadap mereka ini.
Satu daripada langkah yang telah kita ambil yang sedikit menggerunkan mereka
menggunakan Labuan sebagai tapak money laundering adalah penggunaan Akta
Pencegahan Penggubahan Wang Haram (AMLA) ini juga dikenakan ke atas semua institusi
Labuan. Jadi mereka tidak terlepas walaupun berada di Labuan, AMLA juga applies to
them. Jadi ini sekiranya dapat dibuktikan kealahan-kesalahan ini pastinya mereka ini akan
dikenakan hukuman.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Jasin.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tidak berpeluang tadi semasa
perbahasan awal. Hanya saya seronok dengar tentang langkah-langkah keselamatan yang
telah dibuat bagi memastikan supaya Labuan FFA ini sentiasa dikawal selia. Saya ingin
menyebut tentang peranan Bank Negara dalam memastikan supaya pengubahsuaian
piawaian perakaunan supaya kita dapat memastikan tentang kewangan kita dan juga bagi
mengurangkan risiko.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut tentang aliran wang keluar.
Akan tetapi bagaimanakah tentang aliran wang masuk dalam dana yang besar. Isunya
sekarang kalau ada parti-parti politik yang kita rasakan mendapat bantuan dana daripada
luar terutama parti-parti politik yang ada hubungan dengan negara-negara luar, yang
memang mahu melihat supaya bukan sahaja dapat menggugat kestabilan politik kita di
tanah air, bahkan untuk mengubah suasana geo politik kita.
Jadi saya hendak tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah
sebenarnya langkah-langkah keselamatan yang telah dibuat oleh Bank Negara bagi
memastikan perkara yang boleh memburukkan keselamatan kita. Ini kerana perkara ini
sebenarnya bukan sahaja mempengaruhi keadaan sekeliling kita, bahkan keselamatan
yang sedia akan tergugat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ada beberapa langkah yang dikenakan secara
berterusan melalui satu sistem yang diwujudkan di mana apa-apa urus niaga atau transaksi
yang mencurigakan perlu dilaporkan kepada Bank Negara terutama sekali kalau
penggunaan tunai yang berlebihan ataupun aliran masuk wang dari luar yang tidak dikenal
pasti sumber ataupun sumbernya agak mencurigakan. Ini boleh trigger, penyiasatan Bank
Negara hendak tahu. Satunya sama ada haram wang ini wang haram atau tidak. Sekiranya
tidak haram pun barangkali kalau ada tujuan-tujuan yang mencurigakan ini juga boleh
dilakukan oleh Bank Negara.
Ketiganya kalau ianya tidak melalui sistem atau institusi kewangan ianya melalui
cara-cara lain. Kita pun ada dari segi pengawasan. Ini kerana inilah yang sering digunakan
apabila berlaku pengaliran ataupun penggubahan wang haram ini. Ia tidak semestinya
melalui sistem kewangan perbankan. Jadi ada, cuma mungkin ada yang dapat dikesan,
mungkin ada yang terlepas itu perlu kita tingkatkan. Akan tetapi memang ada. Lebih
baiknya sekiranya aduan dibuat kepada Bank Negara dan saya yakin Bank Negara akan
mengambil tindakan yang sewajarnya dan soal akhirnya apa bentuk kesalahan bukan
sahaja terserah kepada Bank Negara untuk menilai, tetapi mungkin melalui satu
jawatankuasa atau task force tadi itu ia juga boleh dilihat dan dikaji sama ada ia boleh
mendatangkan mudarat kepada negara kita.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri sekali lagi. Kalau kita telah memperkuatkuasa undang-undang AMLA
yang begitu bertepatan. Setakat ini adakah kejadian ataupun kemasukan wang secara
besar-besaran kerana kita tengok mereka terus berbelanja. Jadi kita mahu tahu daripada
manakah dana ini datang dan setakat ini adakah Bank Negara dapat kesan daripada
mereka?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak ada maklumat untuk menyatakan
sesuatu dalam Dewan yang mulia ini pada masa ini.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri kita sudah jawab semua soalan tadi.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya sudah jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi
kalau hendak bangkitkan semua soalan baru, kita akan mula debat baru ini.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasihlah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okeylah, yang akhir.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan dengan kawalan mengenai
pengaliran wang keluar bukan semestinya money laundering tetapi wang yang halal yang
dibawa keluar tetapi tidak mengikut cara yang halal.
Contohnya membawa modal keluar dari negara ini yang dikatakan beratus bilion
dalam satu tempoh yang cukup pendek. Jadi saya ingin bertanya adakah kelonggaran-
kelonggaran yang disediakan di Labuan ini boleh menjadi tempat pengeluaran wang ini
seperti urusan pertukaran wang money changing, Labuan ini boleh disalahgunakan untuk
mengeluarkan wang negara ini dibawa ke tempat-tempat yang lain. Kalau money
laundering atau wang masuk tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengesahkan setakat
ini dia tidak ada maklumat dan kalau dia ada laporan Bank Negara akan siasat.
Saya rasa laporan-laporan telah dibuat oleh beberapa pihak terhadap parti-parti
politik tertentu. Jadi kalau hendak siasat patutnya sudah boleh siasat dan kita pun hendak
dengar hasil siasatan itu. Akan tetapi soalan saya mengenai membawa wang keluar yang
banyak. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum ini
memang berlaku kegiatan pengeluaran wang yang agak significant dengan izin, yang dibuat
melalui syarikat-syarikat pertukaran wang, money changers. Ini kerana dahulu money
changers ini dia tidak tertakluk dengan kaedah yang ketat seperti mana yang telah
dikenakan hari ini. Melalui perubahan undang-undang yang dibentangkan di dalam Dewan
yang mulia ini. Sekarang ini money changers dan remittance company syarikat-syarikat
remittance dikenakan kawalan seperti mana bank-bank juga. Jadi dahulu banyaknya yang
bawa duit banyak-banyak ini melalui money changers.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dia bagi duit RM2 juta RM3 juta pun boleh, sekarang ini sudah tidak boleh, sebab
dia mesti direkodkan dan Bank Negara akan menyiasat akan ada routine inspection, wang
ini banyak mana dari siapa dihantar di mana. Dahulu tidak. Dahulu kalau buat di bank
sahaja memerlukan semua maklumat ini. Dahulu melalui money changes tidak perlu. Akan
tetapi sekarang kita sudah mantapkan lagi money changers, kita tingkatkan model
berbayar, kita hanya luluskan mereka yang betul-betul layak dan profesional. Saya rasa
insiden seperti ini sudah banyak kekurangan.
Soal penggunaan Labuan untuk keluaran modal saya rasa tidak berlaku. Kalau
berlakunya ia direct ke luar terus kerana di Labuan hanya wang yang dibenarkan atau
urusan yang dibenarkan di Labuan mestinya melalui bank, dia tidak boleh seseorang bawa
cashkah pergi ke bank Labuan ini tidak boleh, salah. Bank-Bank Labuan tidak dibenarkan
menerima cash. Ini sebagai satu usaha untuk mengelakkan daripada money laundering.
Biasanya money laundering ini membawa physical cash. Kalau dia sudah masuk dalam
sistem perbankan, dia sudah ada audit trail. Jadi susah hendak mengelak. Jadi ini semua
usaha yang kiat buat untuk memastikan Labuan tidak digunakan untuk tujuan-tujuan yang
selain daripada yang ditetapkan oleh kerajaan.
Jadi sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada
semua Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-
Undang (Pindaan) Syarikat Labuan 2012 ini. Terima kasih.
■1640
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PENDAPATAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.42 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, rang undang-undang ini adalah untuk menguatkuasakan potongan cukai ke atas
sumbangan tunai kepada sekolah dan tempat ibadat berdaftar seperti yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Belanjawan 2012 pada
Oktober 2011 yang lalu supaya dapat dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon
untuk menghuraikan fasal 2 di dalam Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan)
2012 seperti berikut:-
Fasal 2 bertujuan untuk meminda perenggan 44(7)(a) Akta Cukai Pendapatan
1967 dengan menambah subperenggan (7)(aa) supaya penderma layak menuntut
potongan cukai ke atas sumbangan wang tunai bagi maksud pengurusan sesebuah institusi
organisasi pendidikan iaitu sekolah yang diluluskan oleh Ketua Pengarah Lembaga Hasil
Dalam Negeri Malaysia. Perenggan 44(7)(c) pula dipinda supaya penderma layak menuntut
potongan cukai ke atas sumbangan wang tunai bagi maksud menjalankan dan
menguruskan apa-apa aktiviti berkaitan dengan tempat ibadat dan kegiatan agama yang
diluluskan oleh Ketua Pengarah, Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967
dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat
Indera Mahkota.
4.45 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
melihat cadangan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan pada kali ini dikatakan tidak
melibatkan apa-apa perbelanjaan wang tambahan kerajaan. Akan tetapi saya hendak tahu
berapakah anggaran apabila rang undang-undang ini dikuatkuasakan iaitu jumlah yang
telah bersedia daripada Januari sehingga sekarang yang menunggu untuk mendapat
kelulusan? Oleh kerana cadangan telah dibangkitkan dalam pembentangan belanjawan
yang lalu dan telah pun diluluskan, berapakah anggaran jumlah yang telah dikeluarkan di
sumbang kepada badan-badan yang diluluskan di bawah seksyen 44(7) ini? Berapakah
anggaran untuk tahun ini jangkaan jumlah yang akan disumbangkan kepada institusi-
institusi seperti sekolah termasuk juga sekolah swasta dan juga badan-badan yang
menyelaras aktiviti berkaitan dengan keagamaan dan juga mentadbir pusat-pusat begini?
Saya juga difahamkan bahawa takrifan kepada aktiviti keagamaan termasuklah
juga pusat-pusat menguruskan pengebumian, menguruskan aktiviti-aktiviti lanjutan
daripada pengebumian dan juga yang mentadbir tanah-tanah wakaf yang berkaitan dengan
aktiviti-aktiviti funeral. Itu yang saya diminta untuk mendapatkan penjelasan kerana aktiviti-
aktiviti bersangkutan dengan jenis ataupun kategori ini telah pun menjadi satu aktiviti yang
juga ditadbir oleh syarikat-syarikat yang bermotifkan keuntungan. Oleh kerana kita memberi
sedikit kelonggaran bahawa pengurusan terhadap upacara keagamaan yang dianggap
sebagai diberi perlindungan oleh asas undang-undang di bawah Perlembagaan
Persekutuan.
Adakah kedudukan seksyen 44(7) ini juga mengambil kira apa yang telah pun
dibenarkan dalam seksyen 44(6) iaitu jumlah kelulusan penuh ataupun galakan penuh
kepada mana-mana institusi yang telah pun diluluskan sebelum daripada memasukkan
pindaan baru kepada seksyen 44(7) ini? Saya difahamkan bahawa daripada jumlah
keseluruhan wang ataupun in-kind dengan izin. Maksudnya dalam rang undang-undang ini
hanya menyebut tentang jumlah wang tunai tetapi sekali lagi saya hendak minta bahawa
adakah in-kind itu ditakrifkan juga dengan penilaian wang tunai? Ini kerana amalan ini telah
menjadi kebiasaan penggunaan special purpose vehicle untuk tujuan menyampaikan
bantuan itu dalam bentuk tunai tetapi ditukar dalam bentuk in-kind.
Sekiranya kita merujuk kepada badan-badan atau aktiviti-aktiviti yang berkaitan
dengan keagamaan atau penyebaran agama yang diluluskan oleh ketua pengarah. Dia
sudah tentu melibatkan beberapa aktiviti pengantaraan bukan semua badan-badan agama
dan apa-apa upacara untuk penyebaran agama memerlukan wang tunai secara mutlak.
Ada kebanyakan daripada mereka berharapkan sumbangan ataupun nilai bantuan itu
disampaikan dalam bentuk barangan ataupun in-kind. Adakah syarikat atau individu yang
mengambil inisiatif untuk terus menyumbang dalam bentuk in-kind dianggap boleh diberi
potongan di bawah seksyen 44(7) ini? Saya juga ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, oleh
kerana seksyen 44 ini telah lama diguna pakai secara meluas terutama oleh institusi-
institusi yang selama hari ini berminat untuk membantu apa-apa aktiviti.
■1650
Sumbangan di bawah seksyen 44 memang diiktiraf, apabila permohonan itu
dikemukakan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk tujuan pengecualian penuh. Ada
kategori sebagaimana yang disebut oleh Timbalan Menteri baru sekejap tadi, dalam
pembentangan belanjawan yang lalu, Menteri Kewangan selaku Perdana Menteri telah
mengumumkan ada di antara kategori yang menerima potongan dua kali terutama
berkenaan dengan aktiviti yang berkaitan dengan persekolahan dan juga pemberian
biasiswa. Jadi adakah tolakan dua kali itu bermakna, sekali tolakan diberi dalam seksyen
44(7) dan tolakan yang pertama itu adalah tolakan asas kepada pendapatan larasan?
Ada dua takrifan yang saya minta klarifikasi kerana sumbangan yang diberi kepada
sekolah-sekolah ataupun institusi-institusi pendidikan ini lebih banyak menarik minat
golongan-golongan korporat ataupun ahli-ahli perniagaan atau syarikat-syarikat yang
menjalankan perniagaan untuk tujuan membantu kerana tarikan tolakan dua kali atau dua
kali potongan cukai yang kita tawarkan dan kita luluskan. Akan tetapi pada pandangan
saya, tolakan dua kali bermakna dua kali jumlah yang disumbangkan.
Kalau mengambil kira persoalan itu, adakah dengan mengambil kira seksyen 44(7)
yang kita kemukakan hari ini bermakna penyumbang itu menikmati tiga kali peluang ditolak
cukai? Sebagai contoh, kalau derma atau sumbangan diberikan sebanyak RM1,000, kalau
dua kali tolakan bermakna RM2,000, kalau peluang tiga kali bermakna RM3,000 daripada
jumlah RM1,000 yang disumbangkan ditolak untuk cukai.
Saya nak tanya kepada pihak kementerian, adakah pihak kementerian mengiktiraf
jumlah sumbangan wang tunai yang diberi atau disumbangkan kepada institusi-institusi
yang kata dibenarkan yang juga ditaja oleh badan-badan politik? Tadi saya dengar ada
beberapa orang yang membangkitkan tentang badan-badan politik yang menerima
sumbangan baik secara langsung tapi yang saya nak bangkitkan secara tidak langsung.
Ada banyak badan-badan politik yang menjadi pentadbir ataupun menjadi badan
pentadbir, menganggotai badan-badan pentadbir di institusi-institusi yang juga diluluskan di
bawah seksyen 44(7) dan kebetulan antara badan-badan itu saya boleh namakan. Ada juga
yang berasaskan parti-parti seperti parti UMNO, parti PAS, parti PKR belum ada lagi dan
parti-parti yang lain yang secara kebetulan berada dalam negara kita. Jadi adakah kita juga
meneliti potongan ataupun sumbangan ini diiktiraf sebagai sumbangan yang boleh
diluluskan oleh ketua pengarah melalui seksyen baru yang kita bawa, 44(7) kerana ada di
antara institusi yang dikatakan untuk tujuan pendidikan itu berkait rapat dengan penyebaran
agama.
Tuan Yang di-Pertua, ya untuk tujuan upacara keagamaan atau penyebaran
agama sebagaimana yang diluluskan oleh ketua pengarah. Ini bermakna permohonan di
bawah seksyen 44(6) yang biasa itu biasanya tidak menyebut tentang aktiviti yang spesifik
itu untuk keagamaan dan juga upacara-upacara penyebaran agama, tidak dinyatakan.
Selagi mana institusi yang memenuhi syarat membuat permohonan untuk kelulusan
potongan cukai terhadap setiap nilai sumbangan berbentuk kewangan kepada institusi
tersebut, boleh memohon untuk mendapat kelulusan penuh. Kebiasaannya, institusi ini
akan mengeluarkan satu kertas resit ataupun baucar ataupun apa-apa dokumen yang
mengesahkan institusi itu menerima sumbangan daripada pemberi sumbangan ataupun
syarikat ataupun orang perseorangan.
Di sini saya hendak bertanya, di bawah seksyen 44(7) ini, adakah kita
mensyaratkan prosedur itu dipenuhi sama seperti prosedur yang dilakukan atau dimestikan
di bawah seksyen yang terdahulu? Sekiranya perkara itu sama, saya nak bertanya, apakah
cara mengukur atau cara mengenal pasti ataupun beza di antara upacara keagamaan
dengan aktiviti penyebaran agama dalam resit untuk tujuan penolakan cukai sebagaimana
yang kata dibenarkan di bawah seksyen 44(7)? Perkara ini kalau kita lihat, dilakukan secara
meluas sehingga sebelum daripada seksyen 44(7) kita luluskan yang kita bawa pada hari
ini, di mana-mana telah ada banyak aktiviti yang sama menepati kehendak seksyen ini ialah
untuk tujuan menawarkan peluang kepada orang-orang tertentu, orang persendirian
ataupun syarikat untuk mendapat tolakan cukai dengan satu pembuktian melalui resit.
Sebagai contoh, orang datang approach saya ataupun bertanya dan menawarkan kepada
saya untuk memberi sumbangan dan mereka sanggup mengeluarkan resit kepada saya
untuk tujuan penolakan cukai dan mereka menjamin ada beberapa keistimewaan seperti
takrifan tadi, dua kali penolakan cukai.
Adakah perkara ini telah dilihat oleh pihak kementerian untuk tujuan
mengasingkan ataupun meletakkan klasifikasi yang berbeza antara seksyen 44(6) dengan
seksyen 44(7)? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang.
4.57 ptg.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membahaskan berhubung dengan Rang Undang-undang 7/2012 ini
pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan. Apabila sekali lalu kita membaca kepada pindaan
yang sedang dibahaskan ini adalah ia amat kita rasa menggembirakanlah kerana ia
memberi macam satu ruang kepada mereka-mereka yang memberi sumbangan kepada
pihak-pihak yang menjalankan aktiviti-aktiviti yang kita kata mempunyai unsur-unsur yang
dikhususkan kepada keagamaan di sini misalnya sekolah.
Saya ingin juga mendapat kepastian daripada pihak kementerian, apakah sekolah-
sekolah ini termasuk juga organisasi-organisasi yang menjalankan aktiviti terhadap
kebajikan anak-anak yatim ataupun kebajikan orang-orang tua? Ini kerana ini juga
merupakan salah satu daripada sumber-sumber kecapaian mereka-mereka yang
memerlukan derma ataupun sumbangan untuk menjalankan aktiviti mereka, kerana jika
sekiranya pusat-pusat kebajikan, sekolah-sekolah ataupun tempat-tempat untuk
memelihara anak-anak yatim ini tidak mendapat sumbangan daripada derma-derma orang
ramai yang tidak diberi pengecualian cukai pendapatan, saya rasa mungkin mereka ini juga
agak sukar untuk menjalankan aktiviti ataupun program mereka.
Akan tetapi apabila kita membaca di dalam huraian tersebut, agak terkilan juga
apabila melihat kepada penyebaran agama dan juga upacara keagamaan seperti yang
diulas oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi kerana kita tahu dalam Perlembagaan, ia
ada had-had ataupun bahagian-bahagian tertentu yang mengatakan penyebaran agama ini
untuk agama tertentu sahaja. Saya tak mahu sentuh panjang dalam hal tersebut.
Jadi saya harap kepastian daripada pihak kementerian tentang sekolah ini, apakah
satu berita baik yang diberikan kepada sekolah-sekolah agama rakyat yang dikendalikan
oleh pihak-pihak yang selama ini kita tahu tidak mendapat pembelaan yang cukup untuk
mengendalikan sekolah mereka selain daripada hanya imbuhan yang sedikit sebanyak
daripada zakat ataupun Majlis Agama Islam Negeri.
Kemudian saya juga ingin mendapat mungkin ulasan daripada pihak kementerian,
berapakah anggaran daripada – jika sekiranya rang undang-undang ini diluluskan,
anggaran kemungkinan kekurangan cukai yang dapat dikutip oleh pihak kerajaan dengan
adanya pengecualian cukai yang diberikan kepada pusat-pusat tersebut.
■ 1700
Kemudian, apakah cara-cara ataupun bagaimanakah pihak-pihak yang terbabit
dapat memohon daripada pihak kementerian untuk mendapat pengecualian. Apakah kriteria
tertentu yang di sini disebut sebagai mendapat kelulusan daripada ketua pengarah. Apakah
ketua pengarah sahaja yang mempunyai authority ataupun hak-hak untuk memberi
kelulusan tersebut. Apakah tidak boleh ada pihak-pihak lain yang boleh membuat rayuan
ataupun apa-apa juga yang difikirkan oleh pihak kementerian selain daripada hanya ketua
pengarah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5.01 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
sedikit sahaja. Saya fikir tidak ada masalah untuk menyokong rang undang-undang pindaan
ini. Saya cuma ingin menyatakan ada satu perkara Tuan Yang di-Pertua, pertama tentang
tadi sama juga disebut tentang aktiviti keagamaan ini. Mungkin di pihak kita masih lagi
terfikir apakah sebenarnya aktiviti-aktiviti agama yang termasuk dalam senarai penajaan
yang boleh mendapatkan pelepasan cukai. Kemudian ia berbeza antara satu agama
dengan agama lain. Bagaimana misalnya kalau sesuatu aktiviti agama itu, sebagai contoh
penajaan program contohnya program Maulidur Rasul, ini contoh ya Tuan Yang di-Pertua.
Program menaja ataupun membelanjakan daripada pendapatan sendiri, daripada
pendapatan kitalah untuk program contohnya Maulidur Rasul, contohnya musabaqah dan
sebagainya. Adakah itu termasuk dalam senarai aktiviti agama? Maknanya pada saya, apa
pun aktiviti-aktiviti agama yang boleh ditaja dan boleh mendapat pengecualian cukai itu
sebagai satu perkara baik untuk menanamkan nilai-nilai murni di kalangan masyarakat atau
rakyat Malaysia dan sekali gus sudah tentulah ianya baik untuk generasi muda.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ledang, boleh
disertakan saya punya soalan? Menaja agama ini, apakah juga termasuk dalam kategori ini,
saya seorang kaya hendak menaja beberapa orang imam, bilal yang miskin dan tua untuk
menunaikan umrah. Apakah itu juga dikecualikan daripada income tax? Misalannya Tuan
Yang di-Pertua, itu juga dalam urusan agama Yang Berhormat Ledang. Apakah itu juga
termasuk? Saya orang kaya hendak menaja orang pergi umrah, ikhlas. Nampak pak imam
di kampung, susah betul dia. Jadi saya terbuka hati, okey pak imam, saya taja pak imam
pergi umrah, beberapa oranglah, ramai. Setahu sayalah di daerah saya Tuan Yang di-
Pertua, ada orang yang menaja buat umrah ini ataupun mungkin haji agaknya. Apakah ini
juga termasuk? Saya hendak bercakap pun, jadi minta Yang Berhormat Ledang masukkan
ucapan saya ini dalam ucapan Yang Berhormat Ledang. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat kakanda Sri
Gading. Itu salah satu perkara yang patut mendapat sokongan. Pada saya Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh pihak kementerian tidak banyak kerenah untuk meluluskan apa-apa
aktiviti yang boleh ditaja bagi tujuan aktiviti agama ini yang boleh mendapat pengecualian
cukai dan sekali gus akan dapat membantu meningkatkan lagi nilai-nilai murni di kalangan
rakyat Malaysia. Kita yakin hanya dengan pengamalan ataupun dengan kesuburan amalan
agama itu sendiri akan dapat meningkatkan lagi nilai-nilai murni, kualiti hidup rakyat
Malaysia. Itu satu perkara Tuan Yang di-Pertua, cuma seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat Sri Gading tadi, sudah tentu itu perkara baik. Yang penting, kementerian tidak
banyak kerenah. Maknanya apa pun aktiviti agama yang kita pohon, orang awam mohon,
orang kaya mohon, syarikat mohon dan sebagainya mudah mendapat kelulusan untuk
tujuan pelepasan cukai ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, bab-bab cukai ini walaupun ini rang undang-
undang pindaan seperti yang disebutkan sebentar tadi tetapi saya juga ingin merujuk
kepada, Tuan Yang di-Pertua kalau saya tidak keterlaluanlah. Income tax ini, cukai
pendapatan yang dikenakan kepada Ahli Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, penyata terbaru
yang saya terima ini, elaun dan kemudahan yang tidak dikenakan cukai, ini saya merujuk
kepada Akta Parlimen ini. Kelayakan Ahli Parlimen dalam pelepasan cukai ke atas
pendapatannya sebagai Ahli Parlimen. Ini yang dikecualikan cukai hanya elaun keraian Ahli
Parlimen setahun RM18,000. Elaun Ahli Dewan Parlimen – RM78,103.08. Elaun tetap
pemandu kereta – RM14,400. Total RM110,503.08.
Akan tetapi kalau ikut penyata ini Tuan Yang di-Pertua, yang boleh dikenakan
cukai ialah elaun lebih masa dan lain-lain elaun. Saya tidak tahu, ini mungkin elaun
mesyuarat, elaun mesyuarat yang kita datang hari ini, kena cukai kalau ikut penyata ini.
Kemudian elaun tetap bagi kenderaan pengangkutan keraian dan pelbagai – RM18,000 pun
kena cukai. Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada maksud cukai ini, ini soal
cukai juga kerana kalau tidak betul ini, yang lain pun jadi tidak betul. Yang saya faham
sebab dulu pernah dibangkitkan dalam Parlimen tahun 2006 kalau tidak salah, perkara
yang sama timbul. Kita bangkitkan dalam Parlimen, kemudian dibatalkan dan ini timbul balik
kerana yang saya faham pendapatan sebagai Ahli Parlimen, kalau ikut Akta Parlimen
adalah dikecualikan cukai. Jadi sekarang timbul balik.
Jadi kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara begini, begini mudah,
mudah sahaja. Sebagaimana yang termaktub dalam Akta Ahli Parlimen, semua pendapatan
Ahli Parlimen daripada Parlimen maknanya kerana menjalankan tugas sebagai Ahli
Parlimen, tidak perlu dikenakan cukai kerana dulu pun kita dah practice, tidak perlu ada lagi
perubahan seperti yang kita terima sekarang ini. Dikenakan tax dulu, Jabatan Hasil Dalam
Negeri tolak dulu, kemudian bila kita fight, kemudian dibatalkan semula, tahun depan kena
lagi, kemudian kena balik. Saya rasa ini kerja tidak betul Tuan Yang di-Pertua. Jadi itu juga
perkara yang perlu mendapat perhatian.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ledang, cukai
pendapatan Ahli Parlimen ini, bukan semua orang suka Ahli Parlimen. Kadang-kadang ada
orang tengok senget Ahli Parlimen ini, kalau ada lebih sikit pendapatan, kalau boleh
dikenakan cukai, kenakan cukai, sebab itu dulu tidak kena, hari ini kena, jadi suka hati
orang sahaja. Saya tidak tahulah agaknya Timbalan Menteri Kewangan ada ini boleh beri
pandangan dan pendapat. Sepatutnya pendapatan Ahli Parlimen tidak seberapa pun Tuan
Yang di-Pertua, JUSA A lebih tinggi daripada Ahli Parlimen, jauh lebih tinggi, lebih sikit
agaknya daripada manager kampung saja Ahli Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi itulah, ada orang pandang tidak berapa, pandangan iri hatilah Tuan Yang di-Pertua,
dipanggil Yang Berhormat, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, nama itu macam, Yang
Berhormat Ledang umpamanya. Itu jadi sakitlah orang dengar, jadi kalau boleh dipicit,
picitlah, boleh ditekan, tekanlah. Ahli Parlimen ini pula kebanyakannya patuh-patuh
orangnya, dia buat undang-undang, dia patuh undang-undang, kena cukai, cukailah. Inilah
nasib Ahli Parlimen Tuan Yang di-Pertua, tetapi walau bagaimanapun berebut orang
hendak jadi Ahli Parlimen ini. Terima kasih.
■1710
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.
Saya rasa sudah jelas. Jadi saya mintalah pihak kementerian dan Yang Berhormat Menteri,
bukan mempertimbangkan tetapi maknanya lebih mengarah sebagaimana dahulu kita
sudah praktis dan tidak perlulah dikenakan cukai. After all, memang yang kita dapat ini pun
bukannya mewah. Ini semua adalah kerana kita menjalankan tugas dan kita bertugas
bukannya 12 jam, tetapi boleh dikatakan 24 jam tidur pun kerja. Ini kerana bunyi telefon
kena angkat, ada rumah terbakar dan sebagainya. Kenderaan, memang loan kenderaan
RM18,000. Kita bayar bukan RM18,000 tetapi RM50,000 itu pun tidak cukup. Itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud. Selepas itu Yang Berhormat
Jasin dan selepas itu Yang Berhormat Jerai.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas.
5.10 ptg.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Rang undang-undang ini sekali lagi menunjukkan keprihatinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam usaha beliau untuk membuat perubahan yang asas, yang
fundamental kepada negara kita ini. Proses transformasi politik berjalan lancar, proses
transformasi kerajaan dan juga ekonomi. Sekali lagi hari ini berdepan dengan kita ialah satu
akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan bagi membolehkan potongan cukai dibuat
kepada orang-orang, individu-individu, organisasi yang ingin membantu kerja-kerja baik
penyebaran atau pun kegiatan keagamaan.
Saya merasakan ini adalah langkah yang paling diterima pakai dan dialu-alukan
oleh rakyat di negeri Sabah sebab di situ ramai daripada rakyat Malaysia di Sabah adalah
penganut agama lain daripada Islam yang sekarang kalau sebelum ini kalau mereka ingin
membantu membina gereja, membina kuil dan sebagainya tidak mendapat pelepasan
cukai. Ini adalah tindakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang terbaik, revolusi
senyap beliau untuk meyakinkan rakyat dalam berbilang agama ini bahawa beliau adalah
serius untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang boleh dibanggakan oleh setiap
kaum tanpa memperlekehkan agama-agama lain.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini harus disokong
malah kalau boleh ditambah baik lagi. Saya mendengar hujah kawan-kawan tadi kerana di
sini hanya ditentukan bahawa hanya bangunan dan aktiviti-aktiviti yang ada kaitan dengan
bangunan tersebut, tetapi kenapa pula kita tidak memberikan pelepasan cukai ini. Tadi
disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading yang ingin membuat umrah, haji dibantu. Kenapa
mereka tidak diberi kelayakan dalam pelepasan cukai ini?
Akan tetapi begitu juga, ada juga yang ingin menunaikan pilgrimage ke Baitul
Maqdis, Jerusalem, penduduk-penduduk Malaysia yang beragama Kristian yang hendak
pergi ke Venetica City, ke Rome contohnya. Saya tahu ada rakan-rakan saya yang juga Ahli
Parlimen yang bukan Islam di Sabah dan Sarawak yang membantu secara peribadi
terhadap penduduk mereka, rakyat mereka untuk menunaikan haji di Mekah. Mereka juga
harus diberi pelepasan ini. Inilah indahnya negara kita in Tuan Yang di-Pertua, di mana
kerajaan ini begitu serius untuk membantu semua pihak dan sebab itu saya katakan ...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan Yang Berhormat Kota Belud,
boleh? Terima kasih rakan Yang Berhormat Kota Belud. Saya rasa cadangan atau pun
pandangan daripada Yang Berhormat Kota Belud itu agak baik kerana kita hendak lihat ada
perkembangan aktiviti mengembangkan oleh kerana itu kita sokong. Yang Berhormat Kota
Belud sokong mengambil kira kedudukan perkembangan agama di Sabah. Saya boleh
memahami kerana sokongan itu atas tujuan hendak tengok bangsa-bangsa lain atau
agama-agama lain di Sabah turut sama berasa gembira kerana atas peluang untuk
mengembangkan agama di Sabah.
Akan tetapi, adakah Yang Berhormat Kota Belud juga bersetuju dan dapat
menerima peluang untuk mendapatkan tolakan cukai ini maknanya kerugian atau pun
kehilangan hasil kepada pihak kerajaan. Maka kerajaan hendak buat perkara ini kerana
hendak timbang manfaat atau pun kemudahan kepada semua agama. Akan tetapi Yang
Berhormat Kota Belud tahu atau sedar atau tidak janji Perdana Menteri sentiasa ditunaikan
termasuk akan tunaikan selepas pilihan raya hendak ganti dengan GST. Adakah Yang
Berhormat Kota Belud bersetuju yang kedua-dua janji ini akan di tunai? Saya pasti akan
ditunaikan iaitu memberi pengecualian dan selepas pilihan raya itu Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri janji kita akan ada satu cukai baru iaitu GST yang boleh pungut balik
daripada segala aktiviti termasuk keagamaan ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih.
Datuk Alexande Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Kota Belud, sebelum
menjawab saya ingin sedikit mengambil bahagian. Tadi saya tertarik mendengar hujah
Yang Berhormat Kota Belud yang begitu seronok sekali saya mendengar sebagai seorang
Kristian. Saya juga ingin merakamkan di sini untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana betul-betul prihatin oleh kerana kami yang
beragama Kristian. Saya orang Methodist, datuk saya yang mungkin orang pertama yang
convert kepada Methodist Kristian di Kapit. Jadi, kalaulah ada peraturan dan dasar yang
kita buat begini, ini memang satu langkah yang amat penting dan yang bermakna sekali di
dalam di mana negara kita yang penduduknya berbagai agama.
Jadi saya tidak hendak mengambil bahagian dalam perbahasan, tetapi
menggunakan peluang Yang Berhormat Kota Belud ini, saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi penghargaan kepada pucuk pimpinan negara kita. Inilah langkah-langkah yang betul
dan yang sepatutnya kita sokong dan saya sekiranya mengambil peluang inilah. Sekian,
terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Kapit,
terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Yang Berhormat Kapit ini Tuan Yang di-
Pertua adalah salah seorang Ahli Parlimen daripada Sarawak yang menaja orang naik haji.
Ini seorang Kristian, Ahli Parlimen Barisan Nasional yang Kristian menaja penduduk beliau,
pengundi beliau untuk mengerjakan haji dan umrah. Saya mengucapkan tahniah. Inilah
asas sebenarnya Barisan Nasional, tokoh Maal Hijrah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beritahu, tahun 2010 Yang Berhormat Kapit telah
dinobatkan tokoh Maal Hijrah di Sarawak. Yang Berhormat Kapit seorang Kristian, non
Muslim. Saya ucapkan tahniah Yang Berhormat. Ini yang kita mahu dan bukan seperti Yang
Berhormat Indera Mahkota. Perkara yang kita hendak buat disebutnya GST. Apa hal
dengan GST? Ini soal untuk....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: GST ini sebenarnya boleh
dimanfaatkan satu persatu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soalan saya ...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya belum habis lagi, saya jawab.
Saya hendak katakan itu ....
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak mahu Yang Berhormat Kota
Belud kata saya menentang perkara ini. Saya tidak kata saya menentang.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak kata you menentang. You
sebut pasal GST.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dalam kita meraikan rang undang-
undang ini dengan satu semangat Malaysia tanpa mengira pembangkang atau pun
kerajaan Tuan Yang di-Pertua, cuba untuk dicalitkan dan dipalitkan dengan perasaan yang
tidak puas hati. Apa salahnya sekali sekala kita membincangkan ini atas dasar kebaikan
undang-undang ini. Hendak disambungkan dengan GST, saya pun Yang Berhormat, kalau
saya bercakap satu hari pasal pembangkang ini tidak habis. Akan tetapi saya mengambil
kira semangat, tidak apa ...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Akan tetapi Yang Berhormat Kota Belud,
saya sokong tetapi saya tanya pandangan Yang Berhormat. Saya tanya pandangan, yang
ini baik sebab Perdana Menteri bagi untuk kemudahan. Kita pun setuju, tetapi saya tanya
pandangan sebab selepas pilihan raya, Perdana Menteri kata akan buat cukai baru GST.
Saya tanya pandangan Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, okey ya tidak
mengapa Yang Berhormat. Duduk dahulu. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, kadang-
kadang dalam Parlimen ini ada rang undang-undang yang baik, yang boleh membawa
perasaan perpaduan di antara agama. Tidak payahlah kita politikkan. Walaupun saya tahu
soalan Yang Berhormat itu kononnya hendak katakan ini kerajaan macam main-main,
hendak tolong Kristian, hendak tolong agama-agama untuk buat bangunan diberikan
pelepasan cukai, tetapi selepas itu dikenakan GST. Hendak cakap GST kita boleh cakap
Yang Berhormat, banyak masa. Akan tetapi ini tujuan kita hari ini Yang Berhormat ialah
untuk merasa baik dengan satu keadaan di mana...
■1720
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita boleh bahas dengan GST
ini dalam satu masa yang khaslah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Betul, betul Yang Berhormat Sri
Gading. Hari ini kita berbahas dengan satu undang-undang yang begitu baik yang tidak
perlu kita cairkan kebaikan itu dengan hujah-hujah yang ada insinuasi yang tidak betul. Ini
adalah satu janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang begitu baik, yang tidak boleh
dipertikaikan tetapi kalau boleh saya minta Tuan Yang di-Pertua, dipanjangkan lagi,
dibesarkan lagi saya setuju kalau ada aktiviti-aktiviti yang ada kaitan dengan agama, yang
berbentuk kemasyarakatan perlu juga diberi pelepasan cukai Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cumanya, oh! Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kota Belud. Saya ingin hendak menyokong rang undang-undang tetapi tidak
berbahas, mencelah sahaja. Oleh kerana undang-undang ini sangat baik untuk membantu
pertubuhan-pertubuhan. Adakah boleh Yang Berhormat Kota Belud menyokong cadangan
saya agar diberi peluang juga kepada mana-mana badan organisasi yang menaja pelajar-
pelajar kita hendak menjadi imam, pelajar-pelajar kita hendak menjadi ustaz sebab ini ada
berkaitan dengan agama. Boleh tidak mereka juga diberi pengecualian cukai. Harap dibantu
saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, cadangan
daripada Yang Berhormat Sibuti itu amat baik sekali sebab inilah yang dikatakan tadi. Soal
tentang keagamaan, menaiktarafkan ataupun membuat kerja-kerja amal dan sebagainya ini
harus diiktiraf oleh kerajaan. Saya kira kalau pun ada kos seperti Yang Berhormat Indera
Mahkota sebutkan tadi tentang kos yang mungkin kehilangan pendapatan kerajaan, saya
kira berbaloi. Ini bukan soal yang kecil-kecil. Saya setuju dengan Yang Berhormat Sibuti
dan harap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
Dua perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin bertanyakan
tentang bagaimana pula dengan parti-parti politik yang berasaskan agama. Contohnya
kalau ianya datang daripada..., kerja-kerja amal itu dibuat oleh parti-parti politik yang
berasaskan agama, yang menggunakan agama sebagai landasan philosophynya, apakah
mereka juga mendapat pelepasan cukai? Itu yang ingin saya tanyakan kepada Yang
Berhormat Menteri kerana kadang-kadang saya takut apabila ada pendapatan yang
didapati daripada aktiviti pengumpulan dana dan sebagainya itu akan digunakan untuk
perkara yang lain.
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah tentang apa yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Ledang tadi. Saya amat bersetuju tentang Parliamentary Service Act ataupun
Akta Perkhidmatan Parlimen yang telah dimansuhkan pada satu ketika dahulu. Saya kira
sudah tiba masanya kerajaan mengembalikan akta itu supaya Parlimen ini dapat ditadbir
secara bersendirian, secara independent (bebas), menentukan gaji, menentukan cukai,
menentukan... dan juga kebebasannya. Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat
Ledang kerana Parlimen ini adalah satu institusi yang sepatutnya berdiri atas kakinya
sendiri. Luar daripada pengaruh mana-mana pihak di luar sana. Parliamentary Service Act
yang satu ketika dahulu yang amat kita banggakan telah dicairkan, telah tidak wujud
sekarang ini.
Saya kira sudah tiba masanya Parliamentary Service Act itu dikembalikan kepada
tempat yang asal iaitu di bawah seliaan Pejabat Tuan Yang di-Pertua, bukan di bawah
Jabatan Perdana Menteri. Ini pandangan peribadi saya kerana saya kira institusi Parlimen
ini mesti dihormati sebagai institusi yang bebas dan tidak dipengaruhi oleh mana-mana
pihak. Cuma Ahli Yang Berhormat Ledang mengatakan tadi Ahli Parlimen ini kerja 24 jam.
Dia kata malam pun kerja. Yang malam itu saya tidak tahu apa kerjanya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jasin.
5.24 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri
saya peluang. Saya ringkas sahaja. Yang pertama saya ingin menyokong rang undang-
undang yang cukup bertepatan sekali dan memperkukuhkan hujah sahabat saya tadi
bahawa ini selaras dengan saranan yang telah dibuat Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa pembentangan bajet pada tahun lepas. Yang memberikan potongan cukai
kepada mereka yang memberikan sumbangan tunai kepada sekolah dan juga tempat-
tempat ibadah selaras dengan seksyen 44(6), Akta Cukai Pendapatan 1967.
Ini sebenarnya selaras dengan cogan kata Barisan Nasional yang sentiasa
menunaikan janji-janjinya iaitu “Rakyat Sentiasa Diutamakan.” Difahamkan melalui Rang
Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) ini potongan cukai yang diberikan untuk
individu adalah sebanyak 7% sementara untuk syarikat-syarikat potongan cukai yang
diberikan adalah sebanyak 10%. Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
setakat manakah sebenarnya potongan sebanyak 7% dan 10% ini menjejaskan kutipan kita
kerana pada tahun lepas LHDN telah berjaya mengutip RM13 bilion mengatasi daripada
angka yang diunjurkan. Ini telah membantu akaun kerajaan dalam memastikan supaya kita
bukan sahaja dapat mengurangkan defisit kita bahkan terus dapat berbelanja.
Yang keduanya, pelepasan cukai kita ini terbahagi kepada dua. Pertama, cukai
kepada sumbangan wang kepada pembangunan institusi dan juga organisasi
pembelajaran. Keduanya, potongan cukai kepada pembangunan rumah ibadat atau rumah-
rumah bagi kegunaan keagamaan. Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri kalau ada apa-apa kejadian bencana, malapetaka banyak daripada rakyat Malaysia
yang sentiasa mahu menderma. Jadi, kita mahu melihat supaya kita dapat menanamkan
sifat-sifat murni di kalangan mereka. Bukan itu sahaja, kalau diperlukan di negara-negara
lain yang menghadapi peperangan, kelaparan dan kita mahu membantu rakyat Palestin,
bukan hendak membantu rakyat Yahudi tetapi hendak membantu rakyat Palestin ada tidak
boleh dikategorikan sebagai perkara-perkara yang boleh mengurangkan cukai pendapatan
kita.
Jadi seterusnya soalan saya bagaimanakah mereka yang sudah menderma
sebelum ini. Bolehkah kita mendapatkan rebat sementara kita menunggu pindaan
perlembagaan ini dikuatkuasakan. Seharusnya kerajaan ataupun pihak kementerian lebih
fleksibel dalam perkara ini kerana kita hendak lihat kerana orang yang telah menderma ini
dan telah memberikan bantuan seharusnya kita berikan ganjaran.
Keduanya, bagaimanakah mekanisme untuk kita mengelakkan sebarang penipuan
berlaku kerana apa juga bantuan yang dibuat kepada sekolah-sekolah dan rumah-rumah
ibadat ini kita memerlukan resit. Kita tidak mahu ada resit palsu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bangun tadi hendak tanya mekanisme mengelak penipuan, betul-betul Yang
Berhormat sebut.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya sistem yang ada di bawah sana Yang Berhormat
Jasin lebih kepada menganjur kepada yang jujur. Kalau yang belut sedikit ini, yang licik ini
lazimnya terlepas... [Disampuk] Bukan Yang Berhormat Kota Belud, yang licik. Yang faham
selok-belok bagaimana hendak bahasa kita hendak lari cukai. Dia faham akaun ‘A’, ‘B’, ‘C’,
‘D’ dan sebagainya lepas tetapi yang jujur, yang mengatur dengan baik, yang tahu halal
haram dan sebagainya kena.
Jadi, bagaimana Yang Berhormat boleh beri saranan supaya yang licik ini pun
tidak boleh terlepas, yang jujur memang tidak boleh terlepas sebab dia mengaku ini adalah
pendapatan benar, pembayaran sebenar dan sebagainya. Jadi apa saranan Yang
Berhormat supaya ada kawan-kawan yang pandai, dia memang ada program pula
bagaimana hendak lari cukai katanya. Orang ini sebenarnya patut ada satu jaring yang
lebih kecil ruangnya untuk memerangkap mereka ini. Apa komen Yang Berhormat tentang
perkara ini?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat sahabat
saya daripada Tangga Batu. Sebenarnya takrifan lari cukai ini begitu luas sekali. Lari cukai
ini boleh kita takrifkan kepada mereka yang suka buat kepada perkara-perkara yang di luar
daripada biasa. Yang suka kepada benda-benda sepatutnya buat benda halal tetapi buat
benda haram. Itu lari cukailah namanya itu. Bukan cukai pendapatan sahaja tetapi lari dari
cukai. Itu takrifan yang cukup besar sekali. Jadi saya sangat bersetujulah dengan pendapat
ataupun saranan daripada Yang Berhormat tadi.
■ 1730
Terakhirnya, saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana
dengan derma-derma dalam bentuk lain? Misalnya kita hendak bantu anak yatim dengan
pakaian dan dengan makanan. Adakah kita boleh countifiedkan benda ini supaya kita mahu
mereka sentiasa terbela. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai. Selepas itu Yang Berhormat
Pasir Mas dan selepas itu Yang Berhormat Kepong.
5.30 ptg.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk sama-sama berbahas mengenai rang undang-undang
untuk meminta Akta Cukai Pendapatan ini yang saya rasa seperti yang disebut oleh
sahabat-sahabat daripada kedua-dua belah pihak adalah sesuatu yang baik bagi
meningkatkan kehidupan beragama, bersosial yang baik di kalangan rakyat.
Sesungguhnya ini memberi ruang kepada rakyat kita daripada semua lapisan
untuk meningkatkan komitmen mereka kepada agama mereka masing-masing. Bagi umat
Islam misalnya, terlalu banyak yang kita terima permohonan derma untuk pembangunan
masjid, surau, sekolah-sekolah agama. Jadi, dengan kesediaan untuk kita membuat
potongan cukai bagi segala sumbangan kepada institusi ini, saya mengharapkan umat
Islam mengambil peluang untuk memberikan sumbangan yang lebih daripada hanya
menghulur RM10 ataupun RM20.
Akan tetapi menganggapnya ia sebagai satu tanggungjawab yang lebih mudah
dilaksanakan. Bukan kerana kita dapat bebas daripada sebahagian cukai kita tetapi kerana
dorongan itu lebih kuat untuk membantu institusi keagamaan kita. Begitu juga bagi agama-
agama lain seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kapit, rakan kita di sana. Saya yakin
ia mungkin buat pertama kalinya memberikan satu semangat socio responsibility yang tinggi
dan ini akan memberikan rasa kasih sayang mereka kepada agama dan kepercayaan
masing-masing.
Cuma saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah
had-had tertentu yang dibenarkan kita membuat potongan daripada cukai ini. Mungkin telah
disebut tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan semula. Adakah jumlah yang tertentu
yang mana boleh dibuat potongan daripada cukai yang akan kita sampaikan ataupun yang
akan kita hantarkan kepada LHDN. Ini kerana kalau potongan itu lebih besar, kemungkinan
kita sebagai individu ataupun syarikat akan berasa lebih bersedia untuk menyampaikan
sumbangan-sumbangan ini.
Begitu juga saya rasa yang lebih penting bagi sekolah-sekolah yang disebut oleh
Yang Berhormat Pendang tadi, sekolah-sekolah agama rakyat yang memang mengalami
tekanan kewangan yang besar selepas peruntukan daripada Kerajaan Pusat dalam tahun
kalau tidak silap saya tahun 2003 dihentikan. Maka dengan memberi ruang kepada rakyat
untuk menyumbang kepada sekolah agama rakyat ini, kita akan dapat melihat sekolah-
sekolah agama ini dengan izin, flourish semula seperti dahulu kerana kebanyakan sekolah-
sekolah ini adalah dibuat atas dasar kesedaran untuk memberikan didikan agama dan
bukannya untuk mengambil keuntungan.
Jadi apabila tidak ada peruntukkan, sudah pasti sekolah-sekolah ini terpaksa
mengenakan sedikit yuran yang membebankan dan akhirnya kita melihat kebanyakan
Sekolah Agama Rakyat ini semakin mengecil kerana pelajar-pelajar luar bandar yang tidak
mampu membayar yuran dan sekolah-sekolah ini pula tidak dapat menahan guru-guru
mereka daripada meninggalkan sekolah ke tempat yang lebih baik kerana kekurangan
wang.
Jadi saya berharap dengan kelonggaran yang diberikan ini, lebih ramai umat Islam
akan menyumbang ke arah sekolah-sekolah agama rakyat ini. Begitu juga dalam
pendidikan awal anak-anak. Ini berkaitan juga dengan apa yang disebut atau yang ditanya
tadi mengenai aktiviti parti politik oleh Yang Berhormat Kota Belud. Kami di dalam Parti
Islam SeMalaysia (PAS) memang mempunyai satu rangkaian sekolah-sekolah ataupun
pusat-pusat didikan, pusat-pusat jagaan kanak-kanak ataupun yang kami panggil secara
khususnya Pusat Asuhan Tunas Islam (PASTI) yang ada 7,000 buah lebih dengan pelajar
yang hampir mencapai 70,000 orang hingga 80,000 orang.
Jadi mereka ini juga bukan dibuat atas dasar untuk keuntungan. Jadi saya
berharap – Saya bukan hendak bertanya tetapi saya berharap supaya sumbangan-
sumbangan kepada institusi seperti ini juga diambil kira. Bukan sebagai aktiviti politik tetapi
sebagai aktiviti pendidikan oleh organisasi yang sah seperti Parti Islam ini.
Kalau ini dapat dilaksanakan, saya rasa kita telah membuat suatu keadilan kepada
sistem pendidikan prasekolah anak-anak kita. Saya ingin juga menyentuh mengenai aktiviti-
aktiviti keagamaan yang disebut oleh rakan-rakan tadi. Saya juga rasa perlu diberikan
pertimbangan kerana lebih banyak aktiviti keagamaan dilakukan atau dilaksanakan, ia akan
menimbulkan rasa kasih sayang kepada kepercayaan agama kita masing-masing dan
memperkuatkan lagi amalan kita. Jadi kalau rakyat dapat menyumbang dan sumbangan ini
dipotong daripada cukai kita, tentulah aktiviti akan lebih besar, lebih meriah dan penerusan
budaya-budaya agama ini akan dapat ditingkatkan. Jadi saya memohon supaya potongan
ini dilanjutkan ataupun dipanjangkan kepada pembiayaan kepada aktiviti-aktiviti keagamaan
ini.
Berkenaan dengan disebut oleh dua, tiga orang sahabat tadi mengenai elaun
ataupun cukai yang dikenakan ke atas Ahli-ahli Parlimen. Yang Berhormat Sri Gading
membawa contoh. Katanya, pendapatan atau elaun kita ini jauh lebih rendah daripada
JUSA ‘A’. Saya rasa tidak padanlah banding dengan JUSA ‘A’. Dengan Gred 54 sahaja
sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua. Elaun kita ini tidak sampai JUSA pun. Gred 54 sahaja.
Jadi kalau hendak banding dengan JUSA ‘A’ itu, buat kita rasa lagi sayu hatilah, lagi jauh.
Jadi saya rasa memang tidak munasabahlah dengan pemotongan-pemotongan yang
dikenakan kepada Ahli Parlimen dalam apa juga elaun-elaun yang diberikan kerana elaun-
elaun ini memang sudah ditargetkan aktivitinya. Memang sudah dibuat. Bukannya untuk
poket kita. Misalnya elaun keraian itu memang sudah tentu tidak dikenakan cukai tetapi
elaun kenderaan misalnya. Memang pasti digunakan. Memang tidak ada untuk disimpan
untuk peribadi kita. Jadi tidak wajarlah perkara ini juga dikenakan cukai.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Menyampuk]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia tidak setuju sebab sikit sangat
naiknya.
Jadi selain daripada itu, yang akhir sekali saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, dalam program-program yang berkaitan dengan Islam ini, kita
ada dulu program Islam Hadhari. Ini bekas Perdana Menteri kita pun, Yang Berhormat
Kepala Batas ada. Ini telah banyak dilaksanakan dan saya yakin masih lagi dilaksanakan.
Apakah sumbangan kepada program-program Islam Hadhari ini juga termasuk dalam
perkara yang akan dikecualikan daripada cukai dan saya juga ingin bertanya setakat ini
berapa banyak agaknya kos pelaksanaan berbagai-bagai program Islam Hadhari, khusus
program Islam Hadhari ini yang telah dipakai untuk menjayakannya? Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Pasir Mas.
5.38 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang Undang-
undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2012. Tadi saya dengar rakan-rakan Ahli-ahli Yang
Berhormat banyak bercakap mengenai dengan hasrat potongan cukai jika memberi
sumbangan untuk rumah ibadat seperti masjid, surau ataupun lain-lain kegiatan yang
berkaitan dengan agamalah. Saya punya pendapat, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
berapa setuju. Ini kerana derma dan sumbangan yang dibuat oleh kita, umat Islam untuk
masjid, madrasah, surau dan sebagainya itu adalah untuk mencari pahala. Keikhlasan.
Hendak diuji keikhlasan dan ibadat kita kepada Allah SWT. Bukan hendak lari daripada
cukai. Jadi saya rasa ini tidak betul dan saya tidak bersetuju.
Ini kerana di kalangan umat Islam pun, kena ingat, Tuan Yang di-Pertua, kita
bukan merupakan walaupun penduduk majoriti negara ini tetapi bukan golongan yang betul-
betul lagi berpendapatan tinggi. Golongan 40% pun golongan yang berpendapatan rendah.
■1740
Jadi kalau kita halal sumbangan untuk kegiatan ibadat ini lepas daripada cukai,
saya hendak sebut pun tidak berapa sedap. Saya bimbang takut lain-lain pihak
menggunakan kekayaan mereka untuk lari cukai menyumbang kepada rumah-rumah ibadat
ini untuk tujuan-tujuan tertentu. Jadi maka sebab itu, saya langsung tidak bersetuju dan
anggaplah sumbangan seumpama ini adalah untuk amal jariah sebab Allah SWT
menjanjikan syurga. Salah satu yang besar di sisi Islam ialah amal jariah, membuat
kebajikan. Jadi kalau buat kebajikan, buat amal jariah hendak lari cukai, itu tidak bertepatan
dengan apa yang dituntut oleh Islam sendiri. Itu perkara yang pertama Tuan Yang di-
Pertua.
Perkara yang kedua, ini saya hendak tarik perhatian mereka yang - saya bukan
hendak tuduh lari daripada cukai, saya hendak tarik perhatian pihak Kementerian
Kewangan dan Lembaga Hasil Dalam Negeri, semua syarikat konglomerat ataupun
company-company besar, mereka ini saya tengok semua tubuh yayasan Tuan Yang di-
Pertua. Yayasan itu, yayasan ini dan yayasan hebat-hebat. Saya berpendapat memang kita
alu-alulah mereka ini tubuhkan yayasan untuk melaksanakan komitmen sosial kepada
masyarakat. Akan tetapi jangan penubuhan yayasan ini tidak lebih daripada hendak lari
daripada cukai. Sebab saya mengatakan demikian, ada yayasan saya tidak hendak
sebutlah nama-nama yayasan ini. Tidak baik kalau saya sebut tetapi saya percaya semua
orang pun tahu just name it the foundation-foundation yang dipunyai oleh konglomerat ini,
tauke-tauke besar ini. Memang saya baca dalam akhbar ada penyerahan sumbangan
RM100 juta, RM50 juta kepada yayasan tersebut yang pengerusi menguasai syarikat besar
ini sendiri menjadi pengerusi kepada yayasan.
Siapakah lembaga yang dilantik dalam yayasan ini? Orang-orangnya ataupun
keluarganya. Memang mungkin dia buatlah program-program kebajikan, mengeluarkan
lima, enam biasiswa setahun. Selepas itu kalau ada majlis besar-besar, yang dia hendak
tunjuk dia ini prihatin kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, besarlah cek itu,
besar lori yang saya tengok keluar dalam TV, keluar dalam surat khabar. Yang saya dengar
setengah-setengah itu dia umum tetapi dia tidak bagi pun. Dia umum sekian banyak, dia
bagi sekian banyak.
Akan tetapi bila duit ini masuk ke yayasan dan yayasan ini dapat pelepasan cukai
dan duit ini at their disposal Tuan Yang di-Pertua. Nanti, saya kata jadi pengerusi yayasan.
Saya hendak ke Amerika, saya hendak ke United Kingdom. Saya pun buatlah program,
Yayasan XY, Yayasan XY, kata contohnya. Pengerusinya ke London untuk melawat
student. Student, hendak ambil sahaja, hendak menghalalkan belanja. Hendak
menghalalkan bilik first class, hotel di UK atau di Amerika, tiket first class, sudah
RM100,000 lebih. Jumpanya seorang pelajar ke dua orang pelajar.
So, the money is at your disposal. Ini saya rasa pihak Lembaga Hasil Dalam
Negeri perlu tengok balik. Sebab saya percaya ramai pelajar rugi cukai. Dia mesti ada cek
ataupun saya tidak tahu kaedah dari segi mekanisme. Jangan duit pelepasan cukai yang
mereka dapat berlindung di bawah yayasan tetapi digunakan untuk kegunaan peribadi,
keluarga dan sahabat handai. The government lost a lot on this revenue I belief, dengan
izin.
Saya boleh sebut nama-nama yayasan. Malah saya juga kesal yayasan-yayasan
ini tidak banyak memberi peluang kepada pelajar-pelajar Melayu, bumiputera yang miskin.
Kalau mereka bagi biasiswa pun mungkin kepada kalangan mereka yang sudah berada. Ini
hakikatnya, tidak sedikit Tuan Yang di-Pertua. Saya geram rasa hendak sebut tetapi tidak
mahulah sebut. Akan tetapi saya hendak minta Kementerian Kewangan kaji balik pelepasan
cukai kepada yayasan-yayasan konglomerat ini, kaji balik. Contohnya, kalau tanya saya
delivery siling. Kalau syarikat dia perlu bayar cukai RM100 juta, kononnya dia menyumbang
kepada yayasan dia 50%, RM50 juta. Maka dia kena bayar cukai RM50 juta sahaja. Saya
hendak cadangkan ada siling iaitu semua syarikat besar-besar ini bila di audit dia kena
bayar cukai. Pelepasan cukai daripada sumbangan kepada yayasan yang besar-besar ini
tak lebih dari RM5 juta sahaja.
Only five million, cukup. Ataupun urus tadbir, duit pelepasan cukai ini Tuan Yang
di-Pertua saya tidak tahulah tetapi ialah kalau letak wakil pun, kadang-kadang wakil pun tak
telus. Macam-macam buat, manusia ini memang rambut hitam, hati tidak tahu Tuan Yang
di-Pertua. Serupa sahabat saya daripada Permatang Pauhlah. Dahulu hero pejuang Islam.
Jadi, kita tak tahu ataupun saya terkata tadi contohnya mekanisme. Kakitangan Lembaga
Hasil Dalam Negeri ramai. Pegawai-pegawai ini ramai. Selain daripada mereka bekerja
membuat tafsiran, kejar orang bayar cukai, boleh juga mereka ini diletak, diwajibkan syarat,
diletak menjadi ahli lembaga pengarah yayasan-yayasan yang diberi pengecualian cukai ini.
Yang besar at least dua orang supaya setiap perbelanjaan yayasan, mereka tahu.
Sekarang ini pun mungkin mereka serah juga laporan kewangan Tuan Yang di-Pertua,
bukan tidak serah. Mereka hantar juga kepada audit. Mereka lantik chartered accountant.
Selepas itu ada pula tax consultant. Selepas itu sudah hantar nama-nama konsultan pun
besar-besar. Ho, yang nama hebat-hebat. Peat Marwick kah entah apa-apakah tak? Jadi
dengan nama besar-besar ini, cara persembahannya cantik, pegawai tengok lebih kurang,
ha luluslah. Luluslah macam MASlah. Betul. Dia boleh buat. Black account, white account,
dia boleh buat. Dia hanya sebut sahaja, perbelanjaan untuk program pendidikan. Program
pendidikan apa? Detailnya, dia boleh beritahulah. Ini sudah dok buat setahun lepas. Majlis
makan malam, sumbangan RM100 ribu iaitu sumbangan untuk cari nama. Baguslah tidak
apa asalkan menyumbang.
Akan tetapi pokok pangkalnya kena ada dan saya cadangkan kakitangan
Lembaga Hasil Dalam Negeri, pegawai-pegawai, mereka-mereka ini dilantik menjadi ahli
pemegang amanah yayasan-yayasan yang besar-besar termasuk yang kecil supaya segala
perbelanjaan ada akauntabilitinya. Betul-betul duit itu diguna untuk faedah kepentingan
sosial masyarakat. Ini sebab saya sudah pernah tengok, satu, dua yayasan, dari segi kos
perbelanjaan perjalanan, cost of travelling, cost of entertainment, lembaga pengarahnya
tidak sedikit, it has been 70% yang langsung dapat kepada mereka-mereka yang wajar
menerima mungkin 35%, 30% sahaja. Akan tetapi lain-lain perbelanjaannya hangus benda
begitu sahaja. So, saya cadang ini salah satu lagi transformasi. Jangan kita biarkan orang-
orang ini..
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Mengguna kesempatan untuk berlari daripada
cukai.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, terima kasih.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minta sikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir Mas
kalau boleh dimasukkan sekali dalam ucapan. Saya tertarik dengan pandangan tentang
penglibatan dan penggunaan atau penyalahgunaan yayasan dalam aktiviti percukaian dan
lain-lain.
■1750
Akan tetapi apa pendapat atau pandangan Yang Berhormat Pasir Mas mengenai
penglibatan yayasan kebajikan daripada luar ke dalam aktiviti politik dan keagamaan di
dalam negara ini? Contohnya yang saya dedahkan dalam ucapan bahas Titah Diraja baru-
baru ini yang tidak dijawab oleh Menteri berkaitan dengan penglibatan secara langsung
sebuah yayasan kebajikan daripada Parti Demokratik Kristian Jerman iaitu Yayasan Konrad
Adenauer Stiftung yang secara terbuka dan cara terang-terang menaja beberapa aktiviti
keagamaan, malahan khusus kepada Islam.
Kalau kita baca dalam laporan CNN dua hari lepas, Mesir dan Abu Dhabi
menghalau keluar Konrad Adenauer daripada negara mereka kerana penglibatan secara
langsung dengan politik ‘regime change’, cubaan menukar rejim katanya di negara tersebut.
Dalam negara ini saya dedahkan dalam Dewan baru ini bagaimana Konrad Adenauer
menaja buku-buku tertentu yang jelas memesong fahaman umat Islam. Buku yang
dikeluarkan oleh MESG (Middle Eastern Study Group) di bawah naungan IKD (Institut
Kajian Dasar) di mana Yang Berhormat Permatang Pauh adalah pemegang amanah.
Antara contoh buku yang Konrad Adenauer taja ialah buku ‘Kahwin Campur’,
menghalalkan antara wanita Islam dengan lelaki bukan Islam atas alasan bahawa Islam itu
adalah hanya satu konsep iaitu konsep memperserahkan diri kepada Tuhan. Jadi apa-apa
agama yang menyerah diri kepada Tuhan, secara konsepnya adalah Islam, maka mereka
juga ahli kitab, maka halal wanita Islam berkahwin dengan lelaki sebegini.
Jadi bila kita baca buku ‘Islam dan Pluralisme’ juga keluaran daripada MESG
(Middle Eastern Study Group) dan naungan IKD di mana Yang Berhormat Permatang Pauh
adalah pemegang amanahnya, mengeluarkan buku ‘Islam dan Pluralisme’ yang
menyamakan Islam dengan satu Tuhan yang diharamkan oleh pihak kerajaan tetapi buku
itu masih lagi berkeliaran di dalam negara kita. Konrad Adenauer juga mengeluarkan dan
menaja buku ‘Politik dan Perlembagaan’ yang ditulis oleh seorang yang mengaku pejuang
Islam, Dr. Aziz Bari. Jadi kita nampak penglibatan secara langsung oleh sebuah yayasan
yang dikuasai oleh Parti Demokratik Kristian Jerman ke dalam negara ini. Jadi bagaimana
mereka bawa masuk wang perbelanjaan mereka di sini? Adakah ini dipantau dan
bagaimana cara kerajaan menyelia dan memantau kegiatan-kegiatan yayasan seperti ini?
Apa pandangan Yang Berhormat Pasir Mas? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Subjek yang sama. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Saya ingin tanya Yang Berhormat
Pasir Mas sama ada beliau sedar atau tidak atau juga pandangan beliau padahalnya pada
bulan November kalau tidak salah kita ada satu perjumpaan di Parlimen di bawah PSC
untuk menambah baikkan pilihan raya. Di sana pun itu Transparency International bawa
kesnya ke PSC untuk penambahbaikan pilihan raya negara kita dan Transparency
International ada sebuah buku dan bukunya ditaja oleh Konrad Adenauer juga.
Saya ada bangkit di sana siapa ini Konrad Adenauer dan mereka ini terkejut dan
tidak boleh jawab. Mereka juga bersama dengan puak-puak Konrad Adenauer ini juga.
Bukankah mereka dengan secara terang atau secara telus atau terbuka mahu terlibat
dalam perihal negara kita seperti yang Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu menyatakan
tadi mereka sampai kena tendang keluar daripada negara Arab sudah. Sama ada di dalam
negara kita pun kita perlu ambil tindakan yang sama?
Perkara kedua, itu Lembaga Hasil Dalam Negeri juga perlu membuat siasatan juga
dalam perkara ini, dalam Transparency International ini juga. Sama ada organisasi ini
sebenarnya mendapat sumbangannya daripada mana. Janganlah kata LHDN ini minat
sahaja hendak buat siasatan terhadap program negara. Ini lagi penting demi keselamatan
negara kita. So, apakah pandangan Yang Berhormat Pasir Mas?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju dan
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan dua
rakan saya Ahli Yang Berhormat, sebenarnya memang Konrad Adenauer Foundation ini
sudah lama berada di negara kita. Saya masih ingat sewaktu saya menjadi pemimpin
pelajar di ITM iaitu pada tahun 1972. Pada waktu itulah yang dikatakan kehebatan,
kebangkitan perjuangan mahasiswa pada tahun 1972.
Saya ingat pada waktu itu Konrad Adenauer Foundation memang cuba mendekati
KSITM (Kesatuan Siswa ITM) yang saya menjadi presiden dan kebetulan pada waktu itu
juga KSITM menjadi badan gabungan kepada PKPM (Persatuan Kebangsaan Pelajar
Malaysia) dan PKPIM (Persatuan Kesatuan Pelajar Islam Malaysia), puluh tahun sudah
lamanya. Akan tetapi setakat sayalah secara peribadi bukan saya tahu niat Konrad
Adenauer Foundation ini tetapi saya tidak minat, tidak melekat dikecuali sekali pengalaman
saya waktu saya menjadi Exco Pemuda UMNO Malaysia, Yang Berhormat Permatang
Pauh menjadi Ketua Pemuda UMNO dan Menteri pelajaran pada waktu itu, saya dibawa
salah seorang sebagai anggota melawat ke Germany dengan beberapa orang Ahli
Parlimen, Exco Pemuda. Saya tidak ingat nama-nama tetapi yang pasti seingatnya Datuk
Fahmi Ibrahim dan ada satu dua lagi. Lama, dekat dua, tiga minggu. Habis bandar di
Germany itu kita melawat. Stuttgart, Borne, Cologne, semua kita melawat. Baru saya tahu
sewaktu di sana bahawa pemergian kita, perjalanan semua program ini adalah tajaan
Konrad Adenauer Foundation. Yalah bila diberi buku, makalah saya baca, memang saya
tahu parti sosialis demokratik ini dan mempunyai hubungan yang sudah lama dengan Ketua
Pembangkang sejak dahulu lagi.
Jadi tentulah hubungan ini bila Ketua Pembangkang sudah tidak berada di dalam
kerajaan, melawan balik kerajaan sesudah dipecat, maka semua institusi seperti Konrad
Adenauer Foundation dan mana-mana sahajalah tentu dipergunakan untuk kaedahnyalah
dan memang kalaulah Konrad Adenauer Foundation sudah jelas menerbit, menaja buku-
buku yang bertentangan dengan Islam sebagai agama rasmi negara kita dan membuat
sesuatu yang memang dilarang oleh undang-undang negara kita, mencampuri hal urusan
politik, menerbit buku dan sebagainya, sepatutnya diambil tindakan.
Jadi saya bersetuju untuk dimasukkan ucapan saya daripada Yang Berhormat
Wangsa Maju dan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dan kerajaan patut bertindak
tegas. Maknanya kalau sudah tahulah benda ini sudah jelas, maka patut bertindak, jangan
tunggu. Jangan tunggu nasi menjadi bubur. Tindakan itu pula biar menjadi pengajaran dan
bukan tindakan sambil hendak ambil hati. Tindakan ada tetapi hendak ambil hati. Ini yang
tidak menjadi pengajaran sebab selalunya tindakan dan hukuman di mahkamah sekalipun
bertujuan untuk memberi pengajaran selain daripada hukum orang salah. Akan tetapi kalau
tindakan semata-mata hanya sekadar ambil tindakan tetapi tindakan itu lebih merupakan
ambil hati ataupun takut ataupun waswas, percayalah Tuan Yang di-Pertua, dunia makin
berkembang, keadaannya tidak seperti dulu dan sekarang ini sudah banyak pihak tidak lagi
menghormati undang-undang. Apa juga undang-undang dibuat tidak langsung dipedulikan,
kerana kena ingat, sekarang ini manusia sekarang ini sudah sanggup bunuh diri. Sebab itu
ada yang commit suicide, bombing suicide, bombing. Sesudah mereka sampai pada
peringkat itu, maka ada kaedah kononnya menyelesaikan masalah secara baik, cara
berhemah, pujuk-memujuk kepada rakyat biasa mungkin tetapi bagi orang yang ada
agenda politik yang begitu fokus dan komited seperti Ketua Pakatan yang berasa hendak
menjadi Perdana Menteri, dia tidak peduli sudah.
■1800
Dia akan guna apa sahaja institusi yang ada, apa sahaja dia boleh guna. All on
cost. Saya tidak menolak kemungkinan contohnya bila dia sebut isu mengenai dengan
sekuriti Israel. Apa sahaja hujah kononnya ada kontinjen lah yang tidak kontinjenlah,
berbahas itu berbahas ini. Kitalah yang memekik di sini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Fokus kepada cukai.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Fokus hujah kepada cukai.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, fokus ya. Jadi, masalah menggunakan dana ini
sikit saya hendak habis jawapan daripada dua Ahli Yang Berhormat tadi. Sebenarnya
ucapan itu kita yang asyik berbahas dekat sini. Dia tidak peduli. He have said what he
wants to said. Dia sudah dapat menarik perhatian tauke-tauke Zionis Yahudi di Amerika
Syarikat. So they can ask any donation anytime for the next election. Berwaspada.
Cakaplah kita di sini, mengutuklah kita di sini.
Oleh sebab itu saya malas pun, buang masa. Sebab dia ada agendanya. Cuma
yang pentingnya kerajaan, yang ada kuasa kerajaan dan undang-undang. Termasuk bila
ada Akta Cukai Pendapatan ini. Gunakan. Akan tetapi jangan zalim. Apa yang saya hendak
ingatkan kakitangan pegawai yang memungut cukai Lembaga Hasil Dalam Negeri, sesiapa
sahaja wajib membayar cukai. Tidak boleh lari. Akan tetapi orang biasa bila diserbu oleh
income tax, polis, orang biasa dia kena menyerah.
Apa yang saya hendak tarik perhatian ialah jerung-jerung besar ini. Jerung-jerung
besar, Jabatan Hasil Dalam Negeri tangkap ikut sini dia keluar ikut sini. Pergi minta
maklumat unit dia cari kaki-kaki pelobi pula. Ini benda yang berlaku. Akan tetapi yang
pentingnya kalau dia sudah bayar cukai, dia tidak lari daripada cukai tidak terevacuate
daripada cukai tidak ada masalah.
Cuma saya hendak tekankan di sini bila kita kutip cukai pada semua rakyat
termasuk orang yang biasa dan mereka bayar cukai jangan ada yang besar-besar lepas
daripada cukai Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Ini kena ingat ini. oleh sebab
itu saya hendak tarik perhatian mengenai dengan cukai kenderaan automobile yang
memegang AP francais holder. Selain daripada AP-AP biasa ini tetapi that AP francais
holder ini. Saya kalau hendak baca panjang. Saya ada panjang mereka tulis kepada saya,
minta saya bercakap. Saya kalau bercakap panjang lebar. Ada dekat sepuluh muka.
Memang ada point bagaimana mereka-mereka ini masih lagi mengelak daripada bayar
cukai walaupun keuntungannya lumayan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang buat duit cepat ini. Yang buat duit
cepat memang susah income tax hendak kutip. Dia pun orang besar-besar. Saya hendak
tanya kalau ada jawapanlah. Kalau tidak ada jawapan kena ambil ini sebagai saranan yang
saya minta diberi perhatian. Kita tahu orang yang buat duit macam maggi mee punya
instant millionaire. Kita boleh indentify iaitu:
(i) AP holder;
(ii) orang dapat tanah (prime land), selepas itu dia jual, orang tahu;
(iii) orang yang dapat konsesi balak. Di Kelantan ramai, yang dapat
konsesi jual. Dia jual kepada si anu dan si anu. Kertasnya dijual.
Belum dapat lagi tahu di mana kawasan, mereka dapat surat
mengecap, itu sudah duit. Siapa yang dapat duit, siapa yang
dapat kawasan mengecap. Yang membayar ini adalah tauke-
tauke. Ini banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau cerita pun pasal cukai. Mesti dalam ruang lingkup...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, betul. Ya, tauke-tauke ini individu.
Tuan Yang di-Pertua: ...Seksyen-seksyen yang sedang dibahas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi individu ini kena bayar cukai Tuan Yang di-
Pertua. [Ketawa] Individu-individu yang menjadi tauke kepada balak kena bayar cukai.
Bukan sahaja cukai syarikat individu juga kena bayar cukai. Jadi saya hendak tahu dan
sejauh mana keberkesanannya? Go after them. Saya tahulah mereka ini orang-orang
handal. Kita bercakap kadang-kadang boleh jadi bahaya. Macam tauke-tauke lori ini. Dunia
sekarang jangan main Tuan Yang di-Pertua. Kumpulan ini, apa lagi kumpulan yang kita
tahu.
Pemegang-pemegang lain-lain AP holder automobile sahaja, pemegang AP-AP
lain tidak sedikit. Kubiskah, beraskah, spare part kah semua AP-AP ini dan susah hendak
dapat AP. Bertahun-tahun, berapa banyak dia orang bayar cukai. Saya percaya mungkin
dia orang sudah bayar. Mereka bayar akan tetapi tidak sampai kepada bayaran yang
sebenarnya. Dia bayar tetapi kalaulah dia lari 10% - 15% saya tidak kisah lagi. Akan tetapi
saya takut dia lari hampir 50%. Ini hendak kena go all out. Saya percaya dan yakin kepada
ahli lembaga kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri kerana pada tahun ini berjaya
mengutip RM90 bilion lebih. Tahniah saya ucapkan. Mereka patut diberi insentif. Pemberi-
pemberi maklumat pun sekarang ini kepada pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri, individu-
individu ini yang mana-mana orang tahu dia hidup mewah, kaya, keluar negeri masuk
negeri keluar negeri, masuk negeri, banyak duit termasuk lagi yang berniaga money laundry
ini.
Macam-macam skim kutip sana, kutip sini, orang kampung jadi masalah.
kakitangan polis pun ada kena, macam cerita Pak Man Telo dululah. Sekarang ini pun ada
lagi. Pengundi di kawasan saya di Pasir Mas cerita ikan keli. Saya pun tidak tahu ke hulu ke
hilir saya lalu, saya tidak tahu apa pun dia buat sebenarnya. Baru terbongkar saya tahu. Ini
pun berjuta mereka kutip. Itu individu punya income ini.
Jadi saya pun hendak berkongsi maklumat dengan Tuan Yang di-Pertua supaya
Tuan Yang di-Pertua pun tahu. Jadi inilah di antara yang saya hendak tarik perhatian
kepada pihak kerajaan mengenai dengan Akta Cukai Pendapatan. Akan tetapi jangan lupa,
jangan hilang fokus. Saya sebut dalam ucapan saya yang utama tadi iaitu mengenai
dengan yayasan. Saya anggap yayasan adalah satu skim, alat tauke-tauke besar lari
daripada membayar cukai yang sebenarnya.
Akhir sekali, sekali lagi saya ulang mendermalah kita umat Islam khususnya
kepada masjid, surau, madrasah. Kalau Tuan Yang di-Pertua hendak menderma di Pasir
Mas ada banyak madrasah yang uzur. Kalau kata Tuan Yang di-Pertua kata “okeylah Yang
Berhormat Pasir Mas, saya selaku Speaker Dewan Rakyat menyumbang RM500 sebulan
ke satu madrasah di Pasir Mas untuk setahun, Alhamdulillah, panjang umur dan besar
pahala Tuan Yang di-Pertua”. Jangan potong cukai, tidak baik. Itu untuk Allah Taala. Terima
kasih, saya menyokong Rang undang-undang Cukai Pendapatan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi yang hendak berhujah. Saya ingat tadi selepas
Yang Berhormat Kepong tidak ada siapa lagi yang hendak berhujah. Sila Yang Berhormat
Kepong.
6.08 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua secara ringkas. Saya
menumpu hanya kepada cukai. Ada banyak sumbangsih di negara dari golongan luhur dan
murni, Akta Cukai Pendapatan dipinda semoga penderma dihargai. Di Fox Asia tahun
lepas, ada mencatatkan 48 wira penderma. Daripada wira penderma 48 ini ada empat dari
Malaysia. Itu baik juga. Saya berharaplah dengan ada potongan cukai seumpama ini kita
akan dapat lebih wira penderma walaupun ada sesetengah itu tidak mahu nama mereka
ditonjolkan. Memang ada penderma yang senyap-senyap buat kebaikan kepada manusia
sebagai pencinta kepada kemanusiaan.
Salah satu gejala yang baik saya nampak misalnya daripada Amerika Syarikat,
bukan semua buruk, bukan semua tidak baik, penderma mereka ramai. Misalnya daripada
Warren Buffett yang memberi USD131 bilion kepada Bill and Melinda Gates Foundation. Bill
Gates merupakan salah satu penderma yang besar di Amerika Syarikat dan ramai lagi.
■1810
6.10 ptg.
Saya pun harap di Malaysia kita dapat kira penderma sama ada senyap atau pun
tidak senyap dengan ramai supaya masyarakat kita dapat dipertingkatkan kualiti hidupnya
sebab inilah rasa kasih sayang terhadap manusia.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya hendak bangkitkan satu perkara sebab baru-
baru ini saya diberitahu di kawasan sayalah ada pusat agama yang besar-besaran akan
dibangunkan dan salah satu penderma besar ialah orang yang bergiat dalam kegiatan yang
gelap dan memberi sumbangan berjuta-juta. Apakah pendapat kementerian mengenai
golongan seumpama ini yang memberi sumbangan dan punca kewangan itu memang
bukan daripada saluran yang diterima sebagai saluran yang baik, apakah pendapat?
Sanggupkah pihak kementerian menubuhkan lembaga khas untuk menapis punca
kewangan ini dan juga selepas diberi sumbangan derma kepada misalnya masjid, tokong,
kuil kepada sekolah? Saya sering kali nampak sumbangan ini disalah gunakan. Kontrak
diberi kepada orang yang tidak layak, kepada sanak-saudara, golongan kakitangan dan
sebagainya. Adakah pihak kementerian sanggup menubuhkan panel atau lembaga
seumpama ini untuk menyusul kepada sumbangan, apakah akan digunakan dengan
sumbangan ini daripada penderma tribunal yang tulen? Ini memang saya berharaplah Yang
Berhormat dapat mempertimbangkan kerana tidak banyak lagi boleh kita sebutkan. Cuma
ada sesetengah orang yang memesong daripada ucapan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Wangsa Maju. Selepas itu Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu. Kalau ada lagi yang ingin bahas, Menteri sedia
menjawab.
6.12 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk membahaskan rang undang-undang ini untuk meminda Akta Cukai
Pendapatan. Di sini saya nampaknya huraiannya adalah baik seperti seseorang juga layak
untuk menuntut potongan cukai ke atas apa-apa sumbangan wang yang di sumbang oleh
orang itu kepada organisasi yang akan digunakan untuk pembinaan, pembaikan dan
penyelenggaraan bangunan bagi tujuan keagamaan yang dibuka kepada orang awam dan
bagi menjalankan dan menguruskan apa-apa aktiviti berkaitan dengan upacara
keagamaan. Memang ini adalah baik Tuan Yang di-Pertua kerana kita perlu sentiasa
menggalakkan warganegara kita memberi sumbangan kepada masjidkah, tokongkah, apa-
apa kebajikankah, kita memberikan galakan supaya kalaulah mereka membuat satu derma,
mereka dapat potongan cukai.
Ini memang amat baik. Di mana-mana pun. Jangan kata tempat ibadat. Di UK di
mana, kalau kita memberikan sumbangan derma kepada charitable organization, mereka
pun mendapat potongan juga. Apatah lagi kalau mereka memberikan derma kepada untuk
tempat ibadat keagamaan. Ini memang baik.
Akan tetapi yang kita khuatirnya seperti Yang Berhormat Pasir Mas menyatakan
tadi dikhuatiri mereka menyalahgunakan potongan-potongan cukai ini yang mereka telah
dapat daripada LHDN. Itu yang kita khuatir. Keduanya yang kita khuatir you know cukai-
cukai yang kerajaan peroleh ini dari mana? Daripada rakyat. Jadi, sumber-sumber
perbelanjaan kerajaan selama ini di mana-mana pun sama, dari mana? Daripada cukai,
daripada rakyat. So, kita kena faham the basic principle atas pencukaian itu. No taxation
without representation. Itu satu prinsip yang amat basic. So apa-apa cukai yang kita dapat
daripada rakyat untuk kegunaan oleh kerajaan untuk memberi seperti dana kepada GLC,
kepada rakyat, satu yayasankah, apakah, untuk kebajikan rakyat, untuk kebaikan rakyat. Itu
adalah satu isu yang kita sebagai rakyat mesti ada hak untuk mempertikaikan. Check and
balances. That is why kita menyatakan no taxation without representation.
Representationnya ialah di sini khasnya di Parlimen.
Saya hendak beri contoh seperti Syarikat MAS. Kita sudah tahu Syarikat MAS ini
adalah dapat daripada mana, dananya daripada wang rakyat. So Syarikat MAS ini bukanlah
satu syarikat yang biasa. It is a national icon; it is a company that belongs to the people.
Yang Berhormat daripada Bachok dan saya dan semua orang di sini dan rakyat jelata. It is
a country company that belongs to the people. We have the right to know. Saya tertarik
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri pada minggu lepas yang menyatakan untuk
mempertahankan iaitu Comprehensive Collaborative Framework (CCF) yang dilaksanakan
oleh konco-konco Tan Sri Azman Mokhtar ini, yang perompak ini semua ini. Amat tertarik.
Di sini mempertahankan sehebat-hebatnya sampai apa Yang Berhormat
Kinabatangan cakap di sana pun beliau kata “betul”. Yang Berhormat Datuk Bung Moktar
salute kepada dia. Saya baru cakap dengan beliau di sana. Beliau terkejut. Beliau kata,
saya tidak pernah, saya sentiasa menentang CCF ini. Saya hendak cakapnya kalaulah
mereka menjalankan tugas mereka dengan ikhlas untuk turn around MAS dengan izin
memang beliau salute kepada beliau. Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
dengan puak-puak di MAS menyatakan, ‘Oh AGS salute pengurusan MAS’. Apa salute
kepada pengurusan MAS? Tidak ada orang salute. Yang salute ini semua ini konco-konco
dia sahaja ataupun bekas tingkat empat. Ya, tidak ada siapa in the right mind will support
apa yang mereka buat. Saya hendak tegas di sini bahawa wang-wang MAS ini daripada
cukai kita. Apa-apa yang kerajaan dapat daripada cukai, dana yang diberi, kita tidak mahu
dana itu dana kerajaan yang diberi kepada GLC seperti MAS disalahgunakan Tuan Yang
di-Pertua. Di akhirnya kita pula rakyat kena bayar cukai lebih banyak so back to - no
taxation without representation, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun menyatakan dalam
Dewan yang mulia ini MAS mendapat kerugian RM2.5 bilion kerana itu dahulu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju. Yang Berhormat Wangsa
Maju. Lari terlampau jauh daripada tajuk bahas...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak, tidak. Saya hendak beri satu
contoh Tuan Yang di-Pertua sebab kita...
Tuan Yang di-Pertua: Contoh apa pun, I don’t think it comes under what we are
discussing it now.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yes. Yes Tuan Yang di-Pertua. Just one
more minute sebab anda akan diberi contoh kenapa saya cakap Tuan Yang di-Pertua itu
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini salah dalam kenyataannya yang RM2.5 bilion ini.
Oleh sebab RM2.5 bilion itu amat besar. Dana kerajaan daripada cukai yang digunakan
wang rakyat daripada cukai. Oleh sebab itulah saya hendak supaya Kementerian
Kewangan boleh ambil tindakan yang tegas. Seperti yang dikatakan RM2.5 bilion kerugian.
Saya setuju. Okey, serius amat serius. Akan tetapi yang kita tengok perbelanjaan MAS
daripada selepas puak-puak perompak ini ambil alih di bawah CCF.
■1820
Tengok, dia melantik konsultan Shane Nollan dari Plane Consult, Ogilvy & Mather
RM15.7 juta untuk tempoh setahun. Dari 1 Februari 2012 hingga 31 Januari 2014. Kedua,
Starcomms bawah Shane Nollan juga, si mat saleh ini daripada PlaneConsult. Kontrak
RM16.303 juta untuk masa tiga bulan, 1 Januari 2012 ke 21 Mac 2012.
PricewaterhouseCoopers Advisory Group untuk RM10.88 juta untuk tempoh 1 November
2011 hingga 31 Disember 2012. Axon Solution Sdn. Bhd. di bawah Rozman Omar, ex-
AirAsia, sahabat karib kemungkinan dia orang Kelantan juga saya dengar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju. You are stretching it very
far.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no. I am just giving one or two
contoh-contoh to see that, to say that with all these expenses, how can you say...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju faham apa yang sedang
dibahas sekarang ini?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya faham, amat faham. Oleh sebab
itu...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau faham, I do not think Yang Berhormat Wangsa Maju
will talk about what you are talking right now.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: I am going to go into that Tuan Yang di-
Pertua. Just one more minute ya? Ini semua contohnya, semua ini telah berapa belanja?
Sebanyak RM774 juta yang digunakan daripada November sampai sekarang. Sedangkan
MAS adalah satu syarikat yang bleeding. Satu pesakit tetapi belanja begini banyak boleh.
Jadinya, saya amat khuatir bila kita ada satu keadaan begini berlaku dan kerajaan
pertahankan kata “Oh! Kerugian” tetapi tidak check. Saya harap Menteri Kewangan buat
satu siasatan terhadap perbelanjaan mengenai konsultan-konsultan ini semua. Semua ini
con man semua ini. Saya menyeru kepada kerajaan supaya janganlah kita memberikan
exemption kepada organisasi-organisasi ini tanpa buat siasatan. Apa yang kita khuatirnya
apa yang saya sebut tadi. Kita tidak mahu dua, tiga orang yang kawal syarikat itu ataupun
yayasan itu seperti Yang Berhormat Pasir Mas katakan.
Kalau boleh saya pinjam itu seniman agung kita Allahyarham Tan Sri P. Ramlee
mengatakan “Aku punya company, aku punya company ataupun company ini aku punya.
Kamu satu, dapat satu, saya dapat tiga.” Kita tidak mahu keadaan-keadaan begitu. Kita
mahu semuanya yang dapat daripada yayasan itu, organisasi itu kepada rakyat jelata.
Bukan untuk pengarah-pengarah ini, yang seperti saya bagi contoh tadi. Masalah di MAS ini
adalah leakages. Sama juga dalam organisasi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita mungkin leakages yang banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju. I am sorry, I have got to
stop you.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Just one minute, I want to end.
Terakhir...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju. It is not – You can talk.
Boleh saya bagi setengah jam lagi tetapi something relevan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ini organisasi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju, kalau ada peraturan
mesyuarat, cuba baca 38(1).
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya sudah baca.
Tuan Yang di-Pertua: You read to me. After that you tell me.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, cuma saya
cakap mengenai organisasi yang didapati...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh kena mengena Yang Berhormat Wangsa Maju.
Apa yang disebut ini dalam pindaan ialah semata-mata untuk pembangunan organisasi
yang ada kaitan dengan keagamaan dan sedemikiannya. Bercerita pasal MAS ini macam
mana?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, itu saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada langsung kena mengena dengan keagamaan.
Menteri yang berkenaan boleh memilih tidak menjawab.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: You have wasted our time.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no. Just one second. Itu semuanya
saya bagi sebagai satu contoh. Contoh ini juga boleh menjadi kepada yayasan ini juga di
mana dapat exemption ini so mereka lebih dapat banyak wang. Selamat datang Yang
Berhormat Menteri Parlimen. Lama tidak jumpa. Tuan Yang di-Pertua minta maaf. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Itu lagi tidak kena mengena dengan perbahasan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no. Just, I want to end now.
Terakhir...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, minta Yang Berhormat Wangsa Maju, please show some love and
affection lah in this House.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yes, I am showing now. That is why
when you come in I say welcome and I am sure you are not going to sack me for that. Isn’t
it? [Ketawa] Yes, because love and affection but surely – I always show you love and
affection Yang Berhormat Menteri. So, do not sack me in any event. Hopefully. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: You do not show any affection to me. [Ketawa]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yes, I am showing it now.
Tuan Yang di-Pertua: You do not listen to me.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, I am showing at
time love and affection dan saya harap Yang Berhormat Menteri berjaga-jaga, waspada
pegawainya. Berwaspada untuk buat siasatan sebelum apa-apa organisasi yang terlibat di
bawah seksyen ini supaya mereka tidak menyalahgunakan hak-hak khas mereka yang
diberi di sini, supaya apa-apa yang mereka dapat boleh disalurkan kepada rakyat jelata. Itu
yang penting Tuan Yang di-Pertua. I will show you my love and affection. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. By sitting down now, terima kasih. Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu.
6.26 ptg.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya ingin turut bahas dalam rang undang-undang
pindaan Akta Cukai Pendapatan 1967 ini berkaitan dengan seksyen 44(7) menyentuh
tentang sumbangan kepada badan-badan atau aktiviti-aktiviti keagamaan. Pertama, seperti
yang disebut Yang Berhormat Pasir Mas, Tuan Yang di-Pertua... [Membaca sepotong
Hadis] Kita orang Islam, apa-apa juga perkara kebajikan yang kita buat bergantung pada
niat. Jadi, saya bersetuju pada pandangan yang dilontarkan oleh Yang Berhormat Pasir
mas. Sumbangan keagamaan bagi kita orang Islam khususnya adalah untuk mendapat
pahala dan keredaan daripada Allah.
Jadi, kita berharap dengan lulusnya undang-undang ini, tidak menjadi satu ruang
pula untuk menukar niat mendapat pelepasan cukai kerana akan rugilah kita untuk
mendapat pelepasan cukai tetapi kita tidak mendapat keredaan dan keberkatan daripada
Allah itu sendiri. Kita berharap pindaan ini tidak memesongkan niat itu. Pada saya
cadangan pindaan ini baik, cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri penjelasan.
Bagaimana pindaan perundangan ini, seksyen 44(7) ini dengan kutipan zakat yang
dilakukan oleh pusat-pusat zakat negeri-negeri? Ini kerana saya takut nanti digunakan. Ada
kebanyakan kita hari ini – bukan kebanyakanlah. Ada di kalangan umat Islam hari ini
menggunakan bayaran cukai zakat sebagai pelepasan untuk bayaran cukai pendapatan.
Saya khuatir dengan adanya pelepasan seperti ini, bayaran zakat itu tidak
disalurkan kepada pusat zakat tetapi disalurkan kepada badan-badan atau pertubuhan-
pertubuhan lain. Ini mungkin akan menjejaskan kutipan zakat oleh negeri-negeri. Ini perlu
diperincikan, diperhalusi oleh kementerian dengan pihak zakat kerana kita tidak mahu
mereka yang tertentu mengambil kesempatan melarikan diri daripada membayar kepada
pusat zakat kerana saya tengok maksud dan tujuannya adalah untuk keagamaan. Kalau
kita tengok dalam asnaf yang lapan itu, fi sabil dan lain-lain, itu termasuk itu. Jadi, adakah
itu nanti akan jadi pertindihan atau percanggahan. Adakah duplicate? Ini perlu diperhalusi
supaya pusat zakat di negeri-negeri tidak diketepikan dalam pembayaran zakat.
Di waktu yang sama, penggunaan badan-badan atau yayasan-yayasan untuk
tujuan keagamaan ini kita alu-alukan tetapi yang saya sebut semasa mencelah kepada
Yang Berhormat Pasir Mas tadi berkenaan dengan penglibatan sebuah yayasan kebajikan
daripada Jerman iaitu yayasan Konrad Adenauer yang dikuasai oleh parti Christian
Democratic Union, Jerman. Jelas, secara langsung terbabit dalam aktiviti politik negara ini.
Kita dengar ucapan Yang Berhormat Machang baru ini yang mengatakan Konrad Adenauer
juga menaja buku Parlimen.
■1830
Menaja aktiviti parti GERAKAN. Jadi ditopengkan hujah itu untuk menghalalkan
penglibatan Konrad Adenauer dengan beberapa parti politik pembangkang seperti PKR.
Sedangkan kita tahu ini adalah sekadar topeng. Kalau kita orang Islam kita tahu. Allah
beritahu kepada kita, Surah Al-Baqarah, Ayat 120... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Maksudnya iaitu sesungguhnya mereka tidak akan redha dengan kamu. Mereka akan cari
jalan ikut mana pun supaya kamu ikut cara mereka.
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita baca dalam website Konrad Adenauer sendiri, dia sebut bahawa penubuhannya
adalah untuk dalam bahasa asal Tuan Yang di-Pertua, “Systematic Civic Education
Program Inspired by christian democratic values”. Terang dalam website dia. Iaitu saya
ulang balik penubuhannya adalah untuk pelaksanaan program-program pengajian sivik
secara sistematik yang dicetuskan oleh nilai-nilai Kristian demokrat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi jelas di situ ada tujuan-tujuan keagamaan. Kita orang Islam kita tahu...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Dia tidak akan redha. Dia akan cari jalan ikut mana pun
untuk menyesatkan kita. Dia topengkan program dia dengan taja semua orang. Taja parti
gerakan, taja Barisan Nasional, taja Parlimen. Di waktu yang sama, agenda halusnya ialah
untuk melakukan regime change supaya boleh menyusup masuk tanpa disedari. Ini yang
bahaya.
Bahaya ini dikesan dan dikenal pasti oleh Kerajaan UAE dan Kerajaan Mesir baru
ini, 1 April lepas kalau Yang Berhormat Menteri boleh minta pegawai baca CNN sekarang, 1
April lepas CNN mengeluarkan kenyataan oleh Kerajaan Mesir dan Kerajaan UAE
menghalau Konrad Adenauer daripada negara mereka. Oleh kerana mereka sudah kenal
pasti dan kesan rupa-rupanya Konrad Adenauer dalam bertopengkan yayasan kebajikan
membantu rakyat Mesir, membantu rakyat UAE, rupa-rupanya dia ada satu agenda besar
yang lain dibuat secara halus iaitu regime change untuk melaksanakan nilai mereka. Apa
dia nilai mereka - Systematic Civic Education Program Inspired by Christian Democratic
Values.
Itu yang dilakukan di Malaysia. Dia taja gerakan sikit, dia taja Parlimen sikit. Jadi
kita semua kelabu. Baik betul yayasan ini. Di waktu yang sama dia gunakan contohnya
Parti PKR. Dia gunakan Yang Berhormat Permatang Pauh. Dia gunakan IKD (Institut Kajian
Dasar) yang di mana Yang Berhormat Permatang Pauh adalah pemegang amanah melalui
satu badan dipanggil MESG (Middle East Study Group). Mengeluarkan buku-buku,
mengeluarkan risalah-risalah yang jelas bercanggah dengan Islam.
Contoh yang saya sebut ialah kahwin campur. Di mana mereka menyebarkan
risalah menyatakan kahwin campur ini halal. Kahwin campur antara wanita Islam dengan
lelaki kafir, lelaki bukan Islam halal. Jelas benda itu bercanggah dengan Islam dengan
berasaskan kepada alasan bahawa Islam itu hanya satu konsep. Islam itu hanya satu
konsep di mana sesiapa yang menyerahkan diri kepada Tuhan, itu Islam, Ahli Kitab. Maka
agama Hindukah, agama Kristiankah, agama Buddhakah, agama Taokah, agama apa pun
janji dia serah diri kepada Tuhan konsepnya dia Islam, dia Ahli Kitab, wanita Islam berhak
berkahwin dengan mereka.
Ini bercanggah. Mereka keluarkan buku “Islam dan Pluralisme”. Juga mereka
menaja buku “Islam dan Pluralisme” yang dikeluarkan oleh MESG (Middle East Study
Group) yang juga di bawah naungan IKD yang ditaja oleh Konrad Adenauer yang kerajaan
sudah haramkan pun buku itu. Banyak lagi terbitan-terbitan, risalah-risalah yang jelas
menunjukkan mereka punya agenda besar untuk merosakkan pemahaman agama Islam
khususnya. Jadi ini adalah penglibatan cara langsung oleh yayasan kebajikan agama luar
negara terus ke negara kita.
Saya hendak memperbetulkan kenyataan Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya
terbaca Tuan Yang di-Pertua, minta maaf hari itu suasana tidak berapa baik. Di muka 55
Hansard kita, Khamis 5 April 2012. Tercatat di situ Yang Berhormat Kuala Kedah
menyatakan saya berbohong bila saya kata saya mengikuti program anjuran IKD. Saya
tidak pernah kata saya ikut program IKD. Saya pun tidak pernah setuju dengan IKD ini.
Oleh sebab pada saya IKD ini hanyalah front untuk Konrad Adenauer. Saya tidak pernah
setuju dengan Konrad Adenauer. Saya tidak pernah setuju dengan IKD. Saya tidak pernah
ikut program IKD. Saya tidak pernah pergi ke mana-mana atas program IKD.
Jadi saya rasa ini satu kenyataan yang tidak betul. Satu pembohongan yang
besar. Saya kata dalam ucapan saya dalam bahas Titah Diraja ialah Konrad Adenauer ini
terlibat secara langsung dengan aktiviti politik negara kita. Cara direct, cara langsung untuk
mengadakan regime change. Jadi saya berharap kementerian akan kaji yayasan-yayasan
kebajikan seperti ini yang menopeng kegiatan mereka sekali lagi saya sebut. Oleh sebab itu
Yang Berhormat Machang rakan saya boleh gunakan hujah itu menyatakan bahawa Parti
Gerakan pun ditaja, menyatakan bahawa buku Parlimen pun ditaja oleh Konrad Adenauer.
Apa salah?... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Dia pandai. Dia taja semua orang supaya
orang tidak nampak. Itulah yang sebenarnya digunakan oleh mereka bahawa yayasan
Konrad Adenauer taja semua orang. Jadi apa salah dia taja mereka? Mereka ini ditaja
dengan satu agenda besar, untuk memesongkan akidah umat Islam. Ini bahaya. Ini bahaya.
Kemudian saya juga ingin menyentuh satu lagi yayasan yang ada dalam negara
kita Tuan Yang di-Pertua iaitu IAIS sebuah yayasan yang di biaya oleh kerajaan sendiri.
Saya tidak tahu sama ada kerajaan sedar atau tidak. Yayasan ini disebut Institute of
Advanced Islamic Studies (IAIS). Ketua Pengarah dia, CEO dia Datuk Mohammad Hashim
Kamali. Dia punya Timbalan CEO Emeritus Profesor Datuk Osman Bakar. Tuan Yang di-
Pertua, Yayasan IAIS ini adalah sebuah lagi front yang menyebarkan fahaman pluralisme.
Mereka akan mengadakan satu program bertajuk, “A Public Lecture on Religion Freedom
and Pluralism in the 20th Century Islamic Responses” pada 10 Mei di INTAN. Di sebelah
INTAN lama. Bangunan INTAN lama sebelah Universiti Malaya, itu bangunan IAIS
sekarang ini.
Dia jemput pembentang kertas kerjanya Profesor Sayyed Hossein Nasr daripada
George Washington University. Semua orang tahu Profesor Sayyed Hossein Nasr ini
adalah bapa pluralisme. Macam mana orang macam ini dijemput oleh sebuah yayasan
yang dibiaya oleh Kerajaan Malaysia untuk memesongkan akidah umat Islam?
Jadi saya harap kerajaan, kementerian kaji, siasat badan seperti ini. Kalau UAE,
kalau Kerajaan Mesir setelah menjalankan siasatan mendapati badan seperti Konrad
Adenauer ini perlu diharamkan dan dihalau keluar, saya tidak nampak kenapa kerajaan
Malaysia tidak mengambil tindakan yang sama.
Jadi saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, Datuk Menteri cadangan pindaan
kepada Akta Cukai Pendapatan 1997 ini dengan pertanyaan saya tadi, adakah ianya
bertindih dengan peranan ataupun bayaran kepada zakat? Kedua, saya minta supaya
disiasat penglibatan yayasan keagamaan berselindung di sebalik kebajikan seperti Yayasan
Konrad Adenauer dan juga dalam negara kita sendiri Yayasan IAIS yang dibiayai oleh
kerajaan. Kita tidak mahu duit rakyat Malaysia, dibayar cukai oleh rakyat Malaysia tetapi
diperkuda oleh golongan tertentu dalam negara ini untuk mengadakan regime change.
Bukan sahaja regime change tetapi juga cuba menukar akidah dan hala tuju pemikiran
umat Islam dalam negara ini. Jadi dengan itu saya pohon bersetuju, menyokong cadangan
pindaan ini Tuan Yang di-Pertua.
■1840
6.40 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang begitu ramai
mengambil bahagian. Pada mulanya saya ingat kita boleh balik awal hari ini. Akan tetapi,
rupanya banyak. Kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengkhususkan kepada
perbincangan ataupun penggulungan kepada akta ini yang sebenarnya begitu spesifik dan
khusus iaitu hanya mengadakan beberapa peruntukan baru untuk membolehkan potongan
cukai diberi kepada sumbangan untuk tujuan sekolah dan juga rumah-rumah ibadat. Itu
sahaja. Bahkan sekolah dan rumah ibadat sudah pun dapat pelepasan cukai khususnya
untuk membina atau menyelenggara memang boleh.
Masalah yang tidak bolehnya ialah rumah-rumah ini atau sekolah-sekolah ini dia
tidak ada duit pengurusan hendak menguruskan. Itu yang tidak boleh. Jadi kerana dia tidak
buat bangunan baru dia sudah tidak cat tempat itu baru maka sumbangan untuk
pengurusan tidak boleh pelepasan cukai. Jadi ini untuk membolehkan kedua-dua ini
walaupun dia tidak buat yang baru bangunan kerana itu memang sedia ada memang sudah
boleh. Jadi ini yang dibuat kerana ini adalah janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Jadi itu sahaja dua perkara yang mudah sangat. Akan tetapi, kita mengambil kira dari segi
minat untuk menyuarakan pandangan, jangan disalahgunakan yayasan memang itu adalah
teguran-teguran yang baik yang kita boleh terima.
LHDN sendiri memang ada mekanismenya sama ada 100% full proof itu lainlah
tetapi kalau dari segi nampak kejayaan LHDN tahun lepas mengumpulkan cukai yang
melebihi RM20 bilion daripada target. Lebih daripada RM20 bilion daripada target. Ini satu
kejayaan maknanya ini satu kejayaan yang cukup besar. Jadi bermakna sekarang ini
memang kalau disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi AP kah, yang boleh balak kah
saya rasa ini semua sudah diberi tumpuan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Dan ini segala kumpulan yang boleh sepatutnya
membayar cukai, saya rasa ini akan ditumpukan oleh pihak LHDN supaya membayar cukai.
Jadi soal ketirisan, soal salah guna yayasan memang ada peruntukan-peruntukan.
Umpamanya dari segi jumlah yang boleh disumbangkan ada batasannya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit penjelasannya.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sekiranya Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan. Setahu saya setakat
hari ini agak sukar juga sebenarnya untuk menubuhkan sesuatu yayasan terutamanya
syarat-syarat seperti yang diperuntukkan dengan surat-surat sokongan perkara itu agak
sukar. Saya memang mengalu-alukan atas begini yang memberi pengecualian cukai
terutama kepada kerja-kerja melibatkan dengan izin kerja-kerja kemanusiaan, kerja-kerja
kebajikan. Akan tetapi, sejauh mana pada pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri
hari ini dari segi aspek penggalakan, menggalakkan perkara begini sebab saya tahu dari
segi untuk mendaftar yayasan saya rasa agak sukar terutama dalam ruang legal bahagian
RMT dan sebagainya itu satu.
Kedua, dalam perbahasan rakan-rakan saya tadi saya tidak memasukkan aspek
politiknya tadi. Akan tetapi, aspek yang lebih penting ialah di negara-negara maju yang lain
yang telah disebutkan Jerman tadi walaupun disebut Konrad Adeneur banyak lagi Frederick
Neumann. Kalau kita di Jepun kita ada Sasakawa. Kalau di Amerika 1969, iaitu pertama
JFK telah memburukkan International Development Agency sehingga terbentuknya USAID.
Kalau di Australia, Australia Aid...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Boleh, cukuplah itu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, maksud saya itu ialah
ini merupakan satu dasar kerajaan yang mana diluluskan di Parlimen menggunakan duit
cukai rakyat untuk melakukan kerja-kerja kebajikan. Apatah lagi ianya bukan satu perkara
yang bersifat dengan izin non state sector ini yang di endorsed oleh kerajaan. Sehinggakan
kebanyakan kerja-kerja NGO, kerja-kerja masyarakat madani itu ialah dibantu oleh mereka-
mereka ini. Bergantung dengan izin kepentingan-kepentingan ada yang buat kerja-kerja
alam sekitar, ada yang buat kerja-kerja bersifat keagamaan. Di mana adakah dasar
kerajaan pada hari ini apabila mengalu-alukan pengecualian cukai sebegini ianya ke arah
menggalakkan terutama sektor-sektor NGO untuk melakukan kerja-kerja kebajikan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, dari segi dasar memanglah digalakkan
tetapi tidaklah bererti segala galakan ini diiringi dengan potongan cukai. Itu kita kena faham
kerana kalau semua kegiatan yang berbentuk baik ini kita bagi potongan cukai kita kena
imbangi dengan keperluan kerajaan mengumpulkan cukai yang mencukupi. Jadi memang
kalau kita hendak argue mengapa tidak boleh ini pun baik memang susah but we must draw
a line. Jadi inilah line-line yang didrawkan yang dibuat sekiranya dirasakan membantu
rumah ibadat, sekolah-sekolah. Tadi ada Yang Berhormat Pendang cakap sekolah agama
rakyat ini semua boleh. Yang Berhormat Sibuti sebut hendak mengajar imam-imam boleh
tetapi mestilah dibuat dengan organisasi yang diterima oleh LHDN sebagai organisasi yang
memang bertujuan sedemikian.
Jadi organisasi ini perlu mendapat status yang diluluskan oleh LHDN. Kalau LHDN
tidak lulus, boleh buat rayuan kepada Yang Berhormat Menteri. Itu kalau tadi Yang
Berhormat Pendang kata tidakkan Ketua Pengarah LHDN sahaja. Jadi ada tatacara dia,
ada ruang lingkup dia tetapi mesti kena berpatutan. Sebab itu kadang-kadang dia rasakan
susah, yayasan pun hendak dapat cukai susah, memang susah. Umpamanya kalau orang
kaya hendak buat yayasan mesti umpamanya keperluan lebih daripada separuh ahli
lembaga pengarah pemegang amanah ihsan mesti independent. Tidak merupakan keluarga
dia umpamanya dan dia tidak boleh gunakan wang daripada yayasan untuk kepentingan
dia dan keluarga dia.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri sebagai seorang – tidak bukan. Tentang
kepentingan...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Cukuplah itu. Saya banyak lagi hendak buat ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bukan. Sedikit. Tentang
orang Islam kita ada perkara yang memang digalakkan wakaf. Terutama wakaf am, wakaf
khas. Cuma persoalan saya adakah ianya perkara-perkara yayasan yang dibayangkan di
bawah akta ini juga merujuk kerja-kerja kebajikan sedemikian? Terutama kita orang
Islamkan bagi wakaf katakan sesuatu tanah dan sebagainya. Adakah ia tidak termasuk
untuk pengecualian cukai ini.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Rang undang-undang ini hanya tertumpu
khusus kepada empat organisasi untuk ibadat dan kerja-kerja amal berhubungan dengan
agama dan juga sekolah. Itu memang khusus, yang lain-lain ada kalau yayasan memang
dia boleh minta tetapi ini akan ditentukan kelayakan dia boleh atau tidak boleh pihak LHDN.
LHDN akan menilaikan. Di sinilah kebimbangan Yang Berhormat Wangsa Maju supaya
jangan disalahgunakan duit ini, hasil yang terkorban oleh negara. Dijangkakan ini pun
dijangkakan RM140 juta setahun akan terkorban daripada peruntukan baru ini. Ini hanya
untuk tunai. Ada yang kata tadi kalau bagi barang macam mana? Barang tidak boleh. Ini
untuk tunai masuk dalam tabung. Tabung ini dikendalikan oleh organisasi tersebut untuk
kegiatan khusus, untuk menguruskan rumah ibadat kah, sekolah agama rakyat kah yang
tidak mendapat bantuan sepenuhnya daripada kerajaan. Tentang perkara-perkara...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh sedikit.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta penjelasan sedikit
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat tertariklah dengan apa Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan tadi memberi satu jaminan bahawa akta ini
memang amat ketat dan supaya mereka tidak boleh menyalahgunakan kuasa mereka yang
diberi dan juga negara kita terkorban RM140 juta. So, bagaimanakah kalau begitu ketat,
begitu baik undang-undang ini bagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh consult
dengan keadaan yang seperti contoh yang saya berikan tadi di mana Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata MAS ini rugi RM2.5 bilion.
■1850
Sedangkan dalam keadaan mereka itu dalam kerugian sebanyak itu dan mereka
adalah seorang pesakit, sick patient according to Tan Sri Md. Noor, dan yang kita dapat
tadi, sumber-sumber yang saya dapat, MAS telah menggunakan wang RM794.73 juta yang
digunakan untuk konsultan-konsultan dan belanja-belanja yang kemungkinan tidak kena-
mengena. So dalam keadaan demikian, bagaimanakah Yang Berhormat boleh memastikan
supaya dana-dana yang kita salur kepada GLC ini seperti MAS boleh dikawal dan supaya
tidak salah gunakan? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih. Jadi sebab itulah bila kita melihat
angka RM140 juta yang, terkorban maka kita kena berhati-hati. Kita kena elakkan
penyalahgunaan, kita tidak mahu apabila sahaja ruang ini dibuka maka apa sahaja boleh
dibuat. Begitu jugalah kebimbangan kita kerugian mana-mana GLC kalau RM2.5 bilion rugi,
kita juga perlu – sebab itulah kerajaan merasakan bahawa sesuatu perlu dilakukan. Kalau
tidak, apa yang kita akan tanggung adalah kerugian yang begitu besar. Kalau RM140 juta
pun kita kena hati-hati apatah lagi katakanlah RM1 bilion yang tidak setuju RM2.5 bilion.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, RM794.73 juta.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Itu pun.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Apakah tindakan kementerian? Hendak
menyiasat atau tidak?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Yang Berhormat, saya sudah letih dengan Yang
Berhormat hendak menyiasat ini, sudah banyak kali sangat. Setiap kali saya berdiri sini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi saya serius, RM140 juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Biarlah saya cakap. Tidak mengapalah. RM140
juta... Sebab itulah kena ada ruang lingkup yang munasabah, yang kewajaran. Itu pun satu
yang Yang Berhormat sebut – saya tahu umpamanya konsultan ini kena bayar RM15 juta
Yang Berhormat kata tadi, memang kena bayar.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, itu satu sahaja.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sudah itu, macam mana hendak
mengurangkan kerugian RM2.5 bilion kalau RM15 juta pun tidak mahu bayar.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, kalau kita...
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Itu yang masalah Yang Berhormat ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. Kalau kita tidak perlu ada konsultan,
kenapa kita hendak konsultan? Kita kena bayar mereka dengan gaji yang amat tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Cukuplah itu. MAS ini sudah berapa kali saya
jawab.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Baru jawab apa. Hendak tutup sahaja.
Hendak kawal itu masalah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Dahulu pun saya jawab Yang Berhormat. Jadi
tidak ada – Yang Berhormat jangan macam itu.
Jadi Yang Berhormat Kepong tadi dia kata macam mana sumbangan wang
haram? Itu soalan yang baik juga itu. Soal wang haram memang tidak digalakkan. Akan
tetapi kadang-kadang mungkin kita tidak tahu sumbangan itu dari wang haram. Jadi apa
yang boleh dibuat oleh LHDN, dia ada proses audit. Kalau seseorang itu memberi
sumbangan yang banyak tetapi dia merupakan orang yang tidak membayar cukai, maka itu
boleh disiasat, ataupun cukainya kecil tetapi sumbangannya begitu besar. Itu boleh disiasat.
Jadi ada ruang-ruang yang melalui audit ini yang kita boleh siasat.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baru menyebut tentang zakat. Kebimbangan zakat
digunakan sebagai satu derma untuk mendapat pelepasan cukai ini. Sebenarnya zakat ini,
zakat dia dapat lebih daripada pelepasan cukai, dia dapat rebat, lagi bagus. Bermakna
jumlah cukai yang perlu dibayar dia ambil dari situ, dia deducted dari situ. Kalau pelepasan
cukai ini, ia deducted daripada income. Jadi income ini hanya 30% sahaja atau 20%
daripada income yang di cukai. Jadi bermakna kalau dia hendak guna zakat, memang
potensi itu ada sebab dia akan dapat rebat. Soalnya apakah ia akan diiktiraf sebagai zakat.
Saya tahu majlis agama negeri dia tidak semudah itu. Dia yang bagi kepada dia dikira zakat
ataupun yang diluluskan olehnya. Dia tidak boleh kita hendak bagi mana-mana pihak dan
kita kata ini zakat, tidak boleh. Jadi saya rasa ini dia akan cover sedikitlah. Maknanya tidak
ada orang Islam yang mengeluarkan zakat bagi sumbangan untuk zakat. Makna hendak
dapat dua kali tidak bolehlah. Sudah zakat sudah ada rebat kemudian hendak potong cukai
lagi, tidak bolehlah.
Jadi tentang Yang Berhormat Jasin ada tadi sudah sebut RM140 juta backdate,
biasanya kita tidak buat backdate. Ini pun yang dibuat ini untuk tahun 2013 dari segi cukai,
bukannya cukai tahun ini. Penipuan saya sudah sebut tadi dia ada proses audit dan juga
kelulusan LHDN. Organisasi ini mesti dapat kelulusan LHDN. Jadi dia kena teliti, dia kena
lihat sama ada perkara ini hendak buat genuine kah ataupun tidak. Then ada pula proses
audit. Yayasan ini di audit perjalanan dia.
Derma kena tunai – Yang Berhormat Pasir Mas derma untuk pahala tidak setuju
untuk potongan cukai. Itu terserahlah. Kita nak bagi ruang siapa hendak bagi derma tidak
mahu potongan cukai pun tidak ada masalah, dia tidak payah ambil resit. Dia boleh. Jadi
dia tidak payah ambil resit, dia tidak payah buat potongan cukai. Makna dia derma secara
ikhlas. Ada orang derma ikhlas juga tetapi dia hendak potongan cukai. Kita bagilah peluang,
tidak mengapa.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itulah maksud saya Yang Berhormat. Maknanya
kalau dia hendak derma, kalau dia minta potongan cukai, itu yang saya tidak setuju. Kalau
dia hendak derma tanpa potongan cukai, itu yang kita galakkan. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Kalau kita tidak setuju tidak boleh sebab dia
yang minta, bukan kita yang minta potongan cukai. Yang Berhormat tidak mahu minta,
alhamdulillah, bagus. Saya pun mungkin tidak minta. Akan tetapi kalau orang hendak minta
kita tidak setuju pun, dia hendak minta, tidak mengapalah itu. Kita tidak hendak query
sangatlah. Jadi tentang salah guna saya sudah jawab tadi, LHDN dia ada kriteria, ada audit.
Jumlah had jumlah sumbangan memang ada, 10% untuk syarikat, 7% untuk individu.
Tentang masalah yayasan Konrad Adenauer ini, payah sedikitlah saya hendak
jawab sebab ini authoritynya berada di kementerian lain. Akan tetapi yang pasti, kalau dia
hendak minta pelepasan cukai kita tidak akan bagi, sebab kita sudah dapat pandangan
Yang Berhormat semua. Kita ambil perhatian Yang Berhormat Pasir Mas tentang golongan-
golongan yang berpotensi membayar cukai ini, AP holder, yang golongan jual tanah, balak,
saya rasa ini sudah diberi tumpuan oleh LHDN, sebab itulah peningkatan pengutipan
hasilnya begitu menggalakkan dan saya rasa peningkatan ini akan diteruskan pada masa-
masa akan datang. Jadi...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan boleh Yang Berhormat?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Penjelasan? Tadi tidak ada tanya pun.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sekarang tanya boleh? Minta penjelasan
berkenaan potongan cukai e-filing, boleh?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: E-filing pula dah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh? Sebab Yang Berhormat ada
menyentuh potongan cukai, jadi saya ambil kesempatan ini. Kalau boleh saya bangkitkan.
Kalau tidak boleh tidak mengapa sebab sekarang saya hendak bangkitkan suara pembayar
cukai.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Okey, tidak mengapalah Yang Berhormat.
Selepas ini jumpa saya di luar boleh mengenai e-filing, sebab ini ada pegawai-pegawai di
sini kita boleh bagi maklumat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh ambil satu minit Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Tidak mengapalah, tidak mengapa. Tidak
payah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta insentif sahaja yang guna e-filing,
itu sahaja.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Sebab saya mungkin tidak tahu status terkini e-
filing. Jadi tidak adil. Jadi kalau tanya saya pun, saya kata minta maaf, saya tidak tahu. Jadi
nampak saya ini pun tidak cerdik sedikit. Jadi baik saya jangan bagi Yang Berhormat tanya.
Tanya di luar saya boleh bawa pegawai saya. Jadi itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih banyak-banyaklah. Minta maaf banyaklah kalau ada yang rasa tidak puas hati,
tetapi inilah seikhlas-ikhlasnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin 16 April 201
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.01 malam]
