DR.23.3.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 23 Mac 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
      ___________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
  
1.   Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan persediaan menghadapi status negara tua 
menjelang 2030 terutamanya dari keperluan tenaga kerja, isu kekurangan wang tabungan, 
infrastruktur dan pusat penjagaan untuk warga tua. 
  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan 
daripada Yang Berhormat Jasin pada hari ini bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat 
Sabak Bernam pada 24 Mac 2016 kerana pertanyaan-pertanyaan saling berkaitan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
warga emas di Malaysia merujuk kepada individu yang berumur 60 tahun ke atas seperti 
yang diterima pakai oleh United Nations World Assembly on Ageing di Vienna Austria yang 
diadakan pada tahun 1982. Dengan definisi berkenaan, bilangan golongan warga emas 
pada tahun 2015 adalah seramai 2.8 juta orang atau 9 peratus daripada 31 juta orang 
penduduk Malaysia.  
  Berasaskan unjuran yang dibuat oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, Malaysia 
dijangka mencapai status negara tua pada tahun 2035 apabila 15 peratus daripada jumlah 
penduduk merupakan warga emas. Berasaskan unjuran tersebut, warga emas di Malaysia 
pada tahun 2035 adalah seramai 5.6 juta orang. Bagi memastikan kesejahteraan dan 
kebajikan warga emas serta meningkatkan kualiti hidup golongan tersebut ke arah penuaan 
yang sihat, produktif dan aktif, kerajaan telah mengambil langkah menyediakan penyediaan 
awal dengan menggubal Dasar Warga Tua Negara pada tahun 1995. 
  Selaras  dengan  perubahan  demografi  keperluan  semasa  dan  cabaran  masa 
hadapan, kementerian telah mengambil inisiatif untuk kita mengkaji semula Dasar Warga 
Tua Negara dan pelan tindakannya. Jadi oleh yang demikian kita telah mengadakan, telah 
diluluskan oleh kerajaan, Dasar Warga Emas Negara dan pelan tindakannya pada 5 
Januari 2011. Saya ingin memaklumkan bahawa untuk memantau pelaksanaan Dasar 
Warga Emas Negara dan pelan tindakannya, kita juga ada menubuhkan Majlis Penasihat 
dan Perundingan Warga Emas Negara yang kita tubuhkan pada 22 Mei 1996. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  dan  cabaran  yang  menjadi  keutamaan  dalam  kita 
menghadapi  negara  tua  ialah  isu  kesihatan,  persediaan  kewangan  dan  kemudahan 
infrastruktur yang mesra warga emas. Oleh yang demikian, satu daripada untuk dari segi 
persediaan  kewangan  yang  mencukupi  kerajaan  telah  meningkatkan  umur  persaraan 
daripada  55  tahun  kepada  60  tahun.  Pertambahan  lima  tahun  ini,  insya-Allah  akan 
membantu menjamin kestabilan ekonomi golongan warga emas apabila mencapai usia 
persaraan kelak melalui simpanan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja yang lebih besar. 
2                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Pada masa yang sama, kementerian saya bersama dengan Kementerian Sumber 
Manusia  dan  beberapa  kementerian  lain  sering  mencari  peluang  pekerjaan  terutama 
kepada warga emas yang berada dalam kategori miskin dan ini adalah sesuatu untuk kita 
memberi  peluang  pekerjaan  kepada  warga  emas  untuk  mereka  bekerja  secara  lebih 
fleksibel.  
Kementerian juga Tuan Yang di-Pertua, turut menawarkan perkhidmatan sosial 
berbentuk bantuan kebajikan dan kewangan seperti bantuan orang tua, kita menubuhkan 
banyak pusat aktiviti warga emas, penjagaan warga emas di institusi seperti Rumah Seri 
Kenangan dan juga Rumah Ihsan serta Program Pemerkasaan Ekonomi Warga Emas. 
Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin, sudah masuk warga emas Yang Berhormat? Yang pasti saya lagi lima tahun akan 
jadi warga emas Yang Berhormat. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berita baik kepada rakyat Malaysia. Ringgit kita semakin mengukuh dan telah 
mencatatkan angka RM3.90 kepada USD1.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut laporan The Report on Global Ageing tahun 2012, 
sebanyak 2 bilion penduduk dunia akan melebihi umur 65 tahun iaitu seorang setiap lima 
orang penduduk. Pada ketika ini seorang setiap 10 orang penduduk, di Malaysia pula kita 
akan mengalami age quake pada tahun 2021 apabila penduduk kita yang berusia 65 tahun 
mencecah 7.1 peratus antara tahun 2010 hingga tahun 2040. Kohort ini sebenarnya tiga 
kali ganda.  
■1010 
  Apa yang terjadi pada ketika ini jangka hayat manusia kalau sekarang lelaki 72 
tahun, wanita 77 tahun. Tahun 2040 pula akan meningkat lelaki 78 tahun, wanita 83 tahun. 
Sementara angka kesuburan kita semakin menurun kerana tahap pendidikan kita yang 
semakin meningkat. Jadi anak-anak kita berkahwin lambat selepas itu tidak berminat untuk 
beranak ramai. Jadi dengan sendirinya penduduk kita akan mengurang. Jadi apa yang kita 
hadapi  fenomena  ini  sebenarnya  dihadapi  oleh  banyak  negara  terutamanya  Sweden, 
Finland dan juga di Jepun. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan saya apakah sebenarnya pendekatan ataupun 
model yang akan diambil oleh kerajaan kita berdasarkan kepada negara-negara yang saya 
sebut tadi? Apakah dasar dan program yang akan diterima pakai oleh Kerajaan Pusat, 
Kerajaan Negeri, Kerajaan Tempatan, NGO dan juga komuniti untuk melihat warga emas ini 
agar  mereka  dan  kita  nanti  masih  lagi  boleh  menjadi  social  capital  yang  boleh  kita 
banggakan dan berfaedah kepada negara? Serta dapat pula melalui kehidupan hari-hari tua 
yang lebih berkualiti dan juga bahagia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih. Ini memang tipikal 
soalan daripada Yang Berhormat Jasin. Ya very intellectual, terima kasih. Yang Berhormat, 
apa Yang Berhormat katakan tadi Tuan Yang di-Pertua adalah dengan izin the blatant truth. 
Satu daripada cerita penuaan ini kita tidak boleh reverse, memang dia akan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh elakkan 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Berjalan, berlalu sebab itu seperti 
saya katakan tadi, kita dari semasa ke semasa kita review balik daripada segi akta dan juga 
dasar warga emas. Oleh sebab kita kena mengikut dengan izin, the changing times. Pada 
masa yang sama, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin itu memang sesuatu yang 
begitu ketara sangat sebab senario-senario yang dia sebut tadi memang betul dan pernah 
di dalam Dewan yang mulia ini saya pernah menjawab daripada segi population.  
Macam-macamlah saya kenakan apabila saya kata ideally, ideal, saya kata secara 
ideal. Kalau dapat couple ini ada empat orang anak tetapi selepas itu memanglah macam-
macam yang mengecam saya. Akan tetapi saya bercakap daripada segi unjuran, daripada 
segi populasi. Jadi oleh yang demikian, memang Yang Berhormat banyak yang kita telah 
susun aturkan dan seperti saya katakan tadi, kita dari tahun 1995 ada Dasar Warga Tua 
Negara, kita nama pada masa itu. Akan tetapi kita telah gubalkan menjadi Dasar Warga 
Emas Negara dan pelan tindakan pada tahun 2011 tetapi itu pun tidak mencukupi. 
DR.23.3.2016                                                                   3                   
 
  Baru-baru ini Yang Berhormat, segala-gala Yang Berhormat telah katakan tadi, 
kita masukkan di dalam Kuala Lumpur Declaration on Ageing: Empowering Older Persons 
in ASEAN. Kita buat ASEAN level di mana di sini kita ada 10 komitmen Yang Berhormat ya, 
10 komitmen. Di mana kita pastikan bahawa 10 komitmen ini adalah untuk kita memastikan 
bahawa sihat, aktif, produktif ageing untuk kita membantu keluarga. Selepas itu kita fokus 
juga pada intergenerational. You know sebab ageing ini kita mesti ada persiapan, kita mesti 
ada juga macam pelapis sebab apabila ageing ada yang baru dan sebagainya.  
Kita juga menggunakan Life Cycle Approach dan eliminate segala bentuk apa-apa 
kekurangan yang dihadapi oleh orang-orang tua. Akan tetapi sesuatu yang saya nampak 
daripada satu ciri-ciri warga emas yang ada di Malaysia, specifically pada Malaysia adalah 
wellness. Ramai yang memberitahu kepada saya kenapa 60 tahun? Muda lagi sebab rasa 
60 tahun ini kalau tengok rata-rata kitalah rasa beria lagi kita ini kan. Lagi muda kan? Akan 
tetapi ini kita menggunakan Vienna Convention. 
Sebenarnya pernah juga dibawa ke Kabinet tetapi kita merasakan bahawa kalau 
kita meningkatkan umur ageing itu kepada another level, ia akan banyak akan menyentuh 
daripada segi administrative. You know EPF dan sebagainya. Jadi oleh yang demikian kita 
tahankan dulu. Jadi di sini Yang Berhormat memang di bawah ini bukan sahaja kita 
bawakan ini di peringkat negara kita bahkan di peringkat ASEAN dan insya-Allah Yang 
Berhormat,  saya  sentiasa  akan  mencari  jalan  untuk  kita  membukakan  ruang  kepada 
researchers dan sebagainya untuk mengadakan kajian-kajian yang tertentu untuk kita 
menambahkan  baik  lagi  dari  segi  dasar-dasar  atau  termasuk  akta  kita  untuk  kita 
memastikan bahawa kita juga bersama dengan negara-negara lain untuk memastikan 
bahawa  warga  emas kita sentiasa  di  dalam kita  pastikan  bahawa  mereka mendapat 
pembelaan apa-apa yang diperlukan. 
Satu Yang Berhormat sebab Yang Berhormat sudah sebutkan tadi, saya ada 
beberapa – kongsi ya Yang Berhormat, kongsi. Tahun 2030 kalau kita mengikut world atau 
negara, Japan adalah 30.7 peratus by 2030 ageing dia. Kita 15 peratus, Germany 28.2 
peratus, Italy 26.8 peratus. Di peringkat ASEAN, Singapura by tahun 2030 ia 20.5 peratus, 
Thailand 19.5 peratus dan Vietnam 12.9 peratus. Jadi segala-gala yang disebutkan tadi dan 
kita Yang Berhormat bukan sahaja penuaan ini hanya kementerian saya, tidak. Ia apa-apa 
penemuan-penemuan ia cut across. Kepada kementerian-kementerian yang lain untuk juga 
menyediakan persiapan-persiapan untuk kita menjelang tahun 2030 atau 2035 di mana kita 
akan dinamakan negara tua. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya kena pilih 
yang segenerasi. Yang Berhormat Batu Pahat. [Ketawa] 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak memberikan respons kepada permintaan meningkat 
had umur warga emas. Ada satu laporan di sini Tuan Yang di-Pertua. Organisasi Kesihatan 
Dunia (WHO) yang berpusat di Geneva telah menetapkan, membahagikan kehidupan 
manusia ke dalam lima kelompok usia: 
 
 Umur (Tahun)  Kategori 
0 hingga 17  Anak-anak di bawah umur 
18 hingga 65  Pemuda 
66 hingga 79  Setengah baya 
80 hingga 99  Orang tua 
100 dan ke atas   Orang tua berusia panjang 
 
4                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Jadi saya dalam kelompok orang setengah baya. Poin saya Tuan Yang di-Pertua, 
kajian penetapan di peringkat badan-badan dan organisasi antarabangsa sentiasa melihat 
tentang tahap umur muda dan tua ini berdasarkan kepada jangka umur dan jangka hayat 
seseorang dan kesihatan yang dicapai. Saya harap Malaysia dapat melihat hal ini sama, 
that is number one. Itu nombor satu. 
Kedua, saya fikir dengan melanjutkan umur bersara bagi orang-orang tua ini, kalau 
di sini ikut nombor tua ia sampai umur 90, itu tidak menyelesaikan masalah kita. Saya fikir 
yang kita kena fikirkan ialah – yang saya cadangkan ialah kita memikirkan orang muda 
yang banyak menganggur, graduan menganggur, 600,000 orang menganggur. Jadi orang-
orang tua yang sudah habis tempoh, barangkali umur 55 tahun dulu pencen tetapi let them 
participate, biar mereka turut serta dalam hal-hal yang lain. Berkongsi pengalaman mereka 
dalam NGO dan segala macam supaya mereka terus participate, turut serta. Dengan 
penyertaan mereka menyegarkan pemikiran, menyegarkan emosi dan juga pengalaman 
mereka dikongsi dengan orang-orang muda.  
■1020 
Itu sebenarnya akan dapat melanjutkan dan menetapkan kesihatan bukan sahaja 
kesihatan fizikal tetapi juga kesihatan emosional. Saya ambil pengalaman saya dengan 
kawan-kawan yang bersara. Apabila bersara umur 60... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
soalan. Sebut soalan Yang Berhormat.  
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya hendak masuk soalanlah ini dan 
anjuran saya. Jadi kalau umur 60 apabila bersara tidak ada kerja, mereka jadi cepat mati. 
Jadi anjuran saya dan persoalan saya ialah bagaimana barangkali kementerian ini melihat, 
bukan kerja dengan kerajaan tetapi kerja dalam aktiviti sosial dan kemasyarakatan supaya 
mereka lebih berguna dan tidak menganiayai yang muda-muda. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan 
Yang di-Pertua. Memang satu daripada yang saya katakan tadi, apabila mesra OKU 
mereka  juga  dapat  peluang  daripada  segi  tahap  kesihatan,  persediaan  kewangan, 
kemudahan infrastruktur dan sebagainya. Accesibility itu memang insya-Allah, kerajaan 
melihatkan kepada ciri-ciri tersebut. Akan tetapi tadi saya menyebut peluang pekerjaan. Kita 
ambil contoh Singapura, seperti yang selalu saya sebutkan, bukanlah saya mengagung-
agungkan Singapura, ada perkara yang elok kita contohi, kita boleh pakai. For example, di 
Changi Airport, boleh dikatakan, di Changi Airport itu dikendalikan keseluruhannya oleh 
warga emas. Dia diberi pekerjaan dan warga emas ini, pernah saya ke Singapura, warga 
emas memberitahu kepada saya, dahulunya mereka pernah berkata, mereka kerja sampai 
tua. Akan tetapi sekarang mereka kata, mereka kena kerja sampai mati.  
So, meaning to say, kerajaan- sebab saya pergi ke Singapura berjumpa dengan 
counterpart saya, dia kata, sesiapa yang masih dapat contribute daripada segi tenaga kerja 
dan sebagainya, Kerajaan Singapura mengambil mereka untuk memberikan peluang untuk 
bekerja. Akan tetapi Yang Berhormat Batu Pahat, very interesting ya, sebab tadi itu kategori 
baru. Akan tetapi Yang Berhormat, kita kena menggunakan konvensyen. Saya tadi telah 
mengatakan bahawa kita sekarang ini menggunakan United Nations World Assembly on 
Aging, Vienna yang kita gunakan tahun 1982.  
Jadi setakat ini kerajaan merasakan belum lagi kita menetapkan takrif... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kenapa Malaysia kurang percentage tua berbanding dengan beberapa negara termasuk 
Singapore? Bukankah itu menunjukkan bahawa kita tidak sempat tua, Yang Berhormat?  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: [Ketawa]. Sebab kita ada the young 
generation.  Sebab  apa,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  dahulu  daripada  segi  population, 
daripada segi planning kita untuk family itu, kita ada pelapis-pelapis, tahu? Kita ada the 
various range daripada segi population. Daripada segi kesuburan, mortaliti kita pula kurang. 
So we have that. Kita...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: We should have 
more percentage, higher percentage than Singapore... 
DR.23.3.2016                                                                   5                   
 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Kita dapat melambatkan penuaan. 
That’s what I meant to say. Kita telah dapat melambatkan penuaan. Seperti statistik yang 
saya katakan tadi, sekarang Singapura is going towards 20 percent, tetapi kita ranges baru 
about  9  percent,  you  know,  15  percent.  Bermakna,  kita  telah,  bukan  saya  yang 
melambatkan ini, sebab because of the population yang kita ada daripada segi faktor 
fertility. Fertility kita pada masa itu, I think satu couple, is about two to three anak tetapi 
sekarang ini yang turun yang kita risau. 
So, apabila saya jawab hari itu soalan ini, saya kena inilah. Akan tetapi ini Yang 
Berhormat, satu lagi yang saya hendak kongsi di sini, yang umur-umur itu tadi, satu ya 
Yang Berhormat. Sebab jangka hayat dan sebagainya. Saya hendak maklumkan kepada 
Yang Berhormat memang itu yang kita hendak supaya warga-warga emas di negara kita, 
Malaysia, dia sentiasa aktif. Dia okey, kalau tidak bekerja seperti Yang Berhormat katakan 
bagi kepada muda-muda yang menganggur, sekurang-kurangnya dia aktif dalam NGO, 
surau, masjid, church dan sebagainya.  
Sebab  Yang  Berhormat,  satu  penemuan  yang  kami  dapat,  penuaan  ini, 
masalahnya ialah loneliness. Ini adalah kita lah sebab kita akan melalui. Jadi kita kena 
prepare awal. Loneliness, kesunyian, Tuan Yang di-Pertua. Kesunyian. Jadi kawan-kawan 
itu jangan lupa sebab apabila semakin tua, kita kena mencari kawan-kawan kita ini sebab 
sunyi. Apabila sunyi ini, dia boleh deteriorate, kita boleh hilang macam itu sahaja sebab 
kesunyian. Jadi kami ada program-program untuk membantu kesunyian dan salah satu 
daripadanya, kita menyediakan pusat aktiviti warga emas. Dia berkumpul-kumpul, ada yang 
berjumpa. Kadang-kadang ada yang berjumpa jodoh pula di situ. Berjumpa jodoh, ya. Yes, 
yes tetapi tak apa, memberikan kegembiraan kepada mereka. 
Jadi ini satu daripada masalah juga yang mesti kita tangani. Besides economically 
speaking, tetapi sebenarnya kesunyian yang dihadapi sebab mereka kawan sudah kurang, 
keluarga pun tidak ada dan sebagainya. Terima kasih.  
 
2.  Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Pendidikan menyatakan sama ada 
pihak sekolah atau PIBG berhak untuk memasukkan kelas komputer dalam silibus dan 
mewajibkan ibu bapa untuk membayar fi tuisyen kelas komputer tersebut.  
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  atas  soalan  pertanyaan  dari  Yang  Berhormat  Kulai.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia menyediakan kurikulum teknologi maklumat dan komunikasi TMK 
untuk pembelajaran murid bagi mata pelajaran Dunia Sains dan Teknologi (DST) di tahap 
satu dan mata pelajaran TMK di tahap dua dalam Kurikulum Standard Sekolah Rendah 
(KSSR) serta program ICT literacy (ICTL) peringkat menengah rendah dan mata pelajaran 
TMK di peringkat menengah atas dalam Kurikulum Bersepadu Sekolah Menengah (KBSM) 
yang sedang dilaksanakan di sekolah.  
  Sekolah diberikan peruntukan geran per kapita (PCG) bagi tujuan pembelian 
barang habis guna untuk melaksanakan kurikulum berkenaan. Kementerian juga tidak 
mewajibkan pembayaran yuran untuk pelaksanaan kurikulum yang saya maksudkan tadi. 
Pembayaran  yuran  hanya  dibenarkan  melalui  penubuhan  kelab  komputer  atau  pun 
teknologi maklumat sekolah di bawah aktiviti kokurikulum berdasarkan surat Pekeliling 
Ikhtisas Bil 13/2007, pemansuhan yuran khas dan garis panduan sistem pakej bayaran 
tambahan kepada perkhidmatan dan kemudahan di sekolah-sekolah kerajaan dan sekolah 
bantuan  kerajaan  dan  surat  Pekeliling  Ikhtisas  Bil  8/ 2000,  panduan  penubuhan dan 
pengurusan kelab komputer atau pun teknologi maklumat sekolah. 
  Untuk menjawab soalan spesifik kepada pertanyaan Yang Berhormat Kulai, kelas 
komputer boleh dimasukkan dalam jadual waktu sekolah dengan syarat, ia mendapat 
kelulusan PIBG dan waktu pembelajaran kelas komputer tersebut tidak menjejaskan waktu 
PDP yang ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Mana-mana sekolah yang 
ingin  memasukkan  pembelajaran  kelas  komputer  itu  perlulah  memanjangkan  waktu 
pembelajaran mereka. Sebarang yuran yang dikutip juga perlu terlebih dahulu mendapat 
persetujuan PIBG sekolah tersebut. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kulai. 
6                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya. Saya hendak tanya sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar 
bahawa kebelakangan ini, tahun ini, saya rasa ini bukan isu yang baru tetapi sentiasa 
dibangkitkan bahawa ramai ibu bapa sebenarnya tidak berminat untuk mendaftarkan anak-
anak mereka untuk menduduki kelab ini, kelas komputer ini. Akan tetapi, oleh sebab kelas 
itu telah dipersetujui oleh PIBG, jadi anak mereka terpaksa menduduki kelas tersebut dan 
dipaksa untuk membuat bayaran juga.  
  Jadi saya hendak tanya di sini, walaupun PIBG telah setuju untuk masukkan kelas 
itu dalam jadual waktu sekolah, tetapi sama ada ibu bapa masih berhak untuk membuat 
satu pilihan sama ada anak mereka hendak hadir ke kelas itu atau tidak. Kalau mereka 
tidak berminat untuk menghadiri kelas itu sama ada mereka boleh untuk enggan membayar 
yuran tersebut. Saya hendak tanya lagi. Yuran tersebut adalah subjek kepada GST atau 
tidak kerana ini adalah satu isu yang besar juga. Ramai yang kata ini adalah kelas untuk 
pendidikan, jadi tidak sepatutnya dikutip GST tetapi banyak kelas komputer sekarang masih 
dikutip dengan yuran GST. Ini soalan tambahan saya. Terima kasih.  
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat 
Kulai. Ya, saya sedar bahawa ada isu yang dibangkitkan oleh ibu bapa bahawa ada 
sekolah yang memasukkan kelas komputer itu dalam jadual waktu dan ada yang enggan 
untuk menyertai program tersebut.  
■1030 
Saya ingin memberitahu bahawa PIBG adalah badan yang diberikan kuasa untuk 
menentukan sama ada sesuatu sekolah itu ingin melaksanakan apa-apa program di luar 
daripada  kurikulum  yang  diberikan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia.    Walau 
bagaimanapun kita tahu walaupun telah diluluskan oleh PIBG bukanlah semua yang setuju, 
tetapi kita kenalah menghormati kepada persetujuan majoriti.  
Di bawah dasar Kementerian Pendidikan Malaysia, kalau ada mana-mana ibu 
bapa yang masih enggan menghantar anak-anak mereka memasuki kelas tersebut, maka 
sekolah boleh mengatur dengan cara pertamanya sekiranya mereka tidak menyertai kerana 
kemiskinan,  biasanya  lembaga  pengurus  sekolah  ada  menyediakan  tabung  untuk 
membantu mereka yang miskin ataupun mereka masih tidak mahu menyertainya bukan 
kerana masalah kewangan, maka bolehlah mengaturkan kepada kelas-kelas pembelajaran 
kendiri di pusat-pusat sumber. Ada pengurusan-pengurusan yang boleh dilakukan oleh 
sekolah untuk menyelesaikan complaint daripada ibu bapa yang tidak ingin anak-anak 
mereka menyertai program tersebut.   
Namun  begitu  kementerian  masih  mempunyai  saluran  untuk  membantu 
membincangkan  isu-isu  ini.    Kita  berharap  bahawa  mana-mana  sekolah  yang 
melaksanakan program tersebut, carilah jalan yang paling baik untuk berbincang dengan 
ibu bapa yang mempunyai masalah complaint anak mereka tidak mahu menyertai kelas-
kelas tersebut.  Sekian terima kasih. 
Sorry, satu lagi yang belum jawab lagi tentang GST.  GST yang dikenakan ke atas 
fi ataupun yuran-yuran yang dibayar itu masih dilaksanakan.  Kita akan berbincang dengan 
Kementerian Kewangan Malaysia, sekiranya itu boleh dilakukan untuk pendidikan, patut kita 
boleh berbincang supaya dikecualikan GST untuk pendidikan.  Sekian terima kasih. 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana ekonomi kita semakin baik.  
Soalan tambahan saya ialah sekolah-sekolah telah disediakan dengan makmal komputer 
tetapi sehingga hari ini terutama sekali saya melihat di kawasan luar bandar pembekalan 
komputer yang ada ini sudah melepasi zaman dan ia akan menjejaskan pembelajaran 
untuk generasi anak-anak kita di sekolah rendah mengenali komputer secara lebih dekat.  
Saya  percaya,  kalau  ini  berterusan,  anak-anak  kita  cuma  berjaya  belajar  komputer 
menggunakan hand phone yang terpaksa diminta daripada ibu bapa.   
Soalan saya, apakah rancangan Kementerian Pendidikan untuk memperkasakan 
balik makmal komputer di seluruh negara di sekolah-sekolah rendah untuk memastikan 
bekalan komputer yang baru, terkini sesuai dengan zaman Yang Berhormat yang ada.  
Minta penjelasan daripada pihak kerajaan. 
Tuan Chong Sin Woon:  Terima kasih di atas soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat  Gerik.    Saya  setuju  bahawa  komputer-komputer  atau  peralatan  ICT  yang 
DR.23.3.2016                                                                   7                   
 
dibekalkan ke semua sekolah adanya sudah luput ataupun lupus kegunaannya ataupun 
tidak update kepada aplikasi yang kita gunakan sekarang.  Akan tetapi kementerian masih 
lagi melaksanakan program untuk kita memberikan pembekalan peralatan ICT ke makmal 
komputer sekolah di seluruh Malaysia.   
Memandangkan kepada kesuntukan peruntukan yang diberikan, tetapi kita tidak 
mengabaikan kepada pembaharuan ICT termasuk komputer-komputer itu dilakukan secara 
berfasa.  Mana-mana sekolah yang telah menghadapi kekurangan ataupun komputer yang 
dibekalkan sebelum ini tidak boleh digunakan lagi, maka kita akan memberikan keutamaan 
untuk pembaharuan komputer yang baru.  Terima kasih. 
 
3.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan sejauh mana keberhasilan kajian yang dijalankan mengenai skim 
insurans yang hendak diperkenalkan untuk membantu pesawah yang mengalami kerugian 
akibat bencana alam. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:    Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Sipitang.  Kita amat prihatin terhadap mangsa-
mangsa bencana alam sama ada ribut ataupun banjir, kepanasan dan sebagainya di 
kalangan petani-petani, penternak dan nelayan.  Jadi sebab itu sebelum ini sebelum skim 
insurans yang dibincangkan atau yang ingin dicadangkan untuk membantu petani-petani, 
kita pihak kerajaan pihak kerajaan khususnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani telah menggunakan tabung bantuan kepada petani-petani semasa bencana pada 
tahun 2014 yang lalu.   
Umpamanya kita telah membelanjakan sebanyak RM42,753,000 meliputi semua 
negeri. Mengikut rekod, negeri yang paling banyak mendapat bantuan ini ialah Kelantan 
RM10 juta lebih dan juga Pahang RM10,800,000, Sarawak pun banyak juga RM8,100,000.  
Panjang  pecahannya  tetapi  totalnya  RM42,753,000  dan  meliputi  kategori  tanaman, 
penternakan dan juga nelayan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Skim Pelindungan dalam 
bentuk insurans ini satu idea yang telah kita cuba kaji tentang sama ada ianya boleh 
dilaksanakan ataupun tidak.  Namun masalahnya tidak ada syarikat insurans yang sanggup 
mengadakan skim insurans untuk petani-petani yang menjadi mangsa kepada bencana 
alam ini.   
Kalau sekiranya bayaran premiumnya begitu rendah sekali.  Jadi ini menjadi satu 
kesulitan dan pihak kementerian sedang membuat kajian lebih mendalam, pihak Agrobank 
telah diamanahkan untuk membuat kajian.  Tidak ada kata putus buat masa ini.  Walau 
bagaimanapun,  Skim  Perlindungan  Agromakanan  dalam  bentuk  bantuan-bantuan 
diteruskan  sebagaimana  biasa  mengikut  kemampuan  kerajaan,  kedudukan  kewangan 
kerajaan. Sekian terima kasih. 
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri.  Nampaknya skim insurans ini belum dilaksanakan.  Tetapi 
yang paling jelas kepada kita ialah bencana walaupun ia air, jadi banjir, angin boleh jadi 
ribut, kemarau boleh jadi api yang datang pada bila-bila waktunya. Sudah semestinya 
barangkali adakah insurans berkelompok ini akan terus dijalankan berdasarkan kawasan-
kawasan yang strategik, yang sudah dikaji, yang sentiasa berlaku dan kawasan yang 
sangat memerlukan daripada bantuan secara insurans berkelompok yang memang biasa 
juga kita lihat mungkin dalam suasana bayaran yang kecil, tetapi memberi manfaat kepada 
mereka yang terlibat.   
Berapakah jumlah tabung bencana yang disediakan oleh Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani ini untuk menjamin kelangsungan kepada mereka yang terjejas dan 
jumlah mereka yang terjejas akibat kemarau El Lino setakat ini yang perlu diberikan 
bantuan daripada tabung ini selain daripada insurans yang dicadangkan. 
■1040 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Sipitang.    Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebagaimana  yang  saya katakan  tadi 
8                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
insurance companies dia payah, susah dan tidak begitu berminat kalau premiumnya rendah 
dan mereka terpaksa membayar pampasan dengan jumlah yang besar.  Inilah masalah.   
Dalam kajian kita sebelum ini umpamanya mereka hendak mengenakan premium 
sebanyak RM150 satu hektar, satu hektar, satu musim. Ada juga kalau sekiranya perlu 
hendak dinaikkan lagi kepada RM300 – satu hektar, satu musim.  Saya ingat ini jumlah 
bayaran premium yang tidak mampu untuk petani-petani membayarnya.  It is very high.  
Saya tidak bersetujulah kalau ada cadangan kita suruh petani-petani bayar RM150 – satu 
hektar dan kalau dia ada dua hektar sudah RM300 – satu musim, dua musim RM600.  That 
is minimum but insurance companies is also talking a premium of about RM350 satu hektar 
jadi dua hektar, RM700 satu musim.   
Jadi ini yang menyebabkan dia tidak begitu feasible skim ini.  Dahulu kita bincang 
dengan Takaful pun begitu juga. Jadi dengan sebab itu ada cadangan. Saya sudah bincang 
dengan pegawai tadi umpamanya, this is just an idea, satu idea.  Dia kata kita tubuhkan 
satu tabung minta petani sumbang kepada tabung ini dan tabung ini jadi macam satu rolling 
fund.  Satu tabung rolling di mana kalau berlaku bencana duit daripada tabung ini akan kita 
guna pakai untuk bayar pampasan kepada petani. 
Tabung ini pula setelah dapat duit sumbangan, contribution daripada petani, duit 
itu boleh dilaburkan dan mendapat dividen kah, interest kah whatever you want to call that 
dan boleh diguna duit ini untuk bayar pampasan.  Saya personally tidak begitu setuju.  Saya 
beritahu pegawai, ini pertama sekali kalau duit petani masuk kita pulangkan balik apa 
makna.  Ini bukan pampasan daripada pihak kita ataupun pihak insurance companies. 
Dari segi kalau kita hendak tolong duit dia kita ambil, kemudian bagi balik kepada 
dia bila berlaku, ini saya tidak setuju.  Bincanglah nanti dekat kementerian. Masa mesyuarat 
nanti saya akan beritahu saya tidak setujulah. Tidak setuju dengan saya, saya pun tidak 
setuju jadi Yang Berhormat Menteri lah yang akan buat keputusan.  Saya timbalan sahaja, 
bagi pandangan boleh. 
I am a straight talker, I talk straight. You know I speak my mind, you know.  
[Ketawa] Kita hendak satu skim satu model yang di mana ianya tidak membebankan petani.  
Ia tidak membebankan petani. Apabila petani menghadapi masalah bencana ini dia dapat 
bantuan.  Bantuan sama ada daripada kerajaan ataupun through the insurance scheme 
where  the  insurance  companies  will  pay.  That is the concept. Jangan underestimate 
Timbalan Menteri pun.  [Ketawa] 
So, that is the concept.  So, for the time being buat masa ini kita sedang bincang-
bincang sahajalah. Namun bantuan dari segi wang ihsan, bantuan bencana ini diteruskan.  
Last year ada RM42 juta kita beri kepada petani-petani, penternak dan sebagainya, ada dia 
punya  skim  itu  dan  tahun  ini  kalau  berlaku  lagi  kita  tentunya  kerajaan  tidak  akan 
membiarkan.  Kita akan adalah tabung bantuan sebagaimana biasa mengikut kemampuan 
kewangan kerajaan.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tertarik  tadi  dengan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan saya setuju dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang kita patut bersimpati dengan petani dan pesawah kita terutama sekali apabila kita 
dilanda bencana alam ini.   
Saya hendak sambut cadangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kita bagi 
juga bantuan kepada mereka secara insurans itu tetapi apa kata kalau kerajaan bayar 
secara ansuran ataupun minta petani bayar secara ansuran ataupun kerajaan bagi subsidi 
insurans. Daripada kita habis duit tiris di tempat-tempat lain yang banyak itu, jadi kita tolong 
petani kita dalam itu.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Terima kasih, Yang Berhormat.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Itu satu kemungkinan kalau sekiranya kedudukan 
kewangan kerajaan baik, ekonomi baik, kerajaan baik mungkin kerajaan boleh contribute 
ataupun menyumbang kepada premium yang perlu dibayar kepada insurance companies 
tetapi  mengikut  kemampuan  kewanganlah.  Saya  rasa  pihak  kerajaan  kalau  ada  duit 
memang kita hendak tolong rakyat.  There is no problem.  Doakan supaya ekonomi kita 
bertambah baik, jangan gaduh-gaduh sangat. [Ketawa] Because the precondition of the 
economic development is stability. Jangan buat kacau bila negara tidak stabil, ekonomi 
susah hendak naik.   
DR.23.3.2016                                                                   9                   
 
[Disampuk] Ini rasuah, rasuah ini Pulau Pinang itu pergi tengok dahulu.  Macam 
mana boleh Ketua Menteri Pulau Pinang sedikit sahaja.  Tuan Yang di-Pertua, bila sentuh 
itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Sedikit sahaja, sedikit.  No, no you 
listen how can- must speak English kalau Malay dia orang tidak faham. [Ketawa] How can a 
Chief Minister kata, I don’t know market value. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawablah 
soalan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Chief Minister tidak tahu market 
value. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan lari 
tajuk.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ini lari tajuk, ini lari tajuk. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab soalan 
bukan bagi lecture di dalam Dewan yang mulia ini.  Sila jawab soalan. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ini lari tajuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat.  Duduklah, duduklah. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Lari tajuk sudah. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  I cuma respond kepada one of you 
from that side yang kata rasuah. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  You don’t need to respond. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ini tidak ada kena mengena dengan soalan. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Siapa yang kata rasuah tadi.  You 
dengar tadi dekat belakang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, duduklah Yang 
Berhormat. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri 
jawab soalan sahaja. Ini tidak ada kena mengena dengan soalan. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Ya, saya mahu jawab soalan tetapi 
yang di belakang sana sebut rasuah itu fasal apa? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Selain dari stability, rasuah yang paling 
mustahak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Apa dia? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Rasuah ini salah satu yang paling penting 
untuk kita menstabilkan kita punya ekonomi. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Ya, betullah tengok lah Pulau 
Pinang dahulu. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Tengoklah KBS dahulu, KBS RM100 juta. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Sudahlah, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, yang bercakap 
dua lagi suruh duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, yang rasuah itu 
tidak payahlah Yang Berhormat ya.  Pertanian, pertanian. 
10                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Pertanian lah ini.  Di Pulau Pinang 
itu banyak tanah pertanian yang diambil fasal apa, buat pembangunan.  Petani-petani dan 
nelayan, you know nelayan. Rumah nelayan kita bina dahulu masa Kerajaan Barisan 
Nasional dekat Balik Pulau... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sudah lari tajuk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah, cukuplah. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  [Ketawa] Rumah, saya pergi ke 
Balik Pulau, saya tengok tidak boleh masuk. Rumah sudah siap buat.  Fasal apa, Lim Guan 
Eng kata tidak boleh masuk entah apa fasal pun kita tidak tahu.  Kita sudah buat di Pulau 
Pinang.   
Seorang Ahli:  Buat swimming pool. 
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Oh dia sudah buat swimming pool. 
[Ketawa] Tidak tahu market value, last word Tuan Yang di-Pertua, you listenlah, dengar.  
You can fool some people sometimes but you cannot fool people all the time, Lim Guan 
Eng. [Tepuk] 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Dia lari tajuk sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat. 
 
4.  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  berapakah jumlah pelaburan yg telah berjaya ditarik oleh Taman 
Industri Kuantan Malaysia - China (MCKIP) setakat ini; dan 
(b)  adakah  tanah  bagi  pembangunan  itu  milik  Kerajaan 
Persekutuan, negeri atau tanah persendirian. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Taman Industri Kuantan Malaysia - 
China (MCKIP) merupakan taman perindustrian pertama di Malaysia yang dibangunkan 
bersama oleh Malaysia dan China dan telah diberikan anugerah status sebagai Taman 
Industri Negara. 
■1050 
Taman  Industri  Kuantan  Malaysia  China  mempunyai  taman  kembarnya  iaitu 
Taman Perindustrian Qinzhou China-Malaysia (CMQIP)  di mana kedua-dua taman ini 
adalah projek ikonik kerjasama pelaburan dua hala bagi memacu pembangunan sektor 
perindustrian di kedua-dua buah negara.  Setakat ini pelaksanaan MCKIP telah melalui dua 
fasa iaitu fasa pertama, kawasan seluas 710 ekar dan kesemuanya telah dijual kepada 
pelabur.   
Fasa kedua adalah kawasan seluas 550 ekar yang mana sebahagian besar telah 
ditawar kepada pelabur yang berminat dan ianya tidak terhenti di situ sahaja di mana 
MCKIP sedang merancang untuk menambah lagi keluasan taman industri negara ini bagi 
fasa seterusnya dengan keluasan yang dianggarkan 1 ribu ekar lagi.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Januari 2016, MCKIP telah 
berjaya menarik pelaburan keseluruhan berjumlah RM13.5 bilion seperti berikut:  
(i)  menaik taraf Pelabuhan Kuantan sebanyak RM3 bilion; 
(ii)  infrastruktur  oleh  pemaju  MCKIP  Sdn  Bhd.  sebanyak  RM2.5 
bilion; dan  
(iii)  pelaburan dalam sektor pembuatan sebanyak RM8 bilion. 
Mengenai status pemilikan tanah pula, tanah bagi pembangunan MCKIP adalah 
dimiliki  oleh  Syarikat  Malaysia-China  Kuantan  Industrial  Park  Sdn.  Bhd.  dan  syarikat 
MCKIPSB merupakan syarikat usaha sama di mana konsortium Malaysia memiliki 51 
DR.23.3.2016                                                                   11                   
 
peratus ekuiti manakala baki 49 peratus dimiliki oleh konsortium negara China. Ekuiti 
konsortium Malaysia dimiliki oleh Kuantan Pahang Holding Sdn. Bhd di mana pemegang 
sahamnya adalah terdiri daripada IJM Land Berhad sebanyak 40 peratus, Sime Darby 
Property sebanyak 30 peratus dan Kerajaan Negeri Pahang sebanyak 30 peratus. Lot-lot 
perindustrian ini dijual kepada para pelabur yang berminat dan status tanah adalah pajakan 
selama 99 tahun. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengucapkan tahniahlah kepada kementerian.  Ini di antara success story lah yang 
mana kita boleh bawa pelabur-pelabur ke Malaysia dalam keadaan yang dikatakan ekonomi 
lembap di seluruh dunia.  Cuma ada beberapa soalan Yang Berhormat Menteri yang saya 
hendak tanya.  Pertama sekali, seperti yang kita selalu sebut, apakah pelaburan ataupun 
pelabur-pelabur yang masuk ke taman ini khususnya daripada China akan meletakkan 
setidak-tidaknya syarat-syarat.  Antara syarat-syarat yang saya kira banyak kita bincang di 
sini ialah pekerja-pekerja.  Ada tidak mereka ini diletakkan syarat supaya berapa peratus 
daripada pekerja itu mesti datang daripada rakyat tempatan khususnya di Kuantan.  
Kedua,  ada  tidak  rail  transfer  technology  sekurang-kurangnya  ada  sedikit.  
Percentage  itu  saya  tidak  tahu  tetapi  mesti  ada,  harus  ada  rail  transfer  technology.  
Ketiganya Yang Berhormat Menteri, saya rasa ini penting bawa down stream activities.  
Tidak guna kita bawa Giant ke Malaysia tetapi akhirnya down stream activities itu tidak 
dinikmati oleh rakyat tempatan.   
Sebab saya tengok Tuan Yang di-Pertua di negeri-negeri lain, apabila China 
masuk, China investor masuk ke negeri mereka, saya pernah berbincang dengan beberapa 
pegawai-pegawai  tempatan  di  negeri  tersebut,  China  bawa  lock,  stock  and  barrel, 
maknanya dia bawa bukan saja finance, kekuatan kewangan dia, teknologi dia tetapi juga 
manpower segalanya.  Jadi akhirnya negara host country itu tidak mendapat apa-apa.   
Jadi apakah ada perjanjian-perjanjian yang telah dimateraikan dengan pelabur-
pelabur ini agar akhirnya kita mendapat keuntungan daripada pelaburan ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya 
rasa bangga dan saya sangat sayang dengan Yang Berhormat Sungai Petani kerana 
berkongsi kejayaan kita ini.  Ikhlas saya cakap, yang lain tidak ada, yang ini saja.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Razali bin Ibrahim:  Hai! Saya ikhlas hendak suka dan bangga pun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
antara  Yang  Berhormat  Menteri  dengan  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  saja  Yang 
Berhormat.  
Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Tiga  perkara  yang  disebut  itu  sentiasa  menjadi 
pertimbangan.  Cuma saya hendak memberi penekanan.  Bila kita sebut ikonik, this is a 
twinning dengan izin, dua kawasan perindustrian berkembar.  Satu, di negara kita di mana 
syarikat  kita  memiliki  majoriti  dan  ada  satu  lagi  di  negara  dia  yang  kita  juga  ada 
bahagiannya.  Pembangunan dua ini menunjukkan bahawa kita ada hubungan yang sangat 
baik dengan negara China.  Kalau ada kawasan perindustrian ini dibina di tempat lain, dia 
tidak dibina di kedua-dua buah negara.   
Seperti mana kita rasa risau tentang perkara yang disebut, mereka juga ada 
pertimbangan itu.  Jadi saya harap perkara ini adalah satu perkara yang sangat genuine 
dibangunkan oleh kedua-dua buah kerajaan dan kita perlu kembangkan lagi hubungan 
Perdana  Menteri  dan  kerajaan  daripada  negara  China  bagi  kedua-dua  buah  negara 
Malaysia  dan  China  ini  mendapat  faedah  daripada  pembangunan  yang  dinyatakan.  
Sebagai menambah, undang-undang yang ada dalam negara kita, dasar-dasar yang ada 
dalam negara kita masih terus terpakai bagi memastikan pandangan Yang Berhormat yang 
saya bangga dan sayangi pagi ini akan dapat kita jaga.  Terima kasih. Yang lain ada 
hendak cakap.  
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua.   
12                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kebetulan Tuan Yang di-Pertua kawasan ini adalah di dalam kawasan Parlimen 
saya. Saya hendak mengambil kesempatan ini juga hendak mengucapkan tahniahlah 
kepada kementerian kerana di dalam beberapa tahun ini banyak kilang-kilang daripada 
kawasan Gebeng telah semua tutup dan ada sebahagiannya telah kembali kepada negara 
masing-masing.  Akan tetapi kalau adalah kejayaan ini untuk membawa RM13 bilion ke 
kawasan perindustrian Gebeng, saya rasa banggalah.   
Hanya saya hendak tanya sama ada yang disebut tadi, angka-angka seperti untuk 
pembinaan industri sampai RM8 bilion, adakah ini in theory ataupun kesanggupan ataupun 
sudah menjadi pelaksanaan. Oleh sebab saya melihat naik taraf pelabuhan saya nampak 
ada kenyataan, infrastruktur pun saya nampak ada perubahan tetapi industrinya belum lagi 
nampak secara nyata. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Razali bin Ibrahim:  Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota yang 
saya juga sayang pagi ini.  Pertama, perlu saya nyatakan bahawa insya-Allah, perkara yang 
saya sebut tentang pelaburan RM13 bilion itu, jumlah pekerjaan yang akan dicipta adalah 
sebanyak 16,015, jumlah pekerjaan bagi kawasan sekitar.  Berkenaan tentang pelaburan, 
pembangunan Pelabuhan Kuantan, insya-Allah dalam proses dan akan siap menjelang 
tahun  2018.  Mengenai  aktiviti-aktiviti  berkaitan  sektor  pelaburan  yang  RM8  bilion, 
sebahagian telah pun siap, saya tidak ada detail jumlah tapi ini semua adalah komitmen.  
Sebahagian sudah siap dan sebahagian itu dalam proses-proses pembinaan.  
Manakala dari segi infrastruktur yang akan dibangunkan oleh pihak pemaju, ianya 
sedang menanti proses menandatangani perjanjian jual beli mengenai tanah yang insya-
Allah kita jadualkan untuk dimuktamadkan pada bulan hadapan.  Kalau tidak ada aral dan 
ini juga akan terus merancakkan komitmen-komitmen yang sedang menanti signing SPA 
tersebut.   
Dato'  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  
 
5.  Datuk Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan setakat ini berapakah yang sudah menyertai Program Transformasi PLKN 2.0 
dan apakah keistimewaan program ini berbanding program-program PLKN sebelum ini. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Tanah Merah ini secara bersekali dengan pertanyaan-pertanyaan daripada tiga Ahli Yang 
Berhormat yang lain. Pertama, Yang Berhormat Libaran pada 4 April 2016, Yang Berhormat 
Sipitang pada 5 April 2016 dan Yang Berhormat Kuala Selangor pada 6 April 2016 kerana 
melibatkan isu yang sama berkenaan dengan Program Latihan Khidmat Negara, (PLKN).  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat.  
  Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini 
Program  Latihan  Khidmat  Negara  2.0  belum  lagi  dilaksanakan.  PLKN  2.0  ini  akan 
dilaksanakan mulai 26 Mac ini sehingga 24 Mei 2016 di seluruh negara dan dijangka 
seramai 20 ribu pelatih akan menyertai secara sukarela melalui pencalonan daripada 
sekolah dan permohonan secara melalui atas talian.   
■1100 
Dari  segi  keistimewaan  Program  Transformasi  PLKN  2.0  berbanding  dengan 
program sebelum ini, ianya akan dilaksanakan melalui dua fasa. Fasa yang pertama, setiap 
pelatih PLKN 2.0 akan menjalani latihan selama lapan minggu di dalam kem dengan 
menggunakan modul Program Pembelajaran Bersepadu yang mengandungi lapan modul 
pembelajaran yang baru. Pelatih akan menamatkan latihan pada fasa yang pertama ini dan 
akan meneruskan di fasa yang kedua di mana mereka akan menjalani latihan dalam bidang 
kemahiran teknikal di institut-institut kemahiran teknikal untuk tempoh antara tiga bulan 
hingga 36 bulan bergantung kepada kursus yang dipilih.   
DR.23.3.2016                                                                   13                   
 
Tuan Yang di-Pertua, dari segi tahap keselamatan dan kesihatan yang melibatkan 
prasarana dan kem-kem PLKN pula, sukacita dijelaskan di dalam Dewan yang mulia ini, 
pihak Kementerian Pertahanan akan menitikberatkan aspek keselamatan dan kesihatan 
para pelatihnya.  
Justeru itu, dari aspek keselamatan yang melibatkan elemen latihan, pengesahan 
keselamatan akan dibuat oleh pakar-pakar perunding kem-kem sendiri. Manakala daripada 
aspek keselamatan yang melibatkan prasarana kem pula, pihak Jabatan Latihan Khidmat 
Negara mempunyai kontrak perjanjian bersama NIOSH bagi membantu penilaian dan 
pengesahan  tahap  keselamatan  kem  selain  daripada setiap kem  melalui sijil selamat 
digunakan. Manakala dari segi aspek kesihatan pula, pihak Kementerian Kesihatan turut 
membuat pemeriksaan keselamatan kesihatan sebelum ianya dapat digunakan.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat sekalian, kita telah menawarkan 81 kem 
untuk menjalankan Program PLKN 2.0 ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada tiga 
kem yang sekarang ini kita letakkan dalam keadaan yang belum menentu kerana mereka 
tidak memenuhi ciri-ciri yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan. Sekiranya 
daripada tempoh yang kita tetapkan mereka tidak dapat menjelaskan atau menunaikan 
segala peraturan yang telah ditetapkan, maka mereka tidak akan dapat menerima pelatih-
pelatih ini.   
Segala usaha dan inisiatif yang dijalankan diharap mampu memberi keselesaan 
kepada pelatih serta dapat mengelak sebarang perkara-perkara yang pernah berlaku di 
kem-kem latihan sebelum ini. Sekian, terima kasih.   
Dato'  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya ada membaca Mingguan Malaysia di bawah tajuk “PLKN 2.0 ada 
kelainan” pada hari Ahad lepas. Dalam Mingguan Malaysia ini, saya difahamkan pemilihan 
peserta kali ini dilakukan tidak lagi secara rawak atau dengan izin, secara random. Jadi, 
cara pemilihan baru oleh PLKN 2.0 ini iaitu difahamkan perbincangan dengan pihak sekolah 
daripada 64,000 yang layak dan hanya 20,000 yang akan dipilih. Apakah jaminan langkah 
itu  tidak  akan  meminggirkan  mana-mana  individu  yang  benar-benar  layak  atau  yang 
berminat? Kita tidak mahu mungkin ada yang berminat hendak join tetapi malangnya tidak 
terpilih kerana hanya 20,000 sahaja tempat. Terima kasih.   
Dato'  Wira  Mohd  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Sebenarnya, memang kita kalau boleh kita hendak supaya peserta-peserta yang datang ke 
pusat atau terlibat dengan program ini datang secara sukarela kerana yang lepas-lepas, 
kita pilih secara random dan kita menghadapi banyak masalah kerana ada mereka yang 
dipilih terlibat dengan jenayah dan sebagainya.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita telah melaksanakan program perintis 
pada bulan Mac tahun lalu di mana 70 peratus peserta daripada 416 orang itu adalah terdiri 
daripada mereka yang diterima secara sukarela dan 30 peratus dipilih oleh pihak sekolah. 
Akan tetapi, oleh kerana sekarang ini kita mempunyai kegawatan dari segi peruntukan kita, 
maka kita hanya dapat menerima 20,000 sahaja. Insya-Allah, apabila keadaan ekonomi 
pulih, maka kita akan terima balik lebih kurang - program kita ialah sebanyak 80,000 
sebenarnya tetapi pada kali ini kita hanya dapat menerima 20,000. Jadi dengan itu, saya 
rasa mereka yang berminat ingin mengikuti latihan ini tidak akan ketinggalan.   
Yang menariknya ialah kerana mereka telah ditetapkan mengikuti kursus fasa 
kedua iaitu kebanyakannya di institut-institut latihan yang ada lebih kurang 400 semua yang 
ada di seluruh negara. Untuk pengetahuan, 416 orang yang baru-baru ini, semuanya telah 
mengikuti kursus kebanyakannya di IKBN dan sebagainya. Sudah pasti mereka ini akan 
akhirnya mempunyai sijil dan juga diploma dan kita galakkan mereka untuk melanjutkan 
pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi lagi.   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sekadar ingin bertanya kepada kementerian, 
setujukah ataupun bolehkah kementerian pertimbangkan supaya semua graduan PLKN ini 
selepas  mereka  graduate  atau  pun  tamat  latihan,  diwartakan?  Kemudian,  dibenarkan 
selepas nama mereka diletakkan perkataan PLKN supaya mereka ini menjadi spesies yang 
lebih istimewa dan mungkin mereka akan lebih laku di pasaran pekerjaan apabila mereka 
memohon pekerjaan oleh kerana kita tahu mereka telah berdisiplin dan dilatih, mungkin ala 
tentera juga. Maka sebab itu, saya berpendapat mereka tidak akan melakukan perkara-
perkara yang sia-sia selepas graduate daripada PLKN. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
14                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Menteri, setuju tidak spesies Yang Berhormat?   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Sebenarnya Yang Berhormat, tak payah 
perlu kita adakan sampai kita hendak–– apa dia panggil tadi?   
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Kerana, sebenarnya seperti yang saya 
katakan tadi, 416 orang itu semua diterima untuk latihan itu. Maknanya endorsement––  
maknanya mereka telah mengiktiraf bahawa mereka yang telah menjalani latihan di PLKN 
ini adalah mereka yang telah terlatih dan mempunyai peribadi yang baik dari segi latar 
belakang dan sebagainya. Kebanyakan mereka ini saya pasti selepas ini diterima untuk 
memegang jawatan-jawatan yang tertentu dalam kerajaan dan juga swasta. Terima kasih.   
 
6.  Dr.  Izani  bin  Husin  [Pengkalan  Chepa]  minta  Menteri  Pendidikan  Tinggi 
menyatakan masalah sebenar mengapa kementerian tidak meluluskan permohonan Kolej 
Islam Antarabangsa Sultan Ismail Petra (KIAS) untuk menjadikan KIAS berstatus Kolej 
Universiti. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]:  Terima kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa atas soalan berkaitan status KIAS.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa kriteria 
perlu  dipenuhi  untuk  menaiktarafkan  status  kolej  ke  kolej  universiti  iaitu  kedudukan 
kewangan, tadbir urus atau governance dengan izin, sistem pengurusan akademik, kursus 
yang ditawarkan, sistem jaminan kualiti, premis atau venue, pengurusan hal ehwal dan 
kebajikan pelajar serta kualiti tenaga pengajar.   
Berdasarkan semakan, Kolej Islam Antarabangsa Sultan Ismail Petra atau KIAS 
belum memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi atau KPT 
untuk  dinaiktarafkan  ke  kolej  universiti.  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  telah  pun 
memaklumkan kepada KIAS pada 28 November 2016 berkaitan syarat-syarat naik taraf 
yang perlu dipatuhi sebelum kelulusan dapat dipertimbangkan.  
Namun begitu, Kementerian Pendidikan Tinggi sentiasa membantu dan memberi 
kerjasama kepada KIAS berhubung perkara ini. Sekian, terima kasih.   
■1110 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Menteri. Saya difahamkan bahawa syarat-syarat yang dikemukakan kepada 
KIAS ini sering berubah-ubah dan sering juga ada tambahan syarat apabila memenuhi satu 
syarat seolah-olah kalau main oleh alih tiang gol orang panggil. Saya difahamkan juga ada 
kolej di Negeri Sembilan, Kolej Yayasan Sofa yang pada masa itu sama-sama datang temu 
duga di kementerian tetapi kolej itu yang juga tidak memenuhi syarat tetapi diluluskan. Saya 
minta kementerian untuk menyemak balik status Yayasan Sofa ini. 
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, juga bersama dengan harapan saya iaitu 
apakah kementerian ataupun kerajaan tidak dapat bertolak ansur ataupun mempermudah 
ataupun fasilitet penaiktarafan KIAS ini kepada kolej universiti kerana pada pandangan 
saya, saya dimaklumkan bahawa sebahagian besar syaratnya telah pun dipenuhi. Menteri 
sebentar tadi tidak menjawab syarat mana yang masih belum dipenuhi. 
Seperkara lagi KIAS telah beroperasi selama lebih kurang 10 tahun dan telah ada 
pelajar seramai 2,000 orang dengan tempat belajar yang begitu baik dan juga sekarang kita 
baru meluluskan ataupun untuk membina sebuah asrama yang menelan kos lebih kurang 
RM16 juta. Saya rasa dengan perkara-perkara sedemikian saya berharap kementerian 
menggunakan  kuasanya  untuk  fasilitet  tetapi  bukan  untuk  menghalang  ataupun 
memayahkan. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa atas soalan tambahan. Di sini saya hendak sampaikan kepada Yang 
Berhormat bahawa kualiti pendidikan tinggi tidak akan dikompromikan. Berdasarkan etika, 
saya rasa tidak elok untuk saya kemukakan kelemahan-kelemahan yang sudah dikesan 
apabila  KIAS  memohon  untuk  kenaikan  taraf  dari  sebuah  kolej  untuk  menjadi  kolej 
universiti. 
DR.23.3.2016                                                                   15                   
 
Walau  bagaimanapun,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa 
selepas sesi ini untuk duduk bersama dengan saya supaya saya boleh menunjukkan result 
analysis IPTS yang berkaitan dengan permohonan naik taraf KIAS supaya Yang Berhormat 
memahami dengan harapan bahawa KIAS akan berusaha untuk memenuhi syarat-syarat 
yang ditetapkan oleh KPT. Sekian terima kasih. 
 
7.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan berapakah pusat pembiakan baka hidupan liar yang terdapat di 
Semenanjung Malaysia dan langkah-langkah yang diambil bagi memastikan kesihatan, 
keselamatan dan kebajikan hidupan liar tersebut. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]:Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat terima kasih atas soalan. Malaysia 
amat komited dalam memelihara dan memulihara hidupan liar yang merupakan pelengkap 
kepada kelestarian biodiversiti demi kepentingan fungsi kestabilan ekologi. Sejak tahun 
1975 Malaysia telah aktif dalam mengadakan perhubungan antarabangsa dengan negara 
luar dalam konservasi dan pembiakan hidupan liar. Antara negara antarabangsa yang 
bekerjasama dengan ialah pertukaran dan pinjaman hidupan liar tersebut seperti Melbourne 
Zoo, Australia London Zoo dan termasuk juga di Jerman dan beberapa lagi. 
Tanggungjawab kerajaan dalam konservasi hidupan liar dizahirkan melalui dasar 
kepelbagaian  biodiversiti  negara  selaras  dengan  komitmen  negara  di  peringkat 
antarabangsa iaitu Convention on Biological Diversity (CBD), Convention on International 
Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES) dan juga International 
Union  for  Conservation  of  Nature  (IUCN).  Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  di 
Semenanjung Malaysia sahaja terdapat sebanyak 11 buah Pusat Pembiakan Hidupan Liar 
Ex-situ yang diuruskan oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan 
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara selain daripada beberapa lagi di Sabah dan 
Sarawak. 
Bagi memastikan kesihatan, keselamatan dan kebajikan hidupan liar di semua 
pusat ini terjaga langkah-langkah yang diambil adalah banyak. Saya sebut sebahagian 
sahaja  pertamanya  memastikan  bilangan  hidupan  liar  ditempatkan  dalam  kurungan 
memenuhi kapasiti kurungan yang optimum. Terdapat doktor veterinar yang menjalankan 
rawatan dan pemeriksaan penyakit secara berkala walaupun bilangan sedikit cuma lapan 
orang di seluruh Malaysia yang terlibat dan berada di bawah kementerian. Pemberian 
vitamin, ubat cacing dan garam galian yang diperlukan oleh spesies hidupan liar secara 
berkala. Bekalan makanan yang berkualiti dengan jumlah yang mencukupi dan banyak lagi 
yang saya tidak sebutkan satu persatu. Mungkin saya jawab sendiri direct, saya terus 
dengan Yang Berhormat. 
Bagi pusat in-situ, kita ada empat, iaitu Taman Negara di Pahang, Kelantan dan 
Terengganu. Di Endau Rompin, juga di Belum, Temenggor, selain daripada Sabah dan 
Sarawak.  Pendekatan  kita  adalah  dengan  penguatkuasaan  serta  memelihara  dan 
memulihara ekologi di situ. Jadi Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan 
PERHILITAN  sentiasa  mengkaji  langkah-langkah  yang  telah  diambil  dari  semasa  ke 
semasa untuk membuat penambahbaikan bagi memastikan aspek kesihatan, keselamatan 
dan kebajikan hidupan liar yang terdapat di setiap pusat konservasi hidupan liar sentiasa 
terjamin. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Umumnya  mengetahui  bahawa  kehadiran  hidupan  liar  ini  turut  menggamit 
kehadiran pelancong sama ada pelancong dalam negara mahupun luar negara ke pusat-
pusat  peranginan  terutama  yang  melibatkan  hutan  lipur.  Soalan  saya  adalah  apakah 
kepentingan  secara  jelas  pusat  konservasi  hidupan  liar  daripada  segi  ekonomi  serta 
konservasinya. 
Adakah kerajaan berhasrat untuk memperluaskan aktiviti pembiakan ini kepada 
individu dan juga pihak swasta khususnya kepada haiwan-haiwan yang dikategorikan tidak 
ganas yang sekarang ini menuju ke arah kepupusan misalnya seperti tapir, kancil, kijang, 
tenggiling dan lain-lain. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Ada dua perkara yang ditekankan. Pertama kepentingan konservasi 
dan keduanya kepentingan ekonomi. Daripada segi konservasi seperti yang saya sebutkan 
16                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
tadi yang penting ialah kita hendak memastikan bahawa fungsi kestabilan ekologi itu 
terjamin. Dalam erti kata lain memastikan bahawa setiap hidupan liar yang ada di dalam 
negara kita setakat ini tidak pupus supaya dapat kita berterusan, maintain dengan izin, 
hidupan liar tersebut. 
Dari  segi  ekonomi  mungkin  pada  peringkat  awal  ini  selain  daripada  aktiviti 
kepentingan dari sudut pelancongan, kalau kita mempunyai jumlah yang banyak, jumlah 
hidupan  yang  banyak  seperti  rusa,  seladang,  pelanduk  dan  juga  yang  seangkatan 
dengannya, kesemuanya boleh menyumbang kepada protein alternatif. Saya bercakap ini 
di depan Ahli Parlimen Mambong yang pakar. Kalau saya silap kadang-kadang dia tegur 
saya di depan ini. Sumber protein kalau kita mempunyai bilangan yang banyak. Maka tidak 
mustahil satu masa nanti hidupan liar yang saya sebutkan tadi boleh dijadikan sebagai 
sumber protein.  
Selain  daripada  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  memang  benar 
kebanyakan ataupun boleh dikatakan hampir semua hidupan liar yang ada dalam negara 
kita menarik minat pelancong-pelancong bukan sahaja dari segi mereka datang untuk 
melihat,  untuk  mereka  mendapatkan  pengalaman  sendiri  dari  segi  hidupan  binatang-
binatang liar tetapi juga boleh menjadikan sebagai sebahagian daripada penyelidikan dan 
pendidikan masyarakat antarabangsa di seluruh dunia. Ia salah satu daripada faedah 
pelancongan yang kita perolehi selain daripada hidupan liar ini juga menjadi pelengkap 
kepada daya tarik ataupun produk pelancongan yang pelbagai dalam negara kita. 
■1120 
Saya mengalu-alukan cadangan daripada Yang Berhormat Jerantut. Sebenarnya, 
kementerian atau kerajaan mengalu-alukan mana-mana pihak untuk melakukan, membuat 
sendiri pembiakan dengan permit yang kita boleh keluarkan ke atas beberapa jenis spesies 
yang disebut tadi, tidak berbahaya, umpamanya setakat ini landak. Sumber protein juga 
boleh.  Kita  telah  keluarkan  42  permit  rusa,  dua  permit–  ini  satu  lagi  mungkin  Yang 
Berhormat Jerantut suka, buaya tembaga, tiga permit burung murai batu, 16 permit kura-
kura,  sembilan  permit  dan  lain-lain.  Ini  antaranya  yang  saya  boleh  sebutkan  di  sini, 
maknanya kita mengalu-alukan cadangan tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kata ada 11 buah pusat pemulihan tetapi tidak sebut tentang hidupan liar yang kian pupus, 
Harimau  Malaya,  Tiger  Malaya.  So,  bolehkah  saya  tahu  apakah  usaha-usaha  yang 
dijalankan oleh kementerian supaya meningkatkan bilangan jumlah Harimau Malaya ini 
yang sekarang sudah semakin pupus disebabkan keluasan hutan yang semakin kurang dan 
juga pemburu haram yang berleluasa. So, setakat ini ada tinggal berapa ekor lagi Harimau 
Malaya di Malaysia, di Semenanjung dan juga kawasan-kawasan yang masih ada harimau? 
Terima kasih, 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Mungkin  ada  dua  kumpulan  Harimau  Malaya.  Pertama, 
pasukan  bola  sepak  yang  boleh  tahan  bergurau.  Sebenarnya,  di  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesebelas, kerajaan telah pun meluluskan untuk menubuhkan pusat pembiakan 
harimau, Harimau Malaya ini di Kuala Gandah dan status sekarang masih di peringkat 
bukan kajian lagi tetapi di peringkat reka bentuk oleh JPS untuk membangunkan beberapa 
bangunan di Kuala Gandah.  
Maknanya,  ini  antara  usaha  oleh  pihak  kerajaan  untuk  memulihara  spesies 
Harimau Malaya. Setakat ini, bilangan yang masih ada ialah antara 250 hingga 350 ekor, 
lebih  kurang  begitu.  Ini  cerapan  yang  kita  dapat  daripada  pemasangan  kamera 
tersembunyi, khususnya di Semenanjung Malaysia. Jadi, saya fikir itulah jawapan yang 
khusus.  Jadi,  saya  mengalu-alukan  keprihatinan  Ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan, kalau boleh jangan datang ke Ledang (bergurau). Sekian, terima kasih.  
 
 
 
 
DR.23.3.2016                                                                   17                   
 
8.   Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Perdana Menteri 
menyatakan: 
(a)   usaha  kerajaan  dalam  membantu  meningkatkan  infrastruktur 
institusi-institusi pembangunan insan khususnya pondok-pondok 
pengajian  tahfiz  bagi  menjadikan  institusi  tersebut  sebagai 
pondok moden; dan  
(b)   jumlah peruntukan serta kemudahan ruang tanah yang diberikan 
oleh kerajaan bagi melaksanakan agenda ini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, semua institusi pendidikan agama, termasuk institusi pondok yang 
ditubuhkan oleh pelbagai pihak adalah perlu berdaftar dan tertakluk kepada enakmen 
kawalan sekolah-sekolah agama negeri berkenaan. Ini adalah selaras dengan ketetapan 
Butiran 1, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, bahawa hal 
ehwal Islam adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri. Oleh itu, usaha 
untuk meningkatkan infrastruktur institusi berkenaan adalah berada di bawah kawalan pihak 
negeri berkenaan dan pengurusan institusi tersebut.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  sangat  memberikan  perhatian  mengenai 
pembangunan modal insan, terutamanya yang melibatkan pendidikan Islam, termasuk 
pondok-pondok  pengajian  tahfiz.  Selain  bantuan  kewangan  daripada  pihak  berkuasa 
negeri, pada tahun 2015 sendiri sebagai contoh, Kerajaan Persekutuan melalui Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) telah memperuntukkan sebanyak RM25 juta secara one-
off untuk 119 buah pondok yang berdaftar dengan Jabatan Agama Islam Negeri ataupun 
Majlis Agama Islam Negeri bagi tujuan penyelenggaraan facility pendidikan.  
Pada tahun yang sama, kerajaan juga melalui Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah memperuntukkan sebanyak RM13,621,180 juta secara  one-off kepada 356 buah 
ma’ahad tahfiz. Berkaitan dengan kemudahan ruang tanah pula, ia adalah tertakluk kepada 
pihak berkuasa negeri dan pihak pengurusan institusi masing-masing, terima kasih. 
Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pengajian tahfiz sangat perlu mewujudkan 
bukan sahaja penghafaz Al-Quran tetapi yang mempunyai kemahiran yang memenuhi 
keperluan semasa, mempunyai kecemerlangan pemikiran yang mencerminkan khazanah 
keilmuan Al-Quran. Kelebihan graduan tahfiz adalah lebih kepada memahami keperluan isi 
Al-Quran serta pendidikan yang menghasilkan insan-insan yang setanding dengan mereka 
yang mendapat pendidikan moden dan juga profesional. Ini harus menjadi matlamat kita. 
Bukan hanya kita dapat menghasilkan pemahaman Al-Quran ataupun penghafazan Al-
Quran tetapi juga membentuk insan yang mampu bertanding dalam keadaan moden dan 
juga profesional.  
Kelebihan mereka ialah pendidikan awal mereka ialah isi Al-Quran. Maka, apabila 
kita  menjadi  dewasa,  mempunyai  pekerjaan  dan  juga  profesion  yang  memberikan 
sumbangan kepada pembangunan negara, maka perlu ada struktur dan juga prasarana, 
modul yang merangkumi semua lapisan bermula daripada mungkin tadika dan seterusnya 
kepada sekolah rendah, sekolah menengah dan seterusnya kepada peringkat IPT. Jadi, 
soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah setakat manakah perancangan kerajaan, apakah ia 
tersusun untuk mencapai matlamat ini? Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Telok Kemang. Sebenarnya, sebagaimana 
saranan dan juga cadangan yang telah disebutkan, kesedaran atas pendidikan tahfiz ini 
telah bermula awal. Bahkan, di peringkat kerajaan amat menyedari betapa pendidikan tahfiz 
kalau kita bincangkan secara khusus, kalau tadi ia termasuk merangkumi pondok dan 
sebagainya  tetapi  juga  pondok  yang  mengambil  kira  soal  tahfiz  dan  juga  pendidikan 
menghafal Al-Quran ini, kita menyedari bahawa ada di sana ruang-ruang yang perlu kita 
perkemaskan.  
Maka sebab yang sedemikian, sebenarnya di peringkat kerajaan bermula dari 
tahun 1966 telah mewujudkan ma’ahad tahfiz ataupun pada waktu itu dipanggil bahagian 
tahfiz yang diwujudkan di Masjid Negara dan berkembang. Akhirnya, sehingga sampai 
18                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
kepada apa yang kita miliki sekarang di Kuala Kubu di peringkat negara iaitu Darul Quran 
yang mengaturseliakan untuk anak-anak kita yang menghafal Al-Quran. 
Cadangan untuk mensekalikan supaya mereka ini bukan hanya sekadar digelar 
sebagai penghafal Al-Quran ataupun bergelar hafiz pada hujung nama mereka masing-
masing tetapi kita menyedari hakikat ini, gelombang gerakan ini telah pun berjalan. Oleh 
sebab itu kita melihat di peringkat nasional, kita melihat ada di sana pertandingan hafazan 
Al-Quran. Itu sebagai garapan galakan tetapi secara sistematiknya hari ini sudah wujud apa 
yang dinamakan dengan Sekolah Menengah Integrasi Sains Tahfiz (SMISTA). Ini juga ke 
arah untuk melahirkan insan yang dilengkapi dengan dia menghafal Al-Quran, dalam masa 
yang sama juga, dia merupakan profesional-profesional dalam bidang masing-masing. 
Melonjak  daripada  itu,  kita  lihat  di  peringkat  universiti  sudah  tumbuh  pada  hari  ini, 
terutamanya kalau UIA dan siber universiti di USIM dan beberapa buah universiti-universiti 
yang  lain,  termasuk  di  universiti-universiti  yang  mempunyai  bidang  ataupun  Jabatan 
Pendidikan Islam. 
■1130 
Mereka telah memperkenalkan dengan contoh di UIA ada anak-anak pelajar yang 
lulus SPM mereka dengan cemerlang 9A, 8A, mereka terpilih untuk masuk ke UIA dalam 
bidang perundangan dalam bidang kedoktoran, seni bina dan sebagainya, jurutera tetapi 
mereka telah ditetapkan oleh pihak UIA berada dalam 18 bulan dekat dengan Darul Quran, 
18 bulan ini bertujuan untuk menghafal Al-Quran dan setelah 18 bulan selesai menghafal 
30 Juzuk Al-Quran mereka balik kembali ke UIA untuk meneruskan bidang masing-masing 
kalau bidang kedoktoran mereka berada dekat dengan Kuantan dan begitu juga dengan 
bidang-bidang yang lain. 
Bayangkan kita sedang melihat pada hari ini sudah tumbuh anak-anak pelajar kita 
yang hari itu 18 bulan menghafal Al-Quran kemudian sambung kepada bidang profesional 
masing-masing iaitu kepakaran masing-masing ada yang menjadi doktor dan doktor di 
hospital dia adalah sekali gus sebagai Al-Hafiz, penghafal Al-Quran. Jadi bayangkan pada 
waktu siang dia bertugas di hospital, kemudian malam hari dia mengimamkan sembahyang 
dengan bacaan-bacaan yang menggarap seluruh daripada 30 Juzuk Al-Quran dan kalau 
dia jadi lawyer, dia jadi pengamal undang-undang begitu juga dia adalah merupakan 
penghafal Al-Quran. Dia daripada jurutera tetapi dalam masa yang sama juga dia penghafal 
Al-Quran. 
Jadi tentunya kita melihat pandangan Yang Berhormat Telok Kemang tadi adalah 
merupakan perkara yang sedang kita usahakan, kita mempergiatkan namun kita menyedari 
di sana ada lagi banyak lagi sekolah-sekolah tahfiz yang masih lagi pada satu sistem iaitu 
sistem hafalan dengan akademik yang dikesampingkan sebab yang demikianlah dua hari 
yang lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam perhimpunan Huffaz seramai lebih 
kurang hampir 20,000 orang di Masjid Wilayah telah pun mengumumkan kerajaan sedang 
menyusun satu dasar untuk supaya kelengkapan untuk anak yang menghafal Al-Quran 
dalam  masa  yang  sama  juga  mereka  ini  adalah  merupakan  mempunyai  kedudukan 
akademik yang terbaik. 
Dalam masa yang sama sebab kita faham anak-anak penghafal Al-Quran ini 
mudah sahaja kalau kita dedahkan untuk dia ambil SPM. Pernah dibuat, ada beberapa 
buah sekolah terpilih ditumpukan yang empat bulan, lima bulan terakhirnya tetapi pecutan 
akhirnya  ini  kerana  kemampuan  mereka  menghafal  Al-Quran  mungkin  jiwa  bersih, 
tumpuannya  begitu  tajam  dan  daya  penghafalannya  begitu  tinggi  dia  mampu  untuk 
mencapai pencapaian yang cemerlang di peringkat SPM walaupun hanya ditumpukan pada 
saat-saat yang terakhir dan sebagainya. 
Jadi Yang Berhormat sebab itu dasar yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada dua hari lalu malam telah menyatakan kita harus ada satu dasar 
tahfiz di peringkat negara di mana dasar ini nanti akan disampaikan secara kerja sama 
dengan kerajaan negeri kerana bidang keagamaan termasuk sekolah-sekolah tahfiz Al-
Quran adalah di bidang bawah kekuasaan kerajaan negeri masing-masing.  
Jadi harapan kita nanti bila mana dilengkapkan kedua-dua sistem pendidikan 
anak-anak kalau dia bersaing untuk mendapatkan pekerjaan bila dia pergi temu duga 
dengan  membawa  sijil  tahfiz  sekali  gus  dalam  masa  yang  sama  sebagai  contoh 
minimumnya dia ada SPM dan bersaing dengan orang yang ada SPM lain plus dia ada 
DR.23.3.2016                                                                   19                   
 
hafalan Al-Quran tentunya ruang bidang pendidikan dan ruang bidang untuk mendapatkan 
pekerjaan itu akan lebih baik. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah merasmikan iaitu Persatuan Institusi Tahfiz Al-Quran Kebangsaan ataupun (PINTA) 
bagi  menyatukan  madrasah  dan  maahad  tahfiz  di  seluruh  negara  dan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri juga telah memberi jaminan iaitu kerajaan melalui Jabatan 
Kemajuan Islam ataupun JAKIM sedang merangka dasar pendidikan tahfiz negara bagi 
memastikan institusi pendidikan tahfiz yang makin mendapat tempat dalam masyarakat 
terus subur dan diperkasakan. 
Soalan  tambahan  saya,  adakah  terdapat  perbincangan  di  antara  persatuan-
persatuan ini menjadikan gabungan Persatuan Institusi Tahfiz Al-Quran Kebangsaan atau 
PINTA sebagai mungkin persatuan di antara sekolah tahfiz di seluruh negara. Ini sebab 
selama ini ia diselia oleh NGO sahaja. Jadi mungkin sudah sampai masanya kerajaan 
melalui  JAKIM  dan  persatuan  PINTA  ini  mengurus  sekolah-sekolah  pondok  secara 
saksama sebab mereka ini adalah harapan masa depan kita untuk membawa anjakan baru 
kepada remaja-remaja kita kepada belia-belia kita agar tidak terjerumus kepada gejala-
gejala negatif. Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  Dewan  merindui  suara  Yang 
Berhormat Kinabatangan hari ini kembali. Moga-moga dengan kesihatan baru ini dan buah 
pinggang baru mudah-mudahan menyejahterakan Dewan dan juga rumah tangga Insya-
Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan – tidak saya kena tahniah sebab Dewan 
sayang Yang Berhormat Kinabatangan lama tidak mendengar suara. Untuk makluman juga 
sebenarnya memang persatuan PINTA ini hanya sebagai penganjur kepada perhimpunan 
malam tersebut tetapi insya-Allah kerajaan melalui JAKIM sebenarnya dijadikan sebagai 
KPI Menteri untuk mewujudkan dasar tahfiz negara ini. Jadi saya kena pastikan dan JAKIM 
juga kena pastikan untuk keluar satu dasar sebab itulah di KPI kan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk kita melihat satu dasar dan melalui dasar ini dia bukan 
hanya  sekadar  mencantumkan  pandangan-pandangan  dan  mengambil  kira  maahad-
maahad tahfiz di peringkat negeri termasuk juga maahad-maahad yang sebagaimana Yang 
Berhormat Kinabatangan sebutkan.  
Namun ada perkara-perkara yang perlu diambil perhatian. Hari ini secara berdaftar 
kita ada 400 lebih maahad tahfiz secara berdaftar. Akan tetapi kita sedar di sana ada ribuan 
maahad-maahad tahfiz yang tumbuh secara yang diorganizekan oleh pihak NGO dan ada 
setengah-setengah itu adalah terlalu simple bangunan itu diwujudkan, ada rumah kosong, 
dua orang tenaga pengajar, satu tenaga pengajar, tiga orang, empat orang, lima orang 
pelajar. Jadi setelah diletakkan papan tanda di situ sebagai maahad tahfiz.  
Jadi hal-hal yang seperti inilah perlu kita mengambil kira nanti sebab pada kita, kita 
melihat bukan hanya sekadar syllabus tetapi prasarana pendidikan dan suasana pendidikan 
itu amat penting supaya melahirkan anak-anak cemerlang dan sebagai mana disebutkan. 
Insya-Allah perhatian diberikan oleh pihak kerajaan terhadap saranan dan juga pandangan 
Yang Berhormat Kinabatangan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat setakat itulah sesi pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini. 
 [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
20                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 
pagi hari Khamis, 24 Mac 2016.” 
 
Timbalan Menteri  Tenaga, Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Sri  Dr.  James 
Dawos Mamit]:  Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.18(1) 
 
PENGABAIAN KANAK-KANAK DI RUMAH KEBAJIKAN  
 
11.38 pg. 
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Usaha menangguhkan Mesyuarat di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dengan segala 
hormatnya saya merujuk kepada peraturan-peraturan majlis mesyuarat 18(1) dan (2) saya 
mengusulkan supaya ditangguhkan ini untuk merundingkan perkara yang tertentu di bawah 
yang berkepentingan ramai dan perlu disegerakan. 
Saya Puan Hajah Fuziah binti Salleh, Kuantan di sini mencadangkan bahawa 
mesyuarat ditangguhkan untuk membincangkan isu 162 kanak-kanak yang didakwa terabai 
dan kebajikan mereka tidak terjaga di satu rumah perlindungan kanak-kanak di Kuantan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya membentang usul ini di atas suatu perkara yang 
tertentu iaitu berkenaan satu berita yang disiarkan oleh akhbar Sinar Harian pada 18 Mac 
2016 di mana telah dilaporkan bahawa kanak-kanak di satu pusat perlindungan di bawah 
kelolaan Jabatan Kebajikan Masyarakat Kuantan yang tidak mendapat penjagaan dan 
perlindungan sewajarnya. Malah, ada juga dalam laporan tersebut terdapat aduan yang 
menjurus  bahawa  telah  berlaku tindakan kurang  berperikemanusiaan  terhadap kanak-
kanak di pusat tersebut. Laporan akhbar berkenaan juga mendedahkan bahawa pusat 
perlindungan tersebut kurang kakitangan untuk menjaga bayi di bawah umur satu tahun 
serta juga kurang peralatan. 
Antara yang dilaporkan juga terdapat aduan berkenaan kanak-kanak hyperactive 
yang dikurung di bawah katil yang ditelangkupkan. Terdapat laporan berkenaan bayi yang 
dibiarkan tidur sendiri sewaktu menghisap susu dengan botol susu masih di mulutnya.  
 
 
DR.23.3.2016                                                                   21                   
 
■1140 
Tuan  Yang  di-Pertua,  usul  ini  merupakan  kepentingan  awam  kerana  ianya 
melibatkan perihal kebajikan kanak-kanak yang menerima perlindungan di bawah satu 
institusi milik kerajaan di mana seharusnya mereka mendapat belaian kasih sayang dan 
penjagaan rapi. Orang awam berhak mengambil tahu berkenaan isu ini dengan telus. Tuan 
Yang di-Pertua, usul ini perlu disegerakan kerana setiap detik dilalui akan menambah 
kepada pengabaian kanak-kanak yang seramai 162 orang tersebut.  
Menambah kepada kebimbangan saya ialah apabila saya tidak dibenarkan masuk 
sewaktu saya membuat satu lawatan mengejut ke pusat perlindungan tersebut pada hari 
Ahad 20 Mac 2016. Alasan yang diberikan ialah itu merupakan arahan Ketua Pengarah 
JKM, dan saya perlu kebenaran bertulis daripada pihak beliau. Saya ralat kerana tidak 
dapat melihat dengan sendiri keadaan anak-anak tersebut. Saya juga khuatir sekiranya ada 
perkara-perkara yang cuba diselindungi oleh pihak yang bertanggungjawab. Dengan itu, 
saya sekali lagi pohon pertimbangan Tuan Yang di-Pertua supaya meluluskan usul ini untuk 
dibahaskan di dalam Dewan rakyat . Sekian usul daripada saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah peraturan mesyuarat 
18(1) daripada ahli Yang Berhormat kawasan Kuantan pada hari Isnin 21 Mac 2016. Teks 
usul  itu,adalah  seperti  yang  dibacakan  oleh  Yang  Berhormat  itu  sebentar  tadi.  Bagi 
membolehkan perkara ini ditimbang oleh majlis mesyuarat hari ini, saya sebagai Tuan Yang 
di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
itu memenuhi tiga syarat iaitu pertama perkara itu tertentu; kedua, adalah kepentingan 
orang ramai; ketiga, ia berkehendak disegerakan.  
Oleh yang demikian saya membenarkan usul ini dibahaskan mengikut peraturan 
mesyuarat  18(3).  Usul  ini  hendaklah  ditempohkan  hingga  jam  4.30  petang  ini  dan 
hendaklah  ditangguhkan  pada  pukul  5.30  petang.  Saya  akan  membenarkan  pihak 
pencadang untuk membahaskan selama 30 minit dan selepas itu pihak kerajaan akan 
menjawab selama 30 minit.  
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa  membuka  Penggal  Keempat,  Parlimen  Ketiga 
belas”. [22 Mac 2016] 
Timbalan Yang di-Pertua Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, Yang Berhormat 
menteri menyambung penggulungan. Menteri MOSTI ya. 
 
 
 
22                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
11.43 pg. 
   Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera salam satu Malaysia,salam sehati sejiwa. Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua ingin saya menyambung penggulungan bagi pihak Kementerian Sains 
Teknologi  dan  Inovasi.  Yang  pertama  mengenai  dakwaan  Yang  Berhormat  Kuantan 
bahawa terdapat illegal dumping site daripada sisa buangan daripada Asian Rare Earth di 
mana terdapat uranium dan torium yang melebihi kadar selamat serta kajian oleh penyelidik 
Jepun berkaitan isu  berkenaan.  Perkara ini  perlu  dikaji dengan lebih mendalam  bagi 
mengenal  pasti  lokasi  pensampelan  bagi  kajian  tersebut  dan  tahun  sebenarnya 
pensampelan dibuat yang tidak dinyatakan, metodologi kajian dan peralatan makmal yang 
digunakan.  
  Ini adalah asas-asas saintifik yang perlu diketahui sebelum data itu boleh dibuat 
validation. Ini kerana jurnal yang berkenaan yang diterbitkan pada tahun 2015 dan tidak 
semestinya pensampelan dilakukan pada tahun berkenaan, ianya boleh dijadikan sampel 
beberapa tahun terdahulu kerana untuk menerbitkan satu artikel dalam jurnal ia perlu 
melalui proses suntingan, giliran dan sebagainya. Jadi kita hendak tahu lebih data, jadi saya 
harap bolehlah hantar kepada kita kalau perlu.  
  MOSTI mengambil maklum berkenaan dengan kajian tersebut,namun begitu suka 
saya memaklumkan kepada dewan yang mulia ini selain daripada itu kawasan di seluruh 
negeri Perak merupakan tapak perlombongan timah yang terdapat peninggalan dari tahi 
bijih ataupun amang hampir di seluruh negeri. Sehubungan dengan itu adalah tidak dapat 
disahkan bahawa sampel yang diambil oleh penyelidik yang dimaksudkan itu adalah benar-
benar sampel  daripada  buangan  ARE,  ada  kemungkinan  sampel  ini  telah  bercampur 
dengan amang dan pelbagai yang telah pun sebati dengan persekitaran dan back to the 
nature dengan izin. 
  Namun begitu, kajian pemetaan isodos terkini tahun 2013 oleh AELB dengan 
kerjasama UTM tiada bacaan dos dedahan luaran di bandar-bandar di negeri Perak yang 
melebihi  bacaan  latar  belakang  semula  jadi,ini  menunjukkan  tiada  kawasan  yang 
mengalami pencemaran radio aktif. Ini kerana relatifnya jika sesuatu kawasan dicemari 
dengan bahan radio aktif, bacaan dedahan luaran di lokasi berkenaan juga akan meningkat. 
Selain daripada itu, kajian oleh penyelidik tempatan seperti UKM dan UTM juga dilakukan 
berkenaan risiko radiologi di negeri Perak dan tiada laporan yang diterima menunjukkan 
bacaan adalah melebihi had kawalan mahupun berlakunya pencemaran radio aktif. Silakan, 
Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri,  laporan  yang  saya  katakan  yang  ditulis  di  dalam  Journal  of  Enviromental 
Information Science, yang ditulis oleh Prof. Yoshihiko Wada, Centre for Environmental 
Information Science, Tokyo di mana beliau datang sendiri ke tapak kilang Bukit Merah dan 
beliau mendapat maklumat daripada mereka yang terlibat di dalam pembuangan sisa pada 
ketika itu dan menunjukkan kepada beberapa site di mana sisa-sisa itu dibuang.  
Semalam,  malam  semalam  saya  sempat  lagi  berhubung  melalui  messenger 
dengan pembantu beliau dan saya diberitahu bahawa pada ketika beliau datang pada bulan 
Disember 2015 yang pada ketika saya jumpa itu, didapati geiger counter punya bacaan di 
dalam salah satu daripada site itu agak tinggi dan mereka gali baru jumpa sisa-sisa radio 
aktif  tersebut. Jadi  saya  bersedia  untuk  mengaturkan  pertemuan  dengan pihak  Yang 
Berhormat Menteri dan untuk berbincang lebih lanjut kerana apabila semua sisa-sisa ini 
masih lagi bertaburan dia meninggalkan risiko jangka masa panjang. Terima kasih.  
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih Yang Berhormat, tetapi 
saya hairan juga dia datang Disember 2015 tetapi jurnal ini diterbitkan pada tahun 2015.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat menteri laporan ini 
ialah pada November 2013, lawatan yang kedua,sebab ini berkaitan dengan  Lynas, beliau 
datang sekali lagi pada 2015, pada ketika itu yang beliau menunjukkan yang kajian dalam 
laporan ini ialah yang bacaan pada November 2013. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih, kerana saya pun selalu 
terbit jurnal tetapi tiadalah sepantas itu, tetapi tidak mengapa kita hendak data tersebut. 
MOSTI melalui Lembaga Perlesenan Tenaga Atom (LPTA) telah pun melakukan kawalan 
dan kawal seliaan secara berterusan bagi isu ARE ini sejak tahun 1987 sehingga kini. 
DR.23.3.2016                                                                   23                   
 
Walaupun ARE telah pun memberhentikan operasi nya pada tahun 1994, dia sudah tutup 
1994 tetapi kita meneruskan. Pemonitoran ini berterusan ke atas radionuklid di bawah 
lokasi ARE dan juga kemudahan penstrukturan jangka panjang dan kawasan sekitarnya 
untuk mengesan pencemaran-pencemaran yang mungkin berlaku di bawah kawalan LPTA 
semua sisa dilupuskan telah pun diluluskan dan tidak berlaku kejadian illegal dumping 
sebagai mana yang didakwa.  
■1150 
Sumber-sumber alam sekitar seperti air, tanah, udara, sedimen dan tumbuhan 
telah pun dianalisis dan mendapati kandungan tahap kereaktifan adalah di bawah had 
kawalan. Di bawah peruntukan Akta Lembaga Pelesenan Tenaga Atom 1984 ataupun Akta 
304, ini menunjukkan bahawa tiada sebarang pencemaran radioaktif daripada kilang ARE 
tersebut sebagaimana yang didakwa. Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin berkongsi pengalaman. Apabila isu 
radiasi ini timbul, maka kami dahulu daripada UKM dan juga PUSPATI ketika itu, diminta 
untuk membuat kajian di sekitar Papan, Ipoh dan kita dapati memang betul banyak sisa 
buangan dalam bentuk pasir dibuang di pokok-pokok sepanjang perjalanan jalan masuk ke 
kampung mereka. Jadi kita mengambil sampel ketika itu, memang mengandungi bahan 
radioaktif. Akan tetapi apa yang saya faham yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuantan, mungkin lebih kepada concentration umpamanya uranium, concentration apa lagi, 
torium dan sebagainya dalam sampel itu. Saya memang terlibat dalam kajian itu dulu, saya 
ingat masa itu tahun 1985/1986. Jadi saya tak tahulah keadaan sekarang dan mungkin 
daripada segi radioactivity, mungkin saya yakin dah selesai masalah. Terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Itu memang ada kebenarannya kerana 
satu ketika dulu sebelum ada Akta 304 itu, masa mula-mula dibuka di sekitar tahun 1979, 
bahan buangan itu memang diedarkan di kampung kerana masa itu fosfat itu digunakan 
sebagai baja ketika itu, memang betul. Apabila Akta 304, bila kita ambil alih pada tahun 
1984, kita mengiklankan dalam surat khabar dan kita beritahu melalui penerangan, kita 
hendak kutip balik yang mana ianya berlaku. Ini memang betul berlaku sebelum Akta 304 
itu berlaku tapi selepas itu semuanya dapat dikawal dan saya tahu Yang Berhormat sendiri 
yang terlibat dalam proses itu.  
Semua analisis sampel-sampel oleh LPTA adalah dijalankan di makmal yang 
diiktiraf dan diluluskan oleh LPTA dan mempunyai akreditasi ISO. Sehubungan dengan itu, 
dakwaan yang dikemukakan tidak dapat dipastikan kesahihannya kerana tidak disertakan 
dengan bukti-bukti lokasi, pensampelan metrologi, pensampelan data analisis dan peralatan 
yang digunakan dalam satu makmal. Itu pasal Yang Berhormat hendak bagi itu, kita alu-
alukan Yang Berhormat. 
LPTA juga telah melaksanakan kajian isodose mapping pada tahun 2012 sampai 
2013 bagi seluruh negeri Perak dan Semenanjung Malaysia dan mendapati tiada lokasi 
yang  menunjukkan  tahap  kereaktifan  melebihi  bacaan  latar  belakang.  Peta  isodose 
mapping ini juga dipaparkan dalam laman web LPTA.  
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI melalui Lembaga Pelesenan Tenaga Atom telah 
mengawal dan mengawal selia aktiviti kilang kimia Lynas Sdn. Bhd. ataupun Lynas di mana 
lesen yang dikeluarkan tertakluk kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan di bawah Akta 
304. Yang ini kita dah faham lama. Sehingga kini, Lynas mematuhi syarat-syarat yang 
dikenakan.  Berdasarkan  pemantauan  LPTA  secara  berkala,  didapati  tiada  sebarang 
peningkatan tahap kereaktifan melebihi had yang dibenarkan. Sehingga kini, aktiviti kilang 
Lynas adalah selamat dan terkawal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  LPTA  juga  telah  melakukan  pemutihan  alam  sekitar 
melibatkan sampel-sampel air di sungai dan laut, tanah, sedimen udara dan juga efluen, 
berdasarkan analisis didapati tiada peningkatan tahap kereaktifan yang melebihi daripada 
had  kawalan.  Hasil  analisis  efluen  mendapati  aras  kereaktifan  dalam  sampel  efluen 
sebelum dilepaskan ke sungai adalah di bawah had kawalan. Sehubungan dengan itu, tiada 
kemungkinan peningkatan kandungan uranium dan torium dalam air sungai akibat operasi 
kilang Lynas seperti didakwa oleh Yang Berhormat Kuantan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan dakwaan tidak ada lead agency yang 
hendak derive dan bertanggungjawab terhadap semua isu alam sekitar ini, semua aktiviti 
pelaburan di Malaysia adalah dikoordinasi secara berpusat oleh kementerian MITI.  
24                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang saya ketengahkan di dalam 
laporan ini ialah berkenaan dengan concentration of thorium and uranium before and one 
year after Lynas operation started. Sampel yang diambil ialah sampel tanah di muara 
Sungai Balok, di kuala Sungai Balok - mungkin ini saya bukan pakar, saya minta nanti Yang 
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Hulu Langat bercakap juga berkenaan dengan 
perkara ini. Saya cuma hendak kongsi laporan ini yang mengatakan bahawa satu tahun 
selepas operasi LYNAS, didapati bahawa concentration of thorium and uranium, ini perkara 
yang sama macam tadi ya, concentration of thorium and uranium dan juga dalam laporan 
ini ada plumbum juga. Diambil baseline punya analisis atau sampling sebelum operasi dan 
satu tahun selepas operasi dan kita tahu satu tahun itu dalam tahun yang pertama baru half 
dia punya daripada segi dia punya kapasiti, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi,  dalam  laporan  ini  dikatakan  torium  pada  mula,  baseline  punya  report, 
baseline punya reading ialah 4 part per million dan selepas satu tahun ialah 27 part per 
million. Uranium pada sebelum baseline reading, 0.6 part per million dan selepas satu tahun 
4 part per million. Plumbum pula pada mulanya 0 part per million dan selepas satu tahun 
106 part per million.  
Sungai Balok ini sensitif sangat Tuan Yang di-Pertua, kerana Sungai Balok ini 
Lynas pun Sungai Balok jadi mangsa, bauksit pun Sungai Balok jadi merah. Hari semalam 
saya dapat laporan, Sungai Balok jadi hitam. Jadi, mungkin dalam air yang didischarge, 
NUF yang didischarge daripada Lynas itu mungkin menepati dia punya standard. Akan 
tetapi adakah kemungkinan ada sedimentation of the heavy metal dekat riverbed itu. Terima 
kasih. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Menteri,  sedikit  tambahan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma 
hendak tanya, slogan Kerajaan Barisan Nasional adalah ‘Janji Ditepati’. Kerajaan Barisan 
Nasional pernah janji di mana selepas permit dikeluarkan kepada kilang Lynas, aflame 
ataupun saki baki, sisa-sisa pengeluaran tidak akan dibenarkan ditinggalkan di bumi kita 
dan akan diangkut balik ke Australia. Akan tetapi nampaknya janji tidak ditepati, telah 
dimungkiri. Sebab itu apa yang dibangkitkan oleh rakan saya di Kuantan ini memang 
merupakan satu persoalan pokok yang cukup penting.  
Saya di sini ingin bertanya kepada Menteri, adakah kementerian kini meletakkan 
syarat supaya saki-baki atau sisa-sisa pengeluaran Lynas tidak akan dibenarkan tinggal di 
bumi kita dan akan diangkat balik ke Australia. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya ingat Yang Berhormat tak 
berapa fahamlah tentang apa Yang Berhormat Kuantan cakap itu. Saya ingat lain itu, tak 
ada kena mengena dengan barang yang tak bawa keluar dengan yang dibuang itu, tak ada 
kena mengena sebenarnya. Sebenarnya tak ada kena mengena, Yang Berhormat tak 
berapa faham. Tak apalah, kemudian nanti mungkin Yang Berhormat faham atau minta 
Yang  Berhormat  Kuantan  terangkan.  Memang  kita masih  lagi meneruskan apa  Yang 
Berhormat cakap itu, seperti yang kita kata kita tidak akan benarkan of course, ini adalah 
satu benda yang kita kena lakukan. Tak ada kena mengena dengan perkara itu ya.  
Berkaitan  dengan  tiada  lead  agency  yang  hendak  derive,  bertanggungjawab 
terhadap  isu  alam  sekitar,  semua  aktiviti  pelaburan  di  Malaysia  dikoordinasi  secara 
berpusat oleh kementerian MITI. Sehubungan itu, MITI akan mengkoordinasi syarat-syarat 
yang  melibatkan  isu  alam  sekitar  dengan  merujuk  kepada  jabatan  berkaitan  seperti 
Lembaga Atom, Jabatan Alam Sekitar, Kementerian Kesihatan dan juga Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Tempatan. Jadi, penguatkuasaan akta ini adalah 
bergantung pada bidang masing-masing yang mempunyai kepakaran dalam bidang teknikal 
berkenaan. Jadi saya ingat itu sahaja Yang Berhormat sekalian. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri, cuma persoalan yang ingin saya minta Menteri beri penjelasan sedikit daripada 
segi residue yang dihasilkan oleh Lynas itu di mana dilupuskan. Itu maksudnya, mungkin 
berkaitan  walaupun  daripada  segi  sisa  air  tadi  atau sisa  buangan  itu  okey  mengikut 
standard tetapi kenapa berlaku mendapan bahan-bahan heavy metal di dalam sungai itu. 
DR.23.3.2016                                                                   25                   
 
■1200 
   Mungkin  perkara  itu  tidak  diambil  kira  oleh  Lynas  yang  menyebabkan  yang 
dilepaskan ke Sungai Balok itu ada heavy metal menyebabkan ia mendap di dalam Sungai 
Balok.  Terima kasih. 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Terima kasih.  Saya ingin merujuk 
kepada apa yang Yang Berhormat cakap berkenaan dengan sekiranya sisa dari LP tidak 
dipulangkan ke sumber asal.  Sebenarnya syarat-syarat lesen yang dikeluarkan, lembaga 
menetapkan pengurusan residue adalah seperti berikut: 
(i)  Lynas  hendaklah  menjalankan  R&D  bagi  penukaran  residue 
kepada produk komersial.  Jika gagal, Lynas perlu mengenal pasti 
lokasi bagi pembinaan PDF dan mematuhi semua peraturan yang 
dikuatkuasakan. Jika gagal, residue hendaklah akan dibawa keluar 
daripada Malaysia.  Itu syarat yang kita tetapkan. Kalau begitu, ia 
akan dikeluarkan daripada Malaysia.  
  Terima kasih.  
  Yang Berhormat, yang itu saya tak ada data hendak jawab soalan itu. saya 
mengucapkan terima kasih... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat, terima kasih.  Saya 
dapati bahawa Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab isu yang saya ketengahkan 
berkenaan dengan kemungkinan ada mendapan logam-logam berat daripada sisa buangan 
daripada Lynas dan kenapa fenomena ini terjadi. Siapa yang bertanggungjawab?  Kalau 
bab thorium, uranium, semua akan beri kepada MOSTI.  MOSTI pula tak nak jawab. Jadi 
kita hendak jawapan daripada siapa?   
Tuan Yang di-Pertua, sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri kata lead agency 
tetapi setiap kali saya hendak dapatkan jawapan saya, terpaksa tanya sana, tanya sini dan 
semuanya tak ada yang hendak bertanggungjawab. Jadi perlu penjelasan. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Yang Berhormat, berkenaan dengan 
logam berat ini adalah di bawah Jabatan Alam Sekitar. Ya, yang ini... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Alam Sekitar sudah lepas, Alam 
Sekitar tak jawab pun.   
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:   Itu jawapannya... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Pihak Alam Sekitar kata bawah 
MOSTI – kalau saya tanya Alam Sekitar pun pun bawah MOSTI. Lynas bawah MOSTI.   
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Tak, tak, tidak. Saya ada masa ini 
ditanya.  Ini di bawah Jabatan Alam Sekitar.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Ya, tetapi Lynas di bawah MOSTI.  
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Ya, Lynas di bawah MOSTI tetapi... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Ya Lynas di bawah MOSTI dan saya 
bahaskan berkenaan dengan Lynas. 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Yang Berhormat, walaupun dia bawah 
MOSTI tetapi ada bidang-bidang kuasa kerana ujian itu di bawah MOSTI. Ada bidang Alam 
Sekitar yang kena mengena dengan alam sekitar.  Yang Berhormat kena faham.  Ini adalah 
di bawah combination of, dia di bawah penilaian... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Ini taici Tuan Yang di-Pertua, the 
bulk stops at the rakyat. The bulk stops at the rakyat. Rakyat yang suffer. Saya perlu 
penjelasan.  
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Penjelasan saya adalah logam berat 
adalah di bawah penyeliaan Jabatan Alam Sekitar. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan terima kasih kepada yang terlibat yang telah membahaskan isu di bawah 
Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi.  Sekian,  Assalamualaikum  warrahmatullahi 
wabarakatuh.  [Dewan riuh] 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
26                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta Tuan Yang di-Pertua tentang satu 
peraturan dan satu ruling yang Tuan Yang di-Pertua pernah buat di Dewan yang mulia ini 
tentang sidang akhbar di Bangunan Parlimen. Pernah satu ruling dibuat Tuan Yang di-
Pertua iaitu hanya Ahli Parlimen dibenarkan mengadakan sidang akhbar di dalam Parlimen.  
  Oleh sebab itu saya dapati pada hari Khamis petang, seorang peguam iaitu Dato’ 
Shafee Abdullah telah mengadakan sidang akhbar di depan pintu, bukan, dalam bangunan 
Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, minta adakah ruling itu masih kekal atau telah diubah?  
Oleh sebab itu saya minta Tuan Yang di-Pertua dapat menjelaskan kepada Dewan ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Disampuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Siapa yang cakap tadi itu?   
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Kota Melaka. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat tidak serius tetapi saya 
serius.  Apabila saya membuat ruling bahawa ruang untuk buat sidang akhbar itu adalah 
khusus untuk Ahli-ahli Parlimen sahaja, ruling itu masih dan sepatutnya setiap facility di 
Parlimen ini selain daripada yang kita benarkan untuk public masuk, semua hak ahli-ahli.  
Saya  dapat  tahu  perkara  ini  ekoran  daripada  bantahan,  kalau  boleh  saya  gunakan 
perkataan itu daripada Yang Berhormat Kota Melaka. Jadi saya arah kepada pegawai-
pegawai Parlimen untuk buat penyelidikan.  
  Jadi apa yang saya dapat tahu ialah peguam yang berkenaan ada memasuki 
Parlimen.  Apabila  beliau  memasuki  Parlimen,  segala  gambar  daripada  CCTV  telah 
dibekalkan kepada saya. Dia masuk di security, dia terserempak dengan Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara dan sedemikiannya.  Akan tetapi, yang saya kesal kadang-kadang 
menjadi budaya pemberita-pemberita di Parlimen ini sama ada news portal kah ataupun 
pemberita worker daripada akhbar-akhbar konvensional ialah apabila orang-orang ternama 
masuk, selepas  itu  ada perkara  yang  mereka  tanya,  mereka  akan kalau  boleh  saya 
gunakan juga istilah ‘hendak’.   
  Saya sendiri pun berapa terkena begitu. Dia kejar kita dengan mikrofon, selepas 
itu dia tanya dengan soalan, apa pendapat atau reaksi kita kepada satu kenyataan yang 
dibuat oleh si anu dan si anu. Malangnya bagi kita, ada yang tidak dapat control diri 
terpaksa buat, to respond. Apa yang saya dapat tahu ialah peguam yang berkenaan telah 
buat  response  kepada  pertanyaan  yang  biasa  oleh  pemberita-pemberita.  Jadi  ada 
perbezaan di sini. Saya tidak berkompromi dengan sesiapa.  
Kalau sesiapa yang tidak berhak untuk menggunakan ruang untuk buat kenyataan 
akhbar selain daripada Ahli, sengaja diatur untuk buat kenyataan akhbar di situ, itu ruling 
masih ada.  Yang orang-orang masuk di sini pula selepas itu ditanya dan diasak oleh 
pemberita,  bukan  sengaja  untuk  buat  sidang  akhbar,  yang  itu saya  minta  kerjasama 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri dan kepada press wakil di sini tolong jangan buat 
seperti begitu kerana ruling itu masih ada dan saya serius dengan hal ini.   
Lain kali kalau saya dapati bahawa ada perkara begini berlaku lagi, maka saya 
tidak teragak-agak panggil editor-editor segala news portal kah atau konvensional surat 
khabar yang ada wakil di sini. Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.  
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
 
12.07 tgh. 
  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian menyentuh kementerian saya dan  insya-Allah segala 
pandangan, saranan, cadangan, dan teguran untuk kementerian akan kita ambil segala 
tindakan sewajarnya dan terima kasih atas segala input yang diberikan.  
  Jadi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti, Yang 
Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Rantau Panjang, 
Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Ampang 
yang telah mengambil bahagian. 
DR.23.3.2016                                                                   27                   
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  memberi  penjelasan  mengikut  isu  yang 
dibahaskan.  Pertamanya mengenai wanita.  Untuk makluman Yang Berhormat daripada 
Parit Sulong, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu tahun 2011–2015, kerajaan telah 
menetapkan sasaran 55 peratus penyertaan wanita dalam tenaga kerja.  Berdasarkan 
penyiasatan  tenaga  buruh  yang  dijalankan  oleh  Jabatan  Perangkaan  Malaysia, kadar 
penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan telah menunjukkan peningkatan daripada 45.9 
peratus pada tahun 2005 kepada 53.9 peratus pada suku keempat tahun 2015.   
Bagi Rancangan Malaysia Kesebelas, sasaran kerajaan adalah meningkatkan 
penyertaan  wanita  dalam  pasaran  pekerjaan  kepada  59  peratus  pada  tahun  2020. 
Beberapa  inisiatif  penting  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ke  arah  mencapai 
sasaran penglibatan wanita dalam pasaran pekerjaan adalah seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  akses  kepada  perkhidmatan  penjagaan  dan 
pendidikan  awal  kanak-kanak  dengan  menggalakkan 
penambahan pusat jagaan dan pendidikan awal kanak-kanak 
yang berkualiti di komuniti, tempat kerja awam dan juga swasta;  
(ii)  menambah  baik  persekitaran  kerja  melalui  sistem  sokongan 
terhadap wanita yang memberi keseimbangan antara keperluan 
kerja  dan  kehidupan  keluarga  atau  dengan  izin,  work  life 
balance. Persekitaran kerja kondusif adalah seperti amalan kerja 
anjal atau dengan izin, flexible working arrangement dan pilihan 
untuk bekerja dari rumah. 
■1210 
(iii)  peningkatan  bilangan  usahawan  wanita  dengan  menambah 
peluang  bagi  wanita  untuk  menimba  pengetahuan  dan 
pengalaman  yang  diperlukan  dalam  bidang  keusahawanan 
selain  menggalakkan  golongan  wanita  menjadi  usahanita 
menerusi  Program  AZAM  Niaga  dan  Women  Entrepreneurs 
Incubator. 
(iv)  meluaskan akses kepada pekerjaan melalui Program 1Malaysia 
Support for Housewife. Sebenarnya ini adalah program di bawah 
Kementerian Sumber Manusia. 
(v)  memperluas program kembali bekerja seperti yang dilaksanakan 
oleh TalentCorp. untuk menggalakkan wanita berkelayakan yang 
telah  berhenti  bekerja  disebabkan  komitmen  keluarga  untuk 
kembali  semula  bekerja  melalui  kerjasama  dengan  pihak 
swasta.    Kerajaan  sentiasa  memantau  kemajuan  dan 
penglibatan wanita.  
Secara amnya program yang dilaksanakan oleh kementerian perlu menepati KPI 
atau Key Performance Indicator, sasaran kerja dari segi output dan kualiti serta penilaian 
outcome.   
Laporan penyiasatan tenaga buruh yang dikeluarkan secara berkala oleh Jabatan 
Perangkaan Malaysia, melaporkan statistik penglibatan wanita dalam pasaran pekerjaan 
sekali gus memberi gambaran kepada keberkesanan polisi dan inisiatif yang dilaksanakan 
oleh  kerajaan.  Di  samping  itu,  kementerian  juga  mengambil  langkah  proaktif  untuk 
mewujudkan pangkalan data untuk mengumpul maklumat berkaitan lapan kumpulan sasar 
di bawah kementerian yang terdiri daripada kanak-kanak, OKU, warga emas, wanita, 
keluarga, mangsa bencana, orang papa, serta NGO-NGO secara berpusat. 
Pengurusan informasi yang komprehensif ini akan diperkukuhkan melalui tadbir 
urus pangkalan data dan maklumat yang dikenali sebagai maklumat nasional isu-isu sosial 
atau ringkasannya dinamakan MANIS.  MANIS merupakan platform pengumpulan data 
sosial berpusat bagi membantu penggubalan dasar serta pembangunan program sosial 
yang berkualiti untuk dilaksanakan oleh kementerian.  Selain daripada itu, kerajaan juga 
telah mewujudkan Majlis Penasihat dan Perundingan Wanita secara khususnya bertindak 
sebagai pemantau dan penilai kepada kecekapan dan keberkesanan dasar dan program 
kerajaan mengenai wanita. 
28                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rantau Panjang ada bertanya tentang 
sistem sokongan khususnya tempat asuhan kanak-kanak.  Kementerian berpandangan 
bahawa kadar penglibatan wanita dalam pasaran pekerjaan yang semakin meningkat iaitu 
53.9 peratus untuk suku tahun keempat tahun 2015.  Ada kaitan positif yang dipengaruhi 
oleh wujudnya sistem sokongan untuk wanita di tempat kerja.  Tuan Yang di-Pertua, 
sehingga Februari tahun ini sebanyak 4,151 buah taska di seluruh negara didaftar dengan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat.   
Taska ini Tuan Yang di-Pertua, bagi anak-anak empat tahun ke bawah adalah di 
bawah kementerian.  Pada masa ini Kementerian melalui Jabatan Kebajikan masyarakat 
sedang melaksanakan kajian tahap kualiti perkhidmatan taska di Malaysia.  Akta Taman 
Asuhan Kanak-kanak tahun 1984 yang kita pinda dalam tahun 2008 serta Peraturan-
peraturan Taman Asuhan Kanak-kanak tahun 2012 mewajibkan setiap penubuhan taska 
berdaftar dengan JKM dan mematuhi standard minimum.   
Setiap  pengusaha,  pengurus,  penyelia  dan  pengasuh  yang  bekerja  di  dalam 
industri taska wajib menghadiri dan juga lulus kursus asuhan PERMATA yang memastikan 
taska mencapai tahap kualiti yang tinggi.  Kawalan kualiti turut dititikberatkan di sesebuah 
taska demi menjamin keselesaan dan keselamatan kanak-kanak.  Setiap taska mematuhi 
aspek  nisbah pengasuh mengikut kategori  umur  kanak-kanak  yang  dijaga  oleh  taska 
tersebut.   
Pada masa ini Jabatan Kebajikan Masyarakat ada satu bahawa penguatkuasaan 
dan perundangan yang kita wujudkan pada Januari 2014, yang mana kita mengadakan 
pemeriksaan berkala setiap tiga bulan sekali atas taska-taska berdaftar di seluruh negara.  
JKM turut memberi khidmat bimbingan dan nasihat untuk membantu pihak pengurusan 
taska  supaya  pengoperasian  taska  dapat  dilaksanakan  dengan  mematuhi  akta  dan 
peraturan taska yang disebutkan tadi. 
Melalui  program  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  1,176  buah  taska  tidak 
berdaftar yang telah berjaya dikenal pasti di seluruh Malaysia.  Susulannya, 700 pada tahun 
2015, 707 buah taska telah berjaya kita daftarkan.  Sebanyak 70 buah didapati tidak lagi 
beroperasi dan 23 buah mengambil keputusan untuk membatalkan permohonan.  Jadi 
mereka tidak jadi untuk mendaftarkan taska tersebut sebab banyak tidak mematuhi SOP.   
Ini  adalah  perkembangan  yang  saya  ingin  maklumkan  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat bahawa insya-Allah kita sentiasa mencari jalan untuk menambah baik sebab 
kami juga begitu concern dengan izin dengan ataupun yang berlaku dan insya-Allah sebab 
itu hari ini kata biar bahas sebab ini adalah sesuatu yang baik untuk kita sama-sama 
melihat yang terbaik untuk kita memberi kepada taska terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  di  sini  hendak  ucapkan  tahniah kepada  Yang  Berhormat 
Menteri kerana mengizinkan usul Yang Berhormat Kuantan dibahas pada petang ini.  Saya 
rasa memang boleh dari statistik yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri tadi, kita boleh 
nampak bahawa taska yang berdaftar sekarang semakin meningkat.  Saya rasa itu adalah 
satu tanda yang bagus.  Akan tetapi saya ada dua soalan di sini. Pertama, untuk taska yang 
tidak daftar, mereka tidak daftar kerana mereka tidak ikut SOP seperti yang disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi.   
Jadi saya hendak tanya di sini, apakah tindakan yang akan diambil terhadap taska 
yang tidak berdaftar ini kerana saya rasa kementerian mengujudkan SOP ini dengan 
mempunyai tujuan, untuk keselamatan baby, anak-anak.  Kalau taska yang tidak berdaftar 
ini mereka tidak berdaftar kerana tidak mengikut SOP, saya rasa tidak mematuhi SOP ini 
adalah satu tanda yang tidak sihat kepada anak-anak yang mereka jaga.  Jadi kita mesti 
mengambil tindakan yang proaktif untuk memastikan bawah taska yang tidak berdaftar ini 
supaya mereka mematuhi SOP ini secepat mungkin.   
Kedua, saya rasa selain daripada taska, saya rasa sebenarnya ramai lagi ibu bapa 
yang pakai pengasuh baby di rumah.  Sampai sekarang saya rasa kementerian dan kita 
pun  tidak  ada  apa-apa  undang-undang  lagi  yang  boleh  regulate  ataupun  kita  boleh 
memastikan bahawa pengasuh baby di rumah ini juga mengikuti satu SOP ke ataupun 
piawaian yang ditetapkan oleh kementerian.  Kebelakangan ini di negeri Johor kita ada satu 
kes bahawa baby yang baru berumur tiga bulan meninggal dunia di rumah pengasuh.  Saya 
rasa memang ibu bapa tidak berpuas hati dengan penjelasan yang diberikan oleh pengasuh 
di rumah ini.   
DR.23.3.2016                                                                   29                   
 
Jadi bagi saya adalah penting untuk kita memastikan bahawa pengasuh di rumah 
ini mereka juga harus menerima latihan, mereka ada pengetahuan yang tepat dan betul 
untuk menjaga anak-anak ini.  Saya rasa pengasuh di rumah ini adalah satu keperluan dan 
permintaan ini juga ada.  Jadi bagaimana kita hendak regulate mereka supaya kita boleh 
memastikan bahawa baby yang dihantar ke sana, anak-anak yang dihantar ke sana juga 
boleh mendapat penjagaan yang betul dan sebaik mungkin.  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat Kulai.  
Sebenarnya Yang Berhormat terima kasih, ini yang saya katakan tadi bahawa kita cuba 
juga buat pemutihan sebab kadang-kadang kita dapati dengan izin, demand more than 
supply sebenarnya. 
■1220 
Banyak daripada taska-taska ini oleh sebab SOP kami Yang Berhormat, memang 
tinggi standardnya – berapa orang pengasuh, kalau baby, below tiga bulan, seorang baby 
pengasuh––  macam  itu.  Memang  sangat  ini,  sebab  bagi  kami,  keselamatan,  kualiti 
perkhidmatan yang diberikan sangat penting.  
Jadi Yang Berhormat, Yang Berhormat tadi banyak bertanyakan mengenai yang 
tidak berdaftar. Saya telah sebutkan tadi, 1,176 buah taska yang tidak berdaftar itu telah 
kami ambil tindakan. Kita telah memberi tempoh masa pemutihan tetapi setelah tempoh 
masa pemutihan, tidak juga tampil ke hadapan. Kadang-kadang Yang Berhormat, kami 
pergi dan panggil pengusaha dan bertanya apa sebenarnya masalah. Sebab mereka 
staffing lah, pergi kursus, bermacam-macam.  
Dan termasuk taska di rumah Yang Berhormat, memang ada SOP untuk taska di 
rumah. Sebenarnya taska di rumah pun hanya dihadkan berapa ramai anak-anak ikut 
square foot measurement dalam rumah. Ia tidak boleh lebih daripada itu tetapi ini yang dia 
tidak mahu mematuhi ini sebab kalau dia ikut kita punya SOP, dia sebenarnya kata dia 
hanya boleh menjaga lima orang anak tetapi sekarang ini ada 20 orang baby, macam itu, so 
finally dia kata tidak payah daftarlah.  
Jadi, saya masih menyarankan sebenarnya kepada mak bapa, apabila hendak 
menghantar ke mana-mana taska, ambil satu lagi inisiatif untuk check, untuk pergi, untuk 
lihat dengan sendiri supaya puas hati sebab ini nyawa anak kita ini yang dijaga ini. Kita nak 
anak kita dijaga dengan terbaik sebab kita bukan bagi free, kita membayar. Jadi saya 
beritahu juga kepada parents, ibu bapa, sama-samalah membantu. Jangan kami sahaja 
tetapi sama-sama membantu.  
Tadi saya kata saya ada membuat operasi berkala, kita pun melihat kepada 
complaint, kita pergi, tetapi ibu bapa itu sebagai tuan empunya anak, silalah juga buat spot 
check sendiri. Tetapi ada kesnya, dia kata dia tidak ada tempat, jadi dia kata kalau dia 
complaint, dia kata anak dia lagi siapa yang jaga. Jadi, kita dah defeat the purpose.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Menteri, Sibu sini.  
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sekejap, Yang Berhormat Rantau 
Panjang dulu. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  juga  mengambil 
kesempatan mengucapkan tahniah di atas usaha yang telah dibuat oleh pihak kementerian 
untuk memastikan keselamatan di pusat-pusat asuhan.  
Cuma,  saya  ingin  tahu  sejauh  mana  kurikulum  kesihatan  terutama  berkaitan 
dengan pertolongan cemas di saat kecemasan dan sebagainya? Sebab, isu-isu yang 
melibatkan nyawa baby yang semua kita maklum, di antaranya adalah kecuaian ataupun 
mungkin kecetekan ilmu di kalangan pengasuh bab-bab berkaitan dengan teknik kesihatan 
ataupun pertolongan di saat kecemasan. Jadi, sejauh mana dalam kurikulum kursus yang 
diberi kepada semua pengasuh, bukan sahaja pihak pengendali tetapi juga pekerja-pekerja, 
mestilah mempunyai kelulusan terutama melalui Kementerian Kesihatan berkaitan dengan 
asas-asas teknik penjagaan kesihatan bayi dan juga pertolongan cemas? Minta penjelasan.  
Dato'  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya  Yang  Berhormat,  pertolongan  cemas  ini ada  di  dalam  kurikulum  asuhan 
PERMATA. Itu memang satu daripadanya. Memang kita mendapat kerjasama daripada 
30                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
hospital untuk kita memberi emergency, macam mana untuk kita memberi bantuan cemas. 
Itu memang di dalam kurikulum tersebut.  
Oleh sebab itu, semua pengasuh mesti melalui kurikulum asuhan ini sebab segala 
keperluan sebagai seorang pengasuh terbaik semua ada di dalam itu. Memang kami 
memastikan  bahawa  setiap  taska  mesti  bergilir-gilir  menghantar  pengasuhnya  untuk 
berkursus. Kalau dapat yang terbaik lagi untuk mengadakan  refresher sebab kadang-
kadang masa, dia perlu juga untuk update skill masing-masing – untuk baby lain dan 
sebagainya.  
Jadi sebenarnya Yang Berhormat, semua ini ada tetapi saya masih membuka 
ruang untuk kita menambah baik lagi sebab bagi saya ini adalah sesuatu yang, satu, saya 
mendapat wanita lebih ramai masuk dalam pasaran pekerjaan, kedua, memastikan bahawa 
anak-anak mereka dijaga dengan sebaik yang mungkin sambil mereka pergi bekerja dan 
sebagainya. Jadi, terima kasih.  
Hari ini juga nanti kalau ada usul ini, dipersilakan sebab saya memang mengalu-
alukan. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Yang Berhormat Sibu dulu. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mahu sentuh tentang taska OKU autisme di Sibu yang merupakan first of its kind in 
Malaysia. Akan tetapi, adakah Menteri sedar bahawa taska ini sekarang menghadapi 
masalah kewangan? Sekarang saya diberitahu mereka memikir nak menutup taska itu 
kerana mereka menghadapi masalah kewangan. Jadi saya mahu tahu apakah bantuan 
yang akan diberikan oleh kementerian supaya mereka boleh diteruskan kerana taska ini 
merupakan satu taska yang penting untuk budak-budak autistik ini.  
Dato' Sri Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat 
dari Sibu. Tak apa Yang Berhormat, pegawai saya ada, kita akan ini. Sepatutnya mereka 
bawa kepada kami sebab saya tahu memang taska ini dikendalikan oleh NGO. Kita telah 
memberi  RM500,000  untuk  dia  menubuhkan  taska  ini  dan  special  ini  kita  pilih  dan 
ditempatkan di Sibu. Akan tetapi, terima kasih Yang Berhormat, saya akan pastikan bahawa 
bagi saya sebab ini adalah first of its kind dengan izin, Yang Berhormat katakan tadi, saya 
pastikan bahawa saya nak ia menjadi satu model yang terbaik supaya ia boleh dicontohi. 
Sebab, sebenarnya banyak lagi request, Yang Berhormat, tetapi tak apa, kita lihat dari segi 
itu dan pasti kami akan sama-sama membantu untuk memastikan kejayaan taska ini sebab 
special taska ini. 
Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga nak bersama-sama dengan 
rakan-rakan yang lain mengucapkan tahniah di atas kesungguhan Yang Berhormat dan 
juga  kementerian  dalam  usaha  untuk  meningkatkan  servis  di  taska  ini.  Ini  mungkin 
disebabkan  oleh  peningkatan  lebih  ramai  lagi  wanita  ke  alam  pekerjaan.  Walau 
bagaimanapun, masih ada lagi yang berada di rumah yang mengambil opsyen tidak mahu 
kembali ke tempat kerja.  
Dulu pernah kementerian Yang Berhormat dan juga KSM ada membuat satu 
perbincangan untuk membuat satu modul di mana pengasuh-pengasuh daripada kalangan 
orang Melayu ini diberi training dan kemudian mendapat certificate, dengan izin. Jadinya, 
saya cuma nak tahu mengenai proses ataupun status mengenai perkara ini, sebabnya 
kalau  sekiranya  mereka  ini  dapat  diasuh,  mungkin  mereka  ini  boleh  menggantikan 
pembantu-pembantu rumah dan ada di rumah dan mungkin ia akan lebih secure dari segi 
securitynya. Saya minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat.  
Dato' Sri Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih. Sebenarnya nanti 
saya ada sentuh sedikit di situ. Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita cuba memikir 
segala-galalah dan sebab itu feedback itu penting. Akan tetapi, ada masanya juga Yang 
Berhormat, ia tidak begitu berjaya sebab sambutan kurang memuaskan khususnya program 
ini tadi. Jadi mungkin kita kena melihat sekali lagi apa yang membuatkan tidak ada berapa 
sangat sambutan agaknya bagi suri rumah tangga ini.  
DR.23.3.2016                                                                   31                   
 
Jadi kita akan teliti sekali lagi supaya kita akan memastikan bahawa apa-apa 
program,  ia  akan  disambut  baik.  Kalau  tidak  disambut  baik,  mungkin  approach  atau 
pendekatan yang digunakan itu tidak berapa ini. Akan tetapi, saya rasa nanti Kementerian 
Sumber Manusia akan tambah-tambah juga dalam masa penggulungannya. Terima kasih.  
Jadi, itu mengenai taska. Saya ingin memaklumkan bahawa, insya-Allah, kita nak 
memastikan  segala-galanya  berjalan  mengikut  apa  yang  dikehendaki  oleh  keperluan-
keperluan rakyat kita.  
Yang Berhormat Parit Sulong, ini mengenai ruang laktasi di bangunan kerajaan. Ini 
untuk  penyusuan  bayi,  breastfeeding  area.  Kerajaan  sememangnya  menggalakkan 
diwujudkan  kemudahan  sebegini,  ruang  penyusuan  bayi,  dalam  mana-mana  premis 
mengikut  keperluan  demi  perkembangan  kesihatan  kanak-kanak  yang  optimum  serta 
pembentukan suatu persekitaran kekeluargaan yang mesra kanak-kanak di tempat kerja 
yang boleh membantu memperkasakan golongan wanita.  
■1230 
Ini kita boleh sekalikan dengan sebab wujudnya taska di tempat kerja dan selalu di 
situlah tempat ibu-ibu membuat penyusuan bayi dan sebagainya.  Ini memang kita minta 
semua majikan yang prihatin kepada kehendak pekerja atau pegawai-pegawai yang ada di 
tempat kerja untuk menyediakan segala kemudahan sedemikian.   
Suruhanjaya Syarikat Malaysia dengan usaha sama UNICEF telah mengeluarkan 
Pekeliling Amalan Perniagaan Terbaik 2/2011 iaitu mewujudkan persekitaran kerja yang 
kondusif bagi wanita iaitu Program Penyusuan Susu Ibu di Tempat Kerja.  Sebenarnya ini 
juga kita bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan sebab mereka ada program untuk 
penyusuan bayi dan sebagainya jadi ini digalakkan sekali.  Insya-Allah Yang Berhormat 
kami memang sentiasa memastikan bahawa segala-gala ini memang disediakan untuk 
kemudahan pegawai-pegawai wanita kita di tempat kerja.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit Sulong juga menyentuh mengenai 
Program Pengarah Wanita.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini dasar sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan menjelang tahun 2016 yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Jun 2011.  Merupakan 
satu langkah affirmative kerajaan yang diyakini dapat meningkatkan bilangan wanita di 
peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat.  Seterusnya membolehkan mereka 
menyumbang kepada pembangunan ekonomi negara.   
Bagi  tujuan  ini  kementerian  melalui  ada  agensi  kami  yang  dinamakan  NAM 
Institute for the Empowerment of Women (NIEW).  Telah pun melaksanakan Program 
Pengarah Wanita bagi melatih kumpulan wanita yang competent untuk diketengahkan 
sebagai Ahli Lembaga Pengarah dalam syarikat awam tersenarai, public listed companies 
di Bursa Malaysia. 
Jadi untuk tempoh tahun 2012 hingga tahun 2015, 1,051 orang calon pengarah 
wanita telah pun mengikuti program tersebut.  Jadi placement dengan izin, wanita sebagai 
Ahli Lembaga Pengarah dalam syarikat awam tersenarai di Bursa Malaysia sebagai salah 
satu indicator penglibatan wanita pembuat keputusan.  Sukacita saya maklumkan sehingga 
31 Disember 2015, 702 orang wanita atau 10.7 peratus daripada keseluruhan 6,543 orang 
Ahli Lembaga Pengarah syarikat di Bursa Malaysia telah ditempatkan, 10 peratus, 702 
orang mereka.   
Berdasarkan data daripada Suruhanjaya Syarikat pula sehingga 31 Disember 
terdapat 3,730 orang wanita atau 15.6 peratus daripada keseluruhan 23,920 orang Ahli 
Lembaga Pengarah syarikat awam. Bagi tempoh yang sama bagi syarikat swasta terdapat 
29.7  peratus  atau  420,087  orang  placement  wanita  sebagai  Ahli  Lembaga  Pengarah 
syarikat. Ini termasuk owners.   
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.  Minta maaf saya mencelah lagi.  Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan 
bahawa 10.7 peratus pada peserta mendapat placement.  Angka ini ataupun peratusan ini 
sangat rendah kalau dibandingkan dengan berapa ramai yang telah dipilih untuk masuk 
dalam  kursus  ini.    Jadinya  boleh  tidak  Yang  Berhormat  kongsikan  dengan  kita  apa 
sebenarnya masalah yang ada.   
32                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Adakah  masalahnya  pemilihan  itu  silapkah  ataupun  orang  tidak  hendakkah 
ataupun telah diserahkan nama-nama mereka tetapi tidak dipilih oleh syarikat tersebut 
ataupun modul itu yang silap yang perlu ditambah baik.  Ini sebab kalau 10.7 peratus itu, 
macam tidak relevan langsung, maksudnya macam seolah-olah Program Pengarah Wanita 
ini dibuat sekadar hendak kursus, okey beramai-ramai kursus tetapi tidak sampai KPI dia.  
Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Macam  mana  dia  dimulakan  dahulu,  sejarah  sedikitlah.  Ia  dimulakan  di  mana  bila 
dicadangkan  supaya  menambah  Ahli  Lembaga  Pengarah  dalam  Lembaga  Pengarah 
jawapan yang diberikan selalunyalah oleh pengerusi-pengerusi dia kata tidak ada wanita 
yang berkelayakan.  Itu dia bermula macam itu Yang Berhormat.   
Jadi oleh yang demikian kita mengadakan Women Director’s Program, dengan izin 
dan kita telah dapat melatih sebegitu ramai sampai 900 lebih yang kami rasa sangat 
competent dan ada kursus simulasi dengan bagaimana mereka boleh membaca segala 
dokumen sebagai seorang Lembaga Pengarah yang bertanggungjawab.  Jadi setelah kita 
mengadakan  kursus-kursus  tersebut  tetapi  memang  masalah  yang  kami  hadapi  kita 
melatih, kita memberi kursus, itu insya-Allah kita boleh buat.  Kita boleh tambah pun 
sebenarnya apa lagi yang dirasakan ada vacuum area dan tugas.   
Sebenarnya Yang Berhormat kita mewujudkan directory juga setelah kita melatih 
kita  mewujudkan  directory  di  mana  kita  kategorikan  mengikut  bidang  pengkhususan 
finance, legal, management dan sebagainya memang ada bidang pengkhususan.  Akan 
tetapi Yang Berhormat the final lack itu dengan izin adalah placement.  Ini sebab kami tidak 
boleh kata, “Nah ambillah ini.”  Tidak boleh Yang Berhormat sebab dia mesti terpulang 
kepada lembaga masing-masing sebab dia ada ciri-ciri dia.   
Jadi kadang-kadang dia minta daripada directory kami, dia minta nama tetapi 
sama ada dia betul-betul lantik selepas itu atau tidak, itu memang terpulang kepada 
lembaga dan juga kepada – sebab dia ada ciri-ciri yang dikehendaki.  Jadi ini yang kami 
mewujudkan 30 Percent Club .   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:   [Bangun] 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Yang Berhormat jadi kita one step 
lagi sekejap Yang Berhormat kita pergi one step lagi mewujudkan 30 Percent Club di mana 
30 Percent Club ini adalah untuk meyakinkan pengerusi-pengerusi Lembaga supaya kita 
katakan  sekurang-kurangnya  seorang  Ahli  Lembaga  Pengarah  wanita.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sudah mengarah pun dia kata, mana, tetapi GLC dan PLClah.  
Mana-mana Lembaga Pengarah yang belum ada wanita wujudkan khusus untuk wanita.  
Jadi ini pun kita buat jadi kita cuba sedaya upaya.  Yang Berhormat Ampang.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri.  Saya cuma hendak tanya tetapi Menteri sudah jawab sedikit 
tadi.    Sama  ada  diberikan  ketetapan  kepada  syarikat-syarikat  ini  untuk  memastikan 
sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita dalam peringkat pengarah.  Akan tetapi 
saya juga hendak tanya adakah pihak kementerian ataupun siapa pegawai yang turut 
terlibat dalam proses pemilihan Lembaga Pengarah Wanita dengan jabatan-jabatan atau 
syarikat-syarikat tertentu.  Jadi mungkin dengan penglibatan itu akan memberikan sedikit 
ruang untuk memberi sedikit advantage kepada seorang calon wanita untuk menduduki 
kerusi Lembaga Pengarah ini.  Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Ampang.  Cadangan baik sekali tetapi tidak Yang Berhormat.  Dia selalu yang ini 
memang Lembaga Pengarah sahaja tetapi kita kalau dia kata minta senarai nama kita 
berikan senarai nama.  Kita memang insya-Allah kita monitor tetapi itu yang kami katakan 
sebab mereka ini sudah melalui segala latihan dan sebagainya jadi mereka sebenarnya 
competent untuk ini.   
Akan tetapi berbalik kepada Lembaga Pengarah dia kata dia ada pula ciri-ciri yang 
dia kehendaki yang berkemungkinan tidak ada di dalam senarai yang kami berikan.  Jadi 
insya-Allah Yang Berhormat kita berusaha juga masih berusaha. Seperti saya katakan tadi 
dengan yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini untuk GLC dan 
PLC, dia kata bila tidak ada itu just create satu untuk wanita.  So, saya monitor sebab ini 
KPI saya juga Yang Berhormat.   
DR.23.3.2016                                                                   33                   
 
■1240 
Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Kota  Raja, dia  ada. Ini 
memang ini sedikit, ada mencadangkan supaya kuota 30 peratus untuk wanita bagi kerusi 
Parlimen.  Dia ada sebutkan ini. Dalam hal ini, perwujudan kuota saya tidak tahulah, 
mungkin ini bersesuaian ataupun tidak sebab kita sekarang ini dalam negara demokrasi.  
Namun begitu, selagi golongan wanita berkaliber dan dapat memenangi pilihan raya, maka 
mereka tidak dihadkan. Bagi saya, kenapa hadkan kepada 30 peratus, kalau ada lebih itu 
dia boleh pergi lebih daripada 30 peratus pun boleh. Ini adalah winnable candidates. Yang 
Berhormat Ampang... 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Kota Raja tidak ada di sini. Jadi, saya tidak ada peluang untuk berbahas 
mengenai isu ini. Cuma 30 peratus kuota untuk Kerusi Parlimen adalah untuk memberikan 
seperti saya katakan tadi, memberikan advantage. Oleh kerana kalau laluan itu diisi oleh 
calon-calon lelaki, maka wanita itu tidak mendapat tempat.  Kita faham parti politik bila 
tentang bertanding untuk kerusi sebagai wakil rakyat dan sebagainya, orang lelaki tidak 
akan mudah memberi laluan kepada orang perempuan, kita faham. Jadi, di pihak saya pun 
begitu juga, namun demikian kami di sini, wakil rakyat parti kita di sini, they are more 
gender sensitive dari sebelah sana.  Saya amat yakin tentang itu. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  [Menyampuk] Tidak betul itu Yang 
Berhormat Ampang.  Sebab kita dalam Wanita UMNO pun kita baik. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Alhamdulillah, alhamdulillah. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Jadinya, tidak kira mana-mana parti 
pun.  So, it is unfair for you to say that, dengan izin. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Saya setuju.  I think you 
direct that to the Menteri later.  Okey, terima kasih.  No, we are saying that kalau saya 
hendak sebut apa yang saya maksudkan di sini ya, Yang Berhormat Parit Sulong, through 
Yang Berhormat Menteri, kalau dibandingkan kami menang pada 2008, kami mampu 
menghantar 10 Ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini. Kalau dibandingkan dengan 
Barisan Nasional, bertahun-tahun 50 tahun, sampai sekarang hanya 13 sahaja,  10 dengan 
13 bezanya sedikit sahaja bandingkan dengan kami yang baru ini.  Jadi, bersampingan 
dengan  soalan  yang  tadi  dibangkitkan,  saya  juga  hendak  bertanya  kemampuan 
kementerian sendiri untuk mendesak untuk meletakkan Menteri juga amat mengecewakan. 
Oleh kerana saya lihat kedudukan wanita sebagai Menteri sekejap dua, sekejap satu, 
sekejap satu, sekejap dua.  Tidak ada satu carta progresif yang lebih positif. 
Maknanya, makin tahun makin meningkat tetapi ini turun naik, turun naik.  Jadi, 
saya harap ini akan dapat diberikan ketetapan.  Kalau tahun ini dua, tahun hadapan tidak 
boleh kurang daripada dua tetapi kalau tambah boleh.  Itu saya harapkan daripada Menteri 
dan kawan-kawan kita di sebelah sana.  Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat Menteri, di atas isu 
yang sama.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Berkenaan dengan suara wanita di 
peringkat membuat keputusan paling tinggi, saya yakin Yang Berhormat Menteri juga sama 
bersetuju dengan saya bahawa wanita membawa perspektif yang berbeza di dalam proses 
membuat keputusan. Penglibatan wanita untuk membawa- to make that difference, kita 
perlukan sekurang-kurangnya minimum 30 peratus. To make that difference Tuan Yang di-
Pertua,  sebab kalau kita tidak cukup sebagai wanita, maka keputusan yang dibuat di dalam 
peringkat yang paling tinggi seperti di Parlimen ini mungkin tidak sensitif, gender sensitif 
dan tidak balance, tidak peka gender nanti dan tidak ada keseimbangan. 
Maka, sistem pilihan raya kita first-past-the post agak sukar bagi kita hendak 
mengisi suara tersebut.  Kita tidak ada proportionate representation seperti sistem-sistem 
pilihan raya di negara lain. Sistem-sistem Parlimen macam mana mereka boleh masuk 
dengan  cara  representation  ataupun  proportionate  representation  mengikut  undi  yang 
mereka peroleh.  Jadi, apabila kita lihat kepada sistem-sistem yang sama seperti di UK 
contohnya.   Mereka  melihat  bagaimana hendak  promote  more  woman dan juga  ada 
cadangan-cadangan, saya tahu Yang Berhormat Menteri bahawa ada cadangan on woman 
constituency satu ketika dahulu oleh UN punya consultant.  
Ya, sebagai Menteri yang bertanggungjawab kita hendak tahu apakah peranan 
yang dimainkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk lobi, untuk pressure, untuk membawa 
34                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
kepada satu dasar yang boleh membawa kepada lebih suara wanita.  Because, the system 
is not with us. The election system does not promote that. So, apa lagi yang boleh dibuat 
oleh pihak kementerian dan pihak yang berkuasa membuat dasar ini supaya we can have 
more women?  Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Yang Berhormat, paling mudahlah 
Yang  Berhormat  ya,  kita beritahu kepada  ketua-ketua parti kita masing-masing untuk 
mengadakan lebih ramai calon wanita.  So, kita ramaikan calon wanita, di mana saya rasa 
daripada  PRU  ke-13,  dari 81  Kerusi,  58  Kerusi  Dewan  Undangan  Negeri,  23  Kerusi 
Parlimen dimenangi oleh wanita.  Kadang-kadang calon wanita memang ramai tetapi 
dimenangi, that is the final figure dan 63 Kerusi, 40 Kerusi DUN, 23 Kerusi Parlimen 
dimenangi di dalam Pilihanraya Umum Ke-12. Bagi PRU ke-13 pula, ia meningkat kepada 
168 orang, berbanding the last Parlimen, 168 orang berbanding 120 orang, di mana ada 
peningkatan.  So, sensitivity ini oleh ketua-ketua parti juga sangat-sangat penting, di mana 
kita dapati daripada PRU yang lepas sehingga PRU ini ada peningkatan wanita 40 peratus 
dari segi pencalonannya, candidates. 
Jadi, kita teruskan. Macam sekarang ini, apa-apa sahaja pilihan raya, kita sama-
sama watch, kita jadi watch group, kita lihat dan kita boleh uar-uarkan bersama. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat Menteri, boleh tidak 
kita buat undang-undang?  Boleh tidak kita buat undang-undang yang mewajibkan parti 
politik  meletakkan  sekian-sekian  calon  ataupun  kita  buat  undang-undang  di  mana 
constituency itu wanita sahaja yang boleh bertanding.  All woman constituency. Jadi, kalau 
menang wanita, kalau 30 peratus daripada kerusi kita, 222 itu all woman constituencies, 
dengan secara automatik dalam sistem kita ini ia boleh memastikan 30 peratus women, 
suara wanita. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Saya sedikit sekali, Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang ada polisi yang seperti apa 
Yang Berhormat Kuantan sebut di beberapa negara di sana, di luar, foreign countries.  Jadi, 
saya cuma hendak juga mengatakan di sini bahawa untuk pencalonan memang ada 
peningkatan, alhamdulillah, both sides alhamdulillah. Because, once we come in, dengan 
izin, the other side pun rasa terdesak untuk melakukan perkara yang sama.  
Jadi, alhamdulillah. Jadi, saya cuma dari segi kemenangan itu memang bukan kita 
yang control, we cannot control, because pengundi yang akan membuat keputusan dan 
sebagainya. Akan tetapi apa juga yang mengecewakan saya, di sana peringkat Menteri, 
ramai wakil rakyat wanita yang telah menang Barisan Nasional tetapi tidak diangkat menjadi 
Menteri.  Tidak juga 10 peratus, saya sebut tadi satu, dua turun balik, satu dua, tidak 
meningkat untuk ada kegigihan untuk memastikan mencapai 30 peratus itu sekurang-
kurangnya. 
Apatah lagi tadi hendak sebut, kita tidak hendak ada bendung 30 peratus, lebih 30 
peratus, fine, saya setuju. Akan tetapi untuk meletakkan 30 peratus itu gagal.  Jadi, ini saya 
minta agar Kementerian Wanita- saya faham kesusahannya, it is not easy.  It is not easy, 
saya faham. Akan tetapi saya harap di sana dengan apa yang saya luahkan di sini dapat 
memberi sedikit consideration, pertimbangan untuk meletakkan lagi ramai wakil rakyat 
wanita untuk menjadi Menteri.  Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Yang Berhormat, untuk pilih jadi 
Menteri ke apa itu, Yang Berhormat itu sudah topik yang jauh sedikit, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat, kalau kita dapat mengikut percentage, jadi sebenarnya kita ini macam 
minority group jugalah wanita ini dan saya belum apa-apa, Yang Berhormat sudah ada 
sudah orang kata diskriminasi.  Sudah disebut diskriminasi, Tuan Yang di-Pertua.  Adakah 
ini diskriminasi, ya.  
Jadi, macam  inilah  Yang  Berhormat,  kita  work  at  it  togetherlah.   Bermakna, 
memang ini adalah sesuatu yang menjadi ramai yang bertanya, dia kata dalam banyak-
banyak ini pencapaian tetapi yang politik ini tidak berapa banyak bergerak.  Jadi, ini bukan 
hanya dapat kita jawab macam ini ya, Yang Berhormat tetapi affirmative.  Kita mesti ada 
affirmative.  Namun, saya ingin memaklumkan di Dewan Negara, peratusan wanita dalam 
Dewan  Negara  menunjukkan  satu  peratusan  yang  amat  baik  sebab  ia  berdasarkan 
pelantikan iaitu 23.1 peratus.  Jadi, we work through that way, kita melihat apa lagi yang 
ada ruang. 
 
DR.23.3.2016                                                                   35                   
 
■1250 
Seterusnya kita sama-sama memastikan lah seperti saya katakan tadi daripada 
ketua-ketua parti semuanya dapat memberi kelebihan juga kepada calon-calon wanita.   
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Menteri tadi saya 
tertarik apa steps yang Yang Berhormat Menteri tadi nyatakan mengenai Dewan Negara.  
Saya hendak minta penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri sebab ada setengah ini 
yang dipilih di bawah bila kerajaan Barisan Nasional memerintah negeri tersebut, dia telah 
mencalonkan wanita untuk menjadi Senate, Senator.  Tetapi selepas dia bertukar kerajaan, 
kita dapati bahawa dia ini tidak lagi memilih wanita. Jadinya dia telah memilih lelaki pula.  
Itu yang menyebabkan peratusan itu berkurang kalau bandingkan dengan sebelum ini 30 
peratus wanita.  Sekarang ini sudah 20 peratus lebih peratus.  Jadi minta penjelasan 
daripada pihak Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini.  
  Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sebab itu Yang Berhormat saya kata 
sama-sama walk the talk, jadi kalau sebelum itu Ahli Senator jadi dia maintain juga Ahli 
Senator. Memang dahulu memang lebih 30 peratus.  Itu Yang Berhormat Rantau Panjang 
tahu kan lebih 30 peratus memang betul hakikat, itu hakikat lah juga.  Tapi selepas itu 
pelantikan itu berubah.  Jadi bagi saya kita maintain lah sebab ini kita tidak inilah Yang 
Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Ini macam ini sampai bila tidak habis argument 
ini tetapi saya tahu ini adalah sesuatu yang sama-sama kita merasa sangat penting.  Jadi 
sama-samalah kita berusaha melalui parti kita, melalui kita membuat sensitization untuk kita 
memastikan bahawa calon-calon ini dapat kita pertingkatkan khususnya wanita. 
  Yang  Berhormat  daripada  Ampang  ada  menyebut  tentang  perlindungan  hak 
wanita. Jadi saya ingin memaklumkan bahawa Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan jelas 
bahawa hak kesamarataan individu terjamin dan itu bermaksud semua orang termasuk 
wanita adalah sama, sama rata di sisi undang-undang.  Saya rasa ini kes Puan Fadilah itu.  
Jadi sebenarnya Yang Berhormat bagi saya, bagi kita wanita sebenarnya itu adalah satu 
pencapaian sebenarnya. Memang dia dibela di bawah kes kesamarataan namun mungkin 
amaun itu ya Yang Berhormat yang dirasakan tidak begitu, tetapi boleh direview, boleh kita 
appeal.  
  Tetapi  dari  segi hak  kesamarataan  itu,  memang kami pun  watch juga  Yang 
Berhormat sebab kita pun follow juga sebab ini di adalah di bawah CEDAW. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Sikit ya Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  memberikan  penjelasan  mengenai  isu 
Fadilah ini.   Cuma saya hendak minta sama ada kementerian ada sedikit political will tidak. 
Memang  itu  di  bawah  Akta  Kesamarataan  tetapi  bila  tentang  mengandung,  orang 
perempuan mengandung, orang lelaki tidak mengandung. Jadi kesamarataan itu memang 
tidak ada.  Jadi makanya mesti ada satu polisi yang tidak mendiskriminasikan wanita 
mengandung.  Ini harus kita ada satu political will untuk pastikan ianya boleh dilaksanakan 
sebagai satu dasar daripada kerajaan yang memerintah sekarang.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Saya hendak tambah sikit Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya rasa, 
memang kita rasa gembira untuk Puan Fadilah ini tetapi saya rasa sebagai hakikatnya 
walaupun  Yang  Berhormat  Menteri  pun  rasa  ambil  berat  tentang  kes  beliau,  tetapi 
hakikatnya adalah kerajaan kita, Kementerian Pendidikan kita tidak rasa bahawa mereka 
telah buat satu keputusan yang salah.  Sebab itu mereka bawa rayuan kepada mahkamah 
lagi dan mereka pun, saya rasa dalam rayuan mereka, mereka masih merasa bahawa 
mereka tidak melanggar Artikel 8 Constitution.  
  Jadi saya rasa di sini kerajaan kita perlu ada satu pendirian.  Adakah kita akan 
melindungi hak wanita yang mengandung ini kerana kita tidak boleh ada seorang menteri 
dari Kementerian Wanita yang rasa simpati, rasa ambil berat tentang wanita ini tetapi 
sebenarnya Menteri di Kementerian Pendidikan ada satu pendirian yang berbeza.  Jadi 
saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh bawa isu dalam Mesyuarat Kabinet 
untuk mendesak kerajaan untuk come up with satu pendirian supaya kita sama-sama boleh 
mengakui bahawa pada awal-awalnya Kementerian Pendidikan tidak sepatutnya memecat 
ataupun hentikan kontrak Puan Fadilah ini.  Terima kasih.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Menteri, seorang 
lelaki hendak bercakap.  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
36                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Berhormat Menteri.  Saya setuju apa yang dikatakan oleh kedua-dua wakil rakyat daripada, 
Ahli Parlimen Ampang dan juga Ahli Parlimen Kulai.  Saya ingin membuat satu saranan di 
sini kepada Yang Berhormat Menteri, sebelum kes Fadilah ada juga kes yang melibatkan 
kakitangan ataupun pramugari MAS yang dibuang kerja kerana isu mengandung juga.  Kita 
tahu dalam Perlembagaan, Artikel 8 pernah dipinda oleh Parlimen ini untuk memasukkan 
jantina.  Maknanya tidak boleh ada diskriminasi daripada segi jantina.  
  So, kita telah membuat satu breakthrough dengan izin ke atas Perlembagaan tapi 
malangnya  apabila  ada  wanita  mengandung  ini  dibuang  kerja ini kita  nampaknya  ke 
belakang dengan alasan dalam kes MAS sebab dia bukan kakitangan kerajaan.  Jadi saya 
rasa  ini  satu  perkara  yang  sepatutnya,  saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  dengan 
kementerian beliau dapat memainkan peranan yang proaktif, memastikan wanita walau 
dalam apa kategori sekalipun sama ada pekerja swasta kah, pekerja kerajaan kah, pekerja 
kontrak kah, tidak boleh didiskriminasi, dibuang kerja kerana isu mengandung. Ini satu yang 
di luar, ini satu benda yang tabii mereka.  
  Jadi tidak adillah kalau kerana mereka mengandung diambil tindakan.  Jadi saya 
berharap, Yang Berhormat Menteri saya menyokonglah apa saja hasrat daripada Ahli 
Parlimen wanita dan juga Yang Berhormat Menteri sendirilah supaya ambil tindakan segera 
dalam isu ini. Terima kasih.  
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Yang Berhormat Menteri 
bersekali.    Boleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  sikit  saja  Tuan  Yang  di-Pertua.    Ini  fasal 
mengandung untuk wanita ini Yang Berhormat Menteri.  Sekarang ini kita amalkan dalam 
dasar  untuk  penjawat  awam  300  hari  seumur  hidup  dia  diberikan  elaun  penuh  atau 
pengajian penuh.  Apakah Yang Berhormat Menteri dalam swasta Seksyen 34 dia kata 5 
orang anak dibagikan elaun penuh di bawah Akta Pekerja 1955 Yang Berhormat Menteri.  
Apakah  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  ini  perlu  dikaji  semula  untuk  memberikan 
keselesaan, kesempurnaan kepada kaum-kaum ibu yang mengandung ini, hendak bersalin 
ini diberikan mereka sedikit, bukan banyak, sedikit keselesaan penambahan cuti berbayar 
yang perlu dijaga ataupun melebihi 300 hari dalam seumur hidup dia dalam bertugas dalam 
masa dia mengandung.  
  Apakah  Yang  Berhormat  Menteri  setuju  dengan  pandangan  saya  untuk 
ditambahkan lagi keselesaan itu kepada mereka.  Minta penjelasan.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Hebat, memang hebat.   
  Dato'  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Adanya perkara-perkara baru, dimasuk balik dan sebagainya tetapi seperti yang 
saya katakan namun apa-apa saja pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, yang 
baik  itu  kami  akan  kaji  dengan  teliti  sebab  dia  bukan  saja  kementerian  saya  Yang 
Berhormat, memang wanita itu purview saya tapi they cut across Yang Berhormat lebih 
tahu kan.  Ini nanti union pula kan dan sebagainya. Saya tidak mahu pula kalau kita 
mendesak macam ini dikatakan itulah sebab tidak mahu ambil wanita bekerja, itu.  Ini Yang 
Berhormat saya kena timbangkan sebegitu rupa tetapi insya-Allah apa-apa yang kita buat 
adalah untuk demi kebaikan.  Jadi terima kasih tadi daripada semua.  Saya mendengar 
dengan jelas daripada semua Ahli-ahli Yang Berhormat tentang apa yang kita katakan 
untuk kita menambah baik dari segi apa lagi yang kita hendak memberi hak kesamarataan 
kepada wanita supaya diskriminasi ini tidak berlaku.  
  Sebab  itu  Yang  Berhormat  memang  saya  ikut  dengan  teliti  sebab  kita  pun 
bersama juga di bawah CEDAW Kita pun kena melaporkan juga perkara ini, apa-apa 
diskriminasi, apa yang untuk kita dapat atasi, untuk kita laporkan supaya negara pun selari 
juga  dengan  negara-negara  yang  lain  untuk  memastikan  bahawa  wanita  kita  diberi 
pembelaan yang terbaik.  Yang Berhormat... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri, last 
one.  
  Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ya.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Boleh Tuan Yang di-Pertua?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila.  
DR.23.3.2016                                                                   37                   
 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri sebelum ini saya juga telah menyarankan bahawa Jabatan 
Kebajikan Masyarakat Daerah Klang melakukan tugas dengan sempurna dan saya bagi 
kredit kepada kementerian tapi kebelakangan ini saya juga ingin tarik balik apa yang saya 
bagi.  Nampak gaya kes-kes 2013, 2014 pun belum diselesaikan.  Bila saya minta rekod, 
rekod  pun  tidak  sampai.    Saya  amat  kecewa.  Saya  minta  pihak  kementerian  cuba 
memantau JKM daerah Klang dan cuba dapatkan feedback apa yang sedang berlaku 
dengan jabatan di sana. Terima kasih Yang Berhormat.   
  Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat, itu 
sudah melangkau lain.  Sebenarnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ada daripada 
Yang Berhormat Rantau Panjang, eksploitasi terhadap wanita dalam pengiklanan. Saya 
ingin  maklumkan  bahawa  syarikat  telah  mohon  maaf  sebab  kita  menegur  kenapa 
menggunakan wanita untuk negative portrayal. Jadi syarikat telah mohon maaf. Jadi ini 
adalah  baiknya  kita sentiasa  menyuarakan supaya syarikat ini jangan gelojoh  sangat 
menggunakan wanita ini sebagai bahan untuk promosi dan tidak eloklah macam lucah sikit.  
Jadi kita telah tegur dan dia mohon maaf.   
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas tindakan yang cepat yang telah diambil oleh 
pihak syarikat dan juga atas sokongan dari pihak-pihak kementerian.  Cuma saya ingin 
minta kementerian memastikan bukan sahaja setakat bahan iklan, pemakaian pramugari 
yang menjolok mata dengan pemakaian sama ada AirAsia ataupun Firefly dan banyak lagi 
penerbangan lain.  Memang tidak menepati terutama bagi orang Islam memang sangat 
tidak menepati.  Jadi saya minta perkara ini juga diambil perhatian supaya setiap dasar 
yang dibuat pihak kementerian, dasar ini memenuhi terutama dari segi syariat kepada 
orang Islam dan sopan bagi orang yang bukan Islam.  
  Saya sangat mengharapkan supaya pihak kementerian memanjangkan perkara ini 
kepada  kementerian  yang  lain,  kepada  Yang  Berhormat  Menteri-menteri  lain  supaya 
bekerjasama.  Sudah berkali-kali kami rayu supaya perkara ini menjadi amalan dalam 
sistem kita.  
  Dato'  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Yang  Berhormat  itu  satu  tapi 
sebenarnya  suara-suara  ini  daripada  masyarakat-masyarakat  yang  prihatin  ini.  Jadi 
bermakna  Yang  Berhormat,  selain  apa  yang  kita  cuba  buat,  selain  daripada  Yang 
Berhormat yang menyuarakan, civil society juga memainkan peranan.  Jadi kita menjadi 
pressure group dan macam-macam lagi Yang Berhormat yang kita boleh, sebab pakaian, 
iklan dan sebagainya, boleh juga kita gunakan cara yang sama.  Yang Berhormat Batu 
Kawan pula dia kata hendak menubuhkan Suruhanjaya Keganasan Rumah Tangga.  Tapi 
buat setakat ini saya rasa kita tidak perlu dengan suruhanjaya ini sebab memandangkan 
bahawa banyak yang kita telah buat yang kita boleh terus dapat melakukan tanpa tidak 
perlu suruhanjaya kerana suruhanjaya ini lagi lambat Yang Berhormat.  
  Tapi  kita  sudah  ada,  kita  engage WAO  untuk  bersama  dengan  kami,  untuk 
membantu di dalam hal-hal urusan keganasan rumah tangga di mana membangunkan garis 
panduan pengendalian kes keganasan rumah tangga.  Kita buat bersama dengan WAO.  
Jadi bagi kami ianya mencukupi buat masa ini. Jadi kita tidak perlu sebab banyak betul 
kami membawa jabatan-jabatan yang berkaitan untuk bersama. Macam sudah ala-ala 
suruhanjaya.  Jadi ini lagi working group ini lagi dapat menjalankan kerja dengan lebih ada 
fleksibiliti Yang Berhormat.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
di atas jawapan yang diberikan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  sudah  habis  ataupun  perlu 
sambung lagi, panjang lagi? Panjang lagi, kalau panjang lagi bermakna sebelah petang.  
Tapi sebelum saya tangguhkan persidangan sehingga jam 2.30 petang nanti, saya ada 
makluman sedikit di sini iaitu penyertaan wanita dalam Dewan Senate Amerika dan di 
Dewan House of Representatives.  Di Dewan Senate penyertaan wanita cuma 20 peratus 
dan sementara di Dewan House of Representative 19.3 peratus.  Jadi mereka terpaksa cari 
10 peratus lagi untuk mereka capai 30 peratus penyertaan. Itu informasi tambahan. Jadi 
ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti.  Terima kasih.   
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari] 
38                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, saya 
jemput Yang Berhormat Menteri.  Saya difahamkan Yang Berhormat Batu Kawan membuat 
pencelahan.  Sila.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih  Yang Berhormat  Menteri.   Menteri,  berdasarkan  apa  yang saya 
bangkitkan dalam ucapan membahas Titah Diraja berhubung dengan penubuhan satu 
suruhanjaya menangani keganasan terhadap wanita.  Dalam soalan lisan saya berhubung 
soalan yang sama juga dan juga satu suruhanjaya menangani penderaan kanak-kanak.   
Yang Berhormat Menteri, tahun lepas saya telah membawa isu yang sama tetapi 
jawapan yang saya terima dari kementerian adalah ini adalah satu cadangan yang baik dan 
kementerian akan meneliti, mengkaji keperluan satu suruhanjaya seperti ini.  Akan tetapi, 
saya kecewa dengan jawapan yang diberikan oleh Menteri yang menyatakan bahawa 
dengan semua seperti dalam jawapan ini sembilan stakeholders telah membangunkan garis 
panduan pengendalian kes keganasan rumah tangga.   
Akan tetapi mungkin Menteri tidak mendapat statistik yang terbaru bahawa dari 
tahun 2010 sampai 2015 ada peningkatan 58 peratus bagi kes-kes keganasan terhadap 
wanita.  Jadi, dalam lima tahun ini hampir 60 peratus meningkat kes keganasan rumah 
tangga tetapi pendakwaan terhadap pesalah-pesalah ini sangat-sangat rendah. Boleh dikira 
satu jari tangan.  Jadi, saya minta sekali lagi kementerian untuk mengkaji keperluan.   
Dalam isu GST, Menteri kata 126 negara implement GST. Jadi, Malaysia pun tidak 
salah untuk follow tetapi Amerika Syarikat juga ada suruhanjaya, Commission on Sexual 
Violence and Domestic Violence. Jadi, kalau sebuah negara yang maju seperti Amerika 
menubuhkan satu suruhanjaya memandangkan ada peningkatan dalam kes-kes keganasan 
rumah tangga dan kesalahan seksual terhadap wanita terutama sekali, apa salahnya 
Malaysia menubuhkan.  
Memandangkan my only trump card here, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Menteri  adalah  pendakwaan  terhadap  pesalah-pesalah  kes-kes 
keganasan rumah tangga, kesalahan seksual terhadap wanita dan kanak-kanak amat 
rendah.  So, the public has no confidence in the system whether you have a nine men 
panel, 10 men panel, 100 men panel, all kinds of agencies, alphabet soup of different 
departments  and  agencies,  dengan  izin,  has  not  shown  that  there  is  a  high  rate  of 
conviction.  You have many cases, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  Hari-hari kita baca 
dalam surat khabar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
pencelahan jangan panjang-panjang.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Akan tetapi ini dua tiga kali 
saya sudah bawa dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya 
saya fikir Yang Berhormat Menteri sudah faham.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  So, Yang Berhormat Menteri I 
hope you will give due consideration again, the necessity, the need of having a commission 
on domestic violence and sexual violence in this country for women.  Thank you.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih. So, kepada Yang 
Berhormat Batu Kawan, jadi pagi tadi saya telah menerangkan bahawa pada masa ini kita 
tidak  memerlukan  untuk  menubuhkan  suruhanjaya  keganasan  rumah  tangga.    Untuk 
makluman, statistik sebab kami menggunakan statistik daripada Polis Diraja Malaysia.  
Tahun 2014 - 4,807 kes manakala tahun 2015 bilangan kesnya adalah 5,014.  Memang ada 
peningkatan 4.13 peratus tetapi bagi kami penambahan ini adalah penambahan dari segi 
awareness, dengan izin.   
DR.23.3.2016                                                                   39                   
 
Bermakna sekarang ini wanita sudah ramai come forward untuk melaporkan kes-
kes  yang  berlaku  dan  kita  asyik  uar-uarkan  kita  ada  program.  Program  untuk  kita 
menangani keganasan terhadap wanita, keganasan rumah tangga seperti saya katakan 
dahulukala satu hari punya program.  Sekarang ini kita panjangkan program sehingga tiga 
bulan supaya kita menguar-uarkan bahawa mangsa-mangsa ini mereka tidak keseorangan.  
Jadi, oleh yang demikian Yang Berhormat, selain daripada cara itu sebab cara pendekatan 
ini lebih baik sebab they go along way.   
Jadi, oleh yang demikian sebab bila nanti ada commission dan sebagainya pun 
susah juga Yang Berhormat. So, seperti pagi tadi saya sebutkan bahawa kami bekerjasama 
dengan WAO, because WAO ini satu pertubuhan yang very focus mengenai menangani 
keganasan rumah tangga.  Very focus.  Boleh katakan kami sudah elevate mereka menjadi 
expert. Jadi, kami gunakan mereka sebagai expert dan kita telah membangunkan garis 
panduan dan piawaian. Bukan sahaja garis panduan untuk kes-kes keganasan rumah 
tangga tetapi piawaian tempat perlindungan bagi mangsa keganasan rumah tangga.   
So, we won’t have minimum standard dengan izin, di mana kita minta WAO 
menyediakan SOP bagi mana-mana NGO lain yang hendak mendirikan atau menyediakan 
shelter bagi kes-kes keganasan rumah tangga.  Di dalam shelter ini Yang Berhormat, bukan 
kita biarkan macam itu.  Di dalam shelter, di situlah kita memberi segala perkhidmatan yang 
diperlukan terutama sekali meningkatkan semula semangat sebab mereka sudah down, 
dengan izin Yang Berhormat.   
Jadi, di sini kami boleh mendapati bahawa wanita-wanita yang melalui proses 
keganasan sehingga menunggu mungkin dia minta perbicaraan dan sebagainya kami dapat 
bentuk  wanita-wanita  ini  menjadi  lebih  berani,  lebih  bersemangat  dan  mereka  dapat 
menentukan hala tuju masa depan untuk dia dan anak-anak.  Sebab itu saya katakan buat 
masa ini kita belum lagi perlukan sebab nampaknya ianya masih berkesan dalam cara kita 
membuat sekarang ini sebab ini ada personal touch, dijalankan oleh NGO.  Memang saya 
menggalakkan NGO Yang Berhormat.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan tadi.  Saya 
tidak nafikan bahawa wujudnya sekarang satu platform untuk wanita muncul dengan izin, to 
come forward untuk membuat laporan terhadap keganasan atau apa-apa pencabulan hak 
mereka sebagai wanita.   
Akan tetapi dengan izin Tuan Yang di-Pertua the elephant in the room is kadar 
pendakwaan yang rendah.  That is the elephant in the room Yang Berhormat Menteri.  We 
know that, tadi Yang Berhormat Menteri kata dari 2014 ke 2015 peningkatan 4 peratus.  
Akan tetapi dari 2010 sampai 2015 peningkatan hampir 60 peratus.   
■1440 
Akan tetapi kadar pendakwaan yang rendah. Jadi saya mohon pertimbangan semula 
sekiranya ada suruhanjaya menangani keganasan terhadap wanita ini. Saya faham portfolio 
Menteri wanita ini sangat besar. Bukan sahaja wanita kena jaga kanak-kanak, kena jaga 
OKU, kena jaga masyarakat juga. Jadi saya faham dengan izin, you are understaffed. Jadi 
kalau ada suruhanjaya ini, then we can allow the suruhanjaya to stand alone to assist the 
kementerian daripada staf kementerian dengan beban kerja yang begitu tinggi sekali. So we 
have a suruhanjaya to do that. Saya harap Menteri mempertimbangkan semula. This is 
going positive, a big step in the right direction. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya. 
Selepas ini Yang Berhormat Menteri boleh beralih kepada isu lain. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Saya ambil maklum sebab ini pun ada 
jabatan yang lain sebenarnya suruhanjaya ini. Yang Berhormat Rantau Panjang ini isu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Hulu Langat tadi bangun. 
40                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
tanya peranan one stop centre yang diwujudkan oleh kementerian di banyak hospital. 
Adakah ia tidak memainkan peranan dalam membantu keganasan wanita ini? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sekarang kita ada dalam 44 one stop centre di seluruh negara di hospital-hospital. Memang 
memainkan peranan Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, kadang-kadang ada 
kes ini terlepas pandang tetapi apabila kes ini dibawa ke hospital untuk rawatan agaknya 
jadi  di  situlah  doktor-doktor  memang  dilatih  khusus  satu  pasukan  itu.  Mereka  boleh 
membezakan kes keganasan dengan kes jatuh, jatuh longkang sebab ada dia bawa konon-
konon jatuh longkang tetapi trained eyes, dengan izin doktor ini dia tahu. 
Jadi mereka ini yang membawa kes ini untuk didakwa seterusnya. Jadi memang 
banyak kes Yang Berhormat. Jadi memang ini beroperasi dan kami tidak memaklumkan di 
mana tempat one stop centre ini sebab itulah tujuannya untuk melindungi. Akan tetapi 
memang banyak sebenarnya kes dikenal pasti daripada one stop centre. 
Saya mengucapkan jutaan terima kasih sebenarnya kepada semua pasukan yang 
memberi kerjasama yang sangat baik. Oleh sebab apabila kes ini sudah ditentukan dengan 
medical checkup dan sebagainya, pegawai saya akan dipanggil selaku pelindung dan kita 
satu team akan turun ke one stop centre untuk menilaikan kes tersebut. Jadi ada Yang 
Berhormat, memang sedang berlaku, terima kasih. 
Ini kes perceraian Yang Berhormat Rantau Panjang. Memang ada keluar dalam 
surat khabar dan sebagainya dan kajian penduduk keluarga Malaysia yang kelima yang kita 
buat bancian tahun 2014 mendapati bahawa lebih satu pertiga perkahwinan pertama di 
Malaysia berlakunya perceraian dalam masa lima tahun. Memang ini adalah sesuatu yang 
menjadi kebimbangan kita tetapi untuk makluman juga bahawa kita menggunakan kadar 
perceraian kasar atau crude divorce rate di mana sebenarnya di Malaysia pada tahun 2012 
hanya berlaku 1.3 perceraian bagi setiap 1,000 penduduk. Itu crude divorce rate yang 
berlaku. 
Apabila kami tanya pula punca perceraian, jadi bagi wanita mengatakan punca 
utama bercerai atau berpisah adalah tiada persefahaman dan diikuti dengan suami yang 
curang dan suami tidak bertanggungjawab. Ini jawapan daripada pihak isteri. Jawapan 
daripada  pihak  lelaki  pula  dia  kata  separuh  lelaki  mengatakan  punca  utama  mereka 
bercerai, berpisah kerana tiada persefahaman, diikuti dengan yang kedua campur tangan 
mentua, ipar-duai dan juga isteri curang. Jadi ini telah disebutkan kenapa ia berlaku. 
Namun Yang Berhormat, kita sentiasa mengadakan intervensi, kita mengadakan 
kursus-kursus, kita cuba kita kata kalau dapat itu jangan diteruskan tetapi kita cuba hendak 
menyelamatkan. Jadi pelbagai program seperti perkahwinan smart start, kita mengadakan 
juga financial literacy sebab satu daripada perceraian ini kewangan. Cerita kewangan 
sebab tidak bersefahaman cerita kewangan jadi kita buatkan. 
Another one yang banyak masuk sekarang ini Yang Berhormat adalah kita memberi 
kursus kepada ibu bapa, parenting at work sebab sekarang ini ibu bapa bekerja. So, 
agaknya dengan kerja, dengan stress kita galakkan supaya juga diadakan kursus-kursus 
bagi ibu bapa bekerja. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Daripada jawapan Menteri tadi kita memang terasa satu angka yang 
cukup  menggerunkan  apabila  satu  pertiga  daripada  jumlah  perkahwinan  yang  dalam 
tempoh lima tahun bercerai dalam negara kita adalah satu fenomena yang menggerunkan 
untuk jangka panjang. Kesannya cukup besar kepada generasi terutama anak-anak. 
Saya ingin tahu sejauh manakah kajian terhadap modul kursus perkahwinan sebab 
dalam tempoh lima tahun maknanya dalam tempoh awal. Apakah mungkin kena diubahsuai 
supaya lebih berkesan terutama kepada pasangan yang akan berkahwin dan apakah modul 
ini bukan semata-mata hendak kahwin, hendak sijil kursus tetapi dimestikan setiap tahun 
ada makna lima tahun pertama setiap pasangan kena menghadiri kursus-kursus yang 
DR.23.3.2016                                                                   41                   
 
berterusan supaya kita boleh menjaga lebih lama masa perkahwinan. Adakah perkara ini 
dibuat ataupun cadangan di masa akan datang? 
Seterusnya saya ingin tahu ialah dari sudut bilangan perceraian mengikut kaum. 
Sejauh mana kalau disebutkan tadi satu pertiga daripada keseluruhan, macam mana 
mengikut kaum Melayu, Cina dan India dalam negara kita. Apakah faktor-faktor juga dari 
sudut budaya dan sebagainya? Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, saya mohon maaf 
yang bilangan saya mohon notis dan memberi kepada Yang Berhormat secara bertulis. Ada 
Yang Berhormat ada, sebab kami dapat daripada JAKIM, daripada yang Islam dan yang 
bukan Islam ada, kami ada. 
Yang Berhormat modul itu insya-Allah kita boleh perelokkan lagi tetapi ini banyak 
daripada tekanan-tekanan semasa kerja dan sebagainya. Namun kita ada juga satu di 
LPPKN Yang Berhormat kita namakan Terapi Marah. Oleh sebab kadang-kadang marah-
marah ini di situlah membuat keputusan yang tidak berapa rasional ini. 
So kita kata daripada membuat keputusan marah-marah ini, datanglah untuk terapi. 
Jangan malu, terapi-terapi ini pun jangan malu, langkah ini sebab budaya kita berlainan 
dengan Barat. Di Barat mereka suka pergi untuk mendapat terapi. Dia berjumpa dengan 
kaunselor dan sebagainya. Akan tetapi kita ini ada kurang sedikit walaupun kita ada 
kaunselor perkahwinan dan sebagainya. Jadi kami galakkan kalau marah-marah ini pun 
kalau dapat kita buatlah, kita adakan terapi dan sebagainya.  
Oleh yang demikian Yang Berhormat, kita kadang-kadang bukanlah hendak kata 
pelik juga, kita kadang-kadang buat program dengan basic-basic pula sudah jadi. Kadang-
kadang saya mengadakan program untuk menggalakkan suami isteri pergi dating, dia 
dating berdua-duaan. Ini untuk semualah, saya serukan semua di sini suami isteri sebab dia 
sudah lupa pergi dating. Ya pergi dating. Dia dating dengan orang lain. Dating suami dan 
isteri. Apabila pergi dating jangan bawa anak. Ini dating bawa anak pula. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Refresh your relationship. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yes. Dia sudah lupa pergi dating. Saya 
kata pergi dating, honeymoon. Benda macam itu. Dia basic sebenarnya untuk masa berdua 
sebab kadang-kadang kena balik macam itu. Kadang-kadang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada GST susahlah hendak pergi 
honeymoon. 
Dato’  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  [Ketawa]  Tidak  apalah  Yang 
Berhormat, kita tolak itu. Jadi kadang-kadang kami sehingga semudah itu kami galakkan. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor bangun. Yang Berhormat Kuala Selangor selalu pergi dating 
dengan isteri dia. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik tentang perkataan dating 
sebentar tadi kerana ia menggambarkan saya dengan isteri saya lima tahun yang lepas 
sehingga hari ini. Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri dari segi apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri apa puncanya dari segi kajian, ada tak kajian di 
peringkat kementerian mengapakah certain umur tersebut hilang perasaan dating itu? 
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh kongsikan kepada kami sebagai kajian 
ataupun  perkara  yang  boleh  kita  refresh  balik  sebagaimana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Ipoh Barat tadi. 
■1450 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu kena tanya Tuan Yang di-
Pertua sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ia macam ini Yang Berhormat. 
Semasa kita membuat program ini, pergi dating ini. Dating saya kah? Saya kena ada. So, 
42                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
saya buat kuiz, ini yang menunjukkan hendak kata renggangkan, betapa suami dan isteri 
sudah tidak kenal dengan suami dan isteri. So, ditanya kuiz. Dia tanya apakah warna 
kegemaran isteri? So, suami tengok lama. By the way semasa saya buat dating ini, meja 
tidak boleh besar. Ia kalau dapat lutut jumpa lutut. Ini bermakna ada satu ini, janganlah 
meja yang besar-besar itu, tidak. So, candle light dinner kan.  
Jadi bila ditanya, suami tidak boleh jawab. Dia kata, suami saya macam-macam 
colour sudah dia pakai, so dia tidak tahu. That is another quiz. Saya tanya lagi kepada 
isteri, ‘Apakah makanan kegemaran suami?’ Isteri tengok lama suami dia, dia kata ‘Lah, 
jarang makan dekat rumah’. So, bermakna daripada kuiz-kuiz ini ada signal-signal tertentu 
dan sebenarnya bersama saya di situ ada marriage counselors. So, kita ambil daripada situ 
memang banyak yang kita boleh kongsi Yang Berhormat sebab saya memang ini adalah 
sesuatu yang seperti real, yang sebenar-sebenarnya apa yang berlaku sebab dah lupa. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kota Tinggi pun berminat hendak dating. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hendak 
dating. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi 
Speaker yang paling kerap sekali, Yang Berhormat Sekijang lah dating.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya tertarik pasal dating-dating ini, memang aktiflah. Cuma saya ada 
terbaca satu pakar motivasi mengatakan kalau kita umur sudah 45 kepada 50 tahun 
terutamanya kepada yang berumur 50 tahun, pasangan-pasangan, antara 10 perkara yang 
digalakkan, pertama ialah pergilah melancong, berdating. Dating dan melanconglah tidak 
kira  sama  ada  di  dalam  atau  di  luar  negeri.  Jadi  mungkin  kementerian  hendak 
mencadangkan supaya ada insentif sama ada tax deductable atau macam mana untuk 
menggalakkan supaya pasangan-pasangan ini kita rejuvenasi balik supaya keterujaan itu 
memuncak. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih. Insya-Allah kita bawa tetapi tunggu masa-masa elok-elok sedikit. Ekonomi kita elok 
bolehlah kita mencadangkan. Buat masa ini macam itulah Yang Berhormat, kita buat ala-ala 
kitalah. Kalau tidak pergi dating jauh-jauh pun, piknik berdua kah apa sebenarnya untuk kita 
mengukuhkan lagi ikatan kasih sayang sebab kadang-kadang sudah terlupa atau kadang-
kadang segan, malu. Kadang-kadang especially budaya kita ini dikatakan buang tabiat dan 
macam-macam tetapi tidak. Sebenarnya tidak. Ini adalah satu pengukuhan kasih sayang. 
Yang Berhormat Rantau Panjang juga ada menyebut satu lagi berkenaan anak 
luar nikah. Untuk makluman, kami memang memandang serius Yang Berhormat masalah 
kanak-kanak yang mengandung luar nikah dan kementerian melalui Jabatan Kebajikan 
Masyarakat memang menyediakan rumah perlindungan remaja di mana kita memberikan 
perlindungan, penjagaan kepada remaja yang hamil. Daripada dia terbuang macam itu 
sahaja, kami memang ada menyediakan tempat sehingga mereka selamat bersalin. Kita 
juga ada Taman Seri Puteri, Jagaan Sinar Kasih.  
Kita memberikan nama yang cantik-cantik Yang Berhormat supaya dia tidak perlu 
buang anak dan sebagainya dan ini adalah sesuatu yang  sambil itu Yang Berhormat, kita 
memberikan mereka kursus-kursus keagamaan, kursus-kursus daripada segi meningkatkan 
lagi tanggungjawab. Kita mengadakan program yang kita namakan PEKERTI. PEKERTI, di 
mana kita memastikan bahawa bukan sahaja kepada kanak-kanak ini tetapi di sekolah. Kita 
juga memaklumkan kepada guru-guru bagaimana hendak handle kes-kes seperti ini. Di 
PLKN pun kita ada kes yang sama. Institut perguruan pun kita maklumkan kepada guru-
guru supaya dia alert kepada hal ini serta kepada komuniti yang high risk di mana perkara 
ini mudah berlaku supaya semua pihak memainkan peranan.  
Kita  cuba  memaklumkan  kehamilan  kalau  dapat,  janganlah  berlaku  dan 
sebagainya.  Akan tetapi kalau sudah berlaku, adalah juga kemudahan yang disediakan 
untuk membantu mereka. Jangan mereka mengambil keputusan melulu dengan macam-
macam dibuatnya hingga mengorbankan nyawa. Itu kami sangat concerned.  
DR.23.3.2016                                                                   43                   
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Isu kelahiran anak luar nikah 
sudah memang satu isu yang kita lihat dalam negara kita semakin meningkat setiap tahun. 
Jadi kita melihat di sini apa yang dibuat oleh pihak kementerian, kami mengucapkan terima 
kasih. Cuma untuk mengatasi sebab kita bukan sahaja tidak mahu mereka hamil tetapi 
punca kerana kehamilan ini berpunca daripada zina, rogol, sumbang mahram dan daripada 
perkara-perkara yang dilarang dalam agama. Paling menyedihkan kita apabila melibatkan 
remaja perempuan Islam. Bukankah itu adalah dosa yang sangat besar.  
Apa yang saya ingin penjelasan ialah sejauh manakah usaha yang dibuat oleh 
pihak kementerian untuk mengatasi punca. Bukan semata-mata kita tidak hendak mereka 
hamil tetapi pergaulan bebas, suasana kehidupan ataupun pergaulan atau kebebasan yang 
mungkin masalah rumah tangga berpunca daripada penceraian, ada kaitan juga. Jadi ini di 
antara  mungkin  menjadi  punca  anak-anak  ini  mudah  terjebak  dengan  perkara  begitu 
termasuk juga viral-viral melalui media massa yang terdedah dengan begitu meluas serta 
mudah diakses oleh anak-anak hari ini.  
Jadi sejauh mana perkara ini dilihat oleh kementerian termasuk undang-undang 
yang menggerunkan supaya pesalah-pesalah bagi perkara yang melibatkan maruah ini 
tidak mengulanginya kesalahannya dan saya ingin tahu hasil daripada contoh kalau tahun 
lepas 18,000 orang anak luar nikah yang dilahirkan. Setakat ini adakah anak-anak mereka 
ini dipelihara oleh mereka ataupun dihantar ke pusat-pusat kebajikan? Berdasarkan statistik 
yang ada, berapa ramai kah anak-anak angkat yang telah diambil oleh pihak-pihak tertentu 
untuk menyelamatkan anak-anak ini supaya masa depan mereka lebih terjamin? Minta 
penjelasan. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Satu 
Yang Berhormat, ia bukan hanya ditangani oleh kementerian ini sebab kes ini memang 
menjadi satu kebimbangan sehingga ia diangkat di bawah Dasar Sosial Negara di mana ia 
dipertimbangkan, dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Jadi pada masa itu, kami ada satu kertas kerja dinamakan ‘Kehamilan Remaja’. Di mana 
dari situ banyak kementerian, bukan kementerian saya sahaja tetapi banyak kementerian 
yang lain memang telah diarahkan untuk menjalani bidang kuasa masing-masing untuk 
mencari jalan yang terbaik bagi membendung masalah-masalah seperti yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, kebanyakan yang hamil dalam institusi kami memang kita tanya 
kepada ibunya, sebab tanpa consent, tanpa kebenaran kami tidak boleh mengambil bayi 
tersebut. Jadi ada yang memilih untuk diberikan kepada saudara mara. Ada yang hendak 
menjaganya sendiri dan seterusnya kalau dia tidak jaga, dia serahkan kepada Jabatan 
Kebajikan Masyarakat. Akan tetapi Yang Berhormat ini dalam institusi, yang bersalin dalam 
institusi sebenarnya tidak ramai. Yang ramai sebenarnya berada di mana-mana. Itu yang 
kadang-kadang di tepi longkang dan sebagainya tetapi kami selalu menyeru, janganlah 
diabaikan. Kalau dapat, hantar elok-elok, itulah juga kami ada masa itu, kita ada baby hatch 
tetapi dia tidak suka masukkan di baby hatch sebab baby hatch itu perasaan mereka, kalau 
dihantar ke baby hatch macam ada kamera litar yang mengambil gambar dan sebagainya 
jadi sebab itu tidak berapa ramai sangat baby yang masuk baby hatch.  
Jadi tidak apa, mungkin kita mencari pendekatan yang lagi. Akan tetapi dihantar ke 
surau, masjid memang selalu. Jadi tidak apa jugalah, kami rela menerima sebab ini adalah 
anak yang tidak berdosa.  
■1500 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri panjang lagi? 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sikit. Yang Berhormat Sibuti, isu 
gelandangan. Ini masuk gelandangan, isu lain sikit. Jadi kementerian mengalu-alukan, 
menyambut baik usaha Kementerian Wilayah Persekutuan sebab telah menubuhkan pusat 
transit  gelandangan  di  Kuala  Lumpur  di  Jalan  Pahang  dengan  kapasiti  250  orang. 
Penubuhan pusat transit gelandangan ini, kita memberikan kerjasama strategik di antara 
Kementerian  Wilayah,  kementerian  saya,  Dewan  Bandaraya,  Malaysia  Resources 
Corporation Berhad, pertubuhan-pertubuhan atau NGO-NGO yang ada dan ia telah mula 
beroperasi 10 Februari 2016. Ini adalah satu langkah untuk kita memastikan bahawa 
44                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
masalah ketiadaan tempat tinggal, mencari pekerjaan dan perkhidmatan kaunseling dapat 
kita teruskan di pusat-pusat tersebut. 
Bagi kementerian, khususnya melalui Yayasan Kebajikan Negara, kita ada empat 
buah Anjung Singgah di persekitaran Kuala Lumpur satu, di Kuching satu, di Johor Bahru 
satu dan di Pulau Pinang satu. Jumlah mereka yang telah mendapat perkhidmatan di dalam 
Anjung Singgah kita setakat dari tahun 2011 hingga sekarang adalah 3,097 orang dan 
mereka kita beri sesi kaunseling. Mana yang memohon pekerjaan, kita tolong mencari 
pekerjaan  tetapi  yang  sangat  pentingnya  kita  mendapat  kerjasama  yang  begitu  baik 
daripada semua pihak. Mana gelandangan yang usia emas, kita selamatkan dan kalau tidak 
ada keluarga kita letakkan dalam Rumah Seri Kenangan atau institusi kami tetapi kami lebih 
suka kalau dapat kami pulangkan mereka kepada keluarga masing-masing sebab di situlah 
sebenarnya tempat yang seharusnya mereka berada. 
Yang Berhormat Sibuti juga mengenai golongan OKU yang menerima bantuan 
kewangan dan sebenarnya segala proses pembayaran bantuan kebajikan untuk makluman 
Yang  Berhormat, kita membuat melalui bank.  Bermakna  kalaulah  ada kelewatan dan 
sebagainya, sila maklum kepada kami sebab kita masuk melalui bank dan kita pastikan 
bahawa ia dimasukkan awal bulan supaya mereka setiap kali cukup bulan, duit itu ada 
tetapi kalau tidak ada juga sebab saya tidak boleh mengatakan kadang-kadang 100 peratus 
tetapi beritahu kepada kami supaya kita trace di mana agaknya duit itu tetapi saya yakin di 
sini bahawa duit itu memang ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua 
orang yang bangun, yang mana satu Yang Berhormat, Yang Berhormat Seputeh dan Yang 
Berhormat Klang? Ya, sila Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pada pagi ini lebih kurang 50 wakil OKU datang ke 
Parlimen  untuk  serahkan  satu  memorandum  kepada  pihak  kerajaan  dan  juga  pihak 
pembangkang khususnya untuk menyatakan bahawa GST terlalu membebankan mereka 
dan mereka juga mengatakan bahawa mereka sekarang terpaksa membiayai lebih kurang 
30 peratus hingga 40 peratus lebih dengan implementasi GST untuk kegunaan mereka 
khususnya untuk crutches, kasut mereka, untuk pampers dan sebagainya. 
So, sebenarnya mereka mengatakan bahawa ada daripada warga OKU yang tidak 
ke hospital kerana kosnya itu tinggi dan mereka juga terpaksa tanggung GST. Soalan 
kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah kerajaan boleh mempertimbangkan supaya 
GST itu dimansuhkan atau dikecualikan untuk warga OKU ini khususnya barang-barang 
yang diguna pakai seperti kasut, crutches, pampers dan sebagainya. Minta pandangan, 
penjelasan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sebenarnya Yang Berhormat banyak 
daripada  keperluan-keperluan  kumpulan  sasaran  kami  telah  mendapat  pengecualian 
namun tidak apa Yang Berhormat, saya hendak dapatkan detail sebab kita di dalam ini tadi 
kan.  Mereka  di  luar,  jadi  elok  dapat  detail  sebab  kita  memberikan  keutamaan  Yang 
Berhormat, kita memberikan keutamaan yang terbaik dan walhal, dia punya allowance 
untuk OKU kita telah tingkatkan sebab kita pun faham keperluan mereka supaya elaun ini 
ditingkatkan. Akan tetapi kebanyakan keperluan-keperluan OKU ini memang tidak ada GST 
tapi biarlah kita tengok apa lagi yang mereka perlukan supaya kita perinci sebab ini bukan 
kementerian saya sahaja Yang Berhormat, ini saya kena bawa ke kementerian lain untuk 
diperincikan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, kalau saya 
boleh susulkan dengan beberapa isu, saya telah berjumpa dengan mereka dekat luar dan 
tiga, empat orang daripada mereka mengatakan bahawa kalau mereka hendak pergi repair 
dia punya kaki palsu dan sebagainya ada GST, kalau dia hendak repair dia punya kasut 
pun ada GST. So, mereka katakan bahawa mereka tidak dapat tangani beban ini. Saya 
ingat mungkin ada communication problem dengan pihak kementerian dan kalau saya 
boleh cadang mungkin kementerian boleh panggil mereka, berbincang dengan mereka 
untuk memahami masalah mereka sebab ketua Independent Living and Training Centre 
(ILTC) menyatakan bahawa that they have come to a point of suicide.  
This is very serious Yang Berhormat. Bila warga OKU yang boleh dikatakan 
sebagai warga yang begitu tertindas di Malaysia mengatakan bahawa they have come to a 
point suicide in Malaysia oleh sebab GST dan juga kenaikan harga, maka ini menunjukkan 
DR.23.3.2016                                                                   45                   
 
bahawa kementerian mesti respond kepada isu mereka ataupun tidak. We have flood of 
40,000 OKU yang ada masalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, yang saya hairan 
kita memang sentiasa ada, Majlis OKU saya pun ada bermesyuarat kerap Yang Berhormat. 
Kenapa segala ini tidak dibawa? Jadi Yang Berhormat, tidak apa, saya katakan tadi, I give 
you my assurance, dengan izin. Serahkan kepada saya, then we are going to go through 
sebab as I said, let us go through benda itu baru datang hari ini tadi. Let me go through and 
then kita akan proses sebab kalau tidak kementerian ini, siapa lagi yang membela mereka? 
Kamilah yang membela mereka.  
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Betullah,  Yang  Berhormat,  can  I 
arrange a meeting with you, with them? Okay, thanks. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Definitely, in fact they should do that 
in the first place. Dia berjumpa sebab saya ada pegawai yang in charge for OKU. Saya pun 
tidak tahu, saya pun ada 15999 Talian Kasih, kalau dia kata susah hendak cakap dengan 
pegawai. So, these are all the facilities yang mereka tahu dan saya harap gunakan then you 
get kepada kami supaya insya-Allah kita akan melihat sebab saya Yang Berhormat when it 
comes to kumpulan sasar, itulah tugas saya sebenarnya. Tugas hakiki untuk menjaga 
kumpulan sasar ini.  
So, rest assured Yang Berhormat. Terima kasih, Yang Berhormat pun ada sebut 
tetapi saya berharap selepas ini sebab tadi saya pun terkejut saya kata, “Apa ada di luar 
itu?” Oleh sebab ada orang yang beritahu saya sebab saya pun tidak tahu, saya di dalam 
ini menjawab, menggulung dan sebagainya. Akan tetapi terima kasih, biarlah saya go 
through memorandum apa yang mereka mahu itu dan kita tengoklah terbaik, kita hendak 
bantu mereka Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya akan arrange a meeting with you 
and them. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat sekejap, Yang Berhormat kena juga ikut peraturan Yang Berhormat. Perkara 
baru ini kita boleh jangan disebut dan Yang Berhormat Menteri pun sudah sebut tadi dan 
bersedia berjumpa dengan Yang Berhormat Klang. Saya kira beralih kepada tajuk yang 
lain.  Kita  banyak  lagi  kementerian  yang  belum  selesai  Yang  Berhormat.  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
bangkit isu OKU dalam perbahasan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isu lain. 
Bagi Yang Berhormat Seputeh dulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Isu OKU tidak habis lagi. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Saya ingat Yang Berhormat Menteri sebut saya kan kerana 
Sibuti,  Seputeh,  saya  ingat saya.  Tuan  Yang di-Pertua,  saya  pernah  membangkitkan 
tentang gelandangan dan juga saya ada sebut tentang sekarang ramai orang yang tidak 
cukup makan tapi kita lihat juga pembaziran makanan yang oleh pihak restoran dan juga 
hotel. Saya pernah ada pengalaman yang mana saya pergi hotel hendak makan, saya tidak 
makan pun saya minta hendak tapau, hendak bungkus balik tetapi tidak dibenarkan oleh 
pihak hotel.  
Saya juga difahamkan di hotel, tiap-tiap malam mereka bukan hendak bawa 
makanan yang masih boleh makan itu dihantar kepada shelter home dan sebagainya tapi 
mereka buangkan, make sure all these are thrown away kerana mengikut Akta Makanan, 
sesiapa  yang  menjual  atau  memberikan  makanan  yang  mengakibatkan  pihak  yang 
memakan itu sakit, mereka boleh didenda. Akan tetapi kita lihat di Itali dan juga di Perancis, 
tahun ini mereka baru meluluskan satu undang-undang di Parlimen mereka yang mana 
46                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
mengehendaki pasar raya, supermarket yang menghantar makanan yang masih boleh 
dimakan untuk kebajikan.   
 ■1510 
Jadi dalam ucapan saya, saya hendak cadangkan kerajaan, bolehkah kita meneliti 
dari sudut undang-undang macam mana kita hendak menggalakkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ini 
pun satu perkara Yang Berhormat Seputeh. Sudah Yang Berhormat.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Saya  sudah ucap.  Yang  Berhormat 
Menteri tidak jawab ma. Saya ingatkan kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, kalau sudah ucap, sebut sahaja isu yang hendak minta Yang Berhormat Menteri 
menjawab.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya minta Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak 
payah diulang ucapan Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Setujukah pandangan ini yang mana 
Parlimen kita ikut Parlimen di Itali dan Perancis yang menghendaki pasar raya syarikat 
pengeluaran makanan ini derma makanan yang mereka tidak consume, yang tidak dimakan 
itu kepada kebajikan dan gelandangan. 
 Dato’  Sri  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Sebenarnya  Yang  Berhormat 
Seputeh, sebenarnya sudah berlaku. Sekarang ini ada NGO-NGO yang collect semua ini 
daripada supermarket-supermarket yang katalah hendak expired dalam masa tiga minggu 
atau sebulan. Sudah ada. Good Living dia punya nama NGO ini. Untuk makluman sekarang 
ini tiada masalah makanan Yang Berhormat. In fact, sekarang ini makanan memang banyak 
sangat tetapi dengan ada pusat transit itu tadi, kita telah dapat organize dengan izin, NGO-
NGO yang memberi makan sebegitu rupa. Mereka sudah tahu hari Isnin siapa, hari Selasa 
siapa and then saya kata, kalau ada lagi lebih, saya boleh rujuk kepada mereka mana 
rumah-rumah kebajikan yang memerlukan makanan. Namun, terima kasih Yang Berhormat, 
bermakna kita sama-samalah, macam Parlimen Itali dan Perancis sudah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada bangkitkan isu OKU berkaitan dengan 
tambang ERL. Walaupun ini ada melibatkan dua-dua kementerian termasuk Kementerian 
Pengangkutan juga tetapi saya bertanyakan boleh tidak kementerian ini mengambil satu 
inisiatif mungkin berbincang dengan Kementerian Pengangkutan supaya tambang ERL 
yang dinaikkan sekarang ini bermula pada Januari hari itu, walaupun ada 30 peratus 
potongan  ke  atas  pemegang  kad  OKU  tetapi  bila  tambang  naik,  hakikatnya  mereka 
terpaksa bayar lebih juga daripada harga yang lepas. Jadi kalau boleh saya harapkan 
kementerian boleh berbincang dengan Kementerian Pengangkutan supaya apabila berlaku 
kenaikan ini janganlah dikenakan kepada OKU. Sebab kita kesian kepada mereka dan ini 
antaranya mereka mengadu kepada sayalah di Sepang ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, kita 
Yang Berhormat, macam mana pun sikap prihatin memang itu memang ada. Jadi terima 
kasih sebab saya pun di bawah Majlis. Memang ada jawatankuasa pengangkutan. Saya 
akan sampaikan kepada mereka Yang Berhormat. Terima kasih.  
Jadi kepada yang lainnya, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih atas 
segala perkara yang menyentuh kementerian saya dan insya-Allah sambil kita tadi banyak 
mengadakan perbincangan bersama macam ini tetapi sebenarnya ini adalah isu serius. 
Kebajikan adalah tanggungjawab kita bersama. Jadi terima kasih kepada semua Yang 
Berhormat, yang mana merasakan saya tidak memberi secara terperinci, maklum sahaja 
supaya kami akan membantu untuk macam statistik kah apa yang diperlukan. Jadi, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.23.3.2016                                                                   47                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Kerja Raya. 
 
3.15 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillahir Rahmanir 
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan 
ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang 
turut menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. Segala cadangan, 
pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu amatlah dihargai dan akan 
diberikan perhatian oleh kementerian ini. 
Isu yang pertama Tuan Yang di-Pertua, isu jalan-jalan persekutuan. Ahli Yang 
Berhormat dari Kangar telah memohon kerajaan menimbangkan permohonan supaya di 
jalan Changlun ke Kuala Perlis ditambah baik khususnya melibatkan aspek reka bentuk dan 
struktur jalan. Permukaan yang tidak rata, ketiadaan lampu jalan dan kelemahan aspek 
penyelenggaraan jalan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan Changlun ke Kuala 
Perlis ialah jalan persekutuan FT194 yang diselenggarakan oleh kementerian ini menerusi 
kontrak konsesi penyelenggaraan di bawah syarikat konsesi Belati Wangsa (M) Sendirian 
Berhad. Jalan tersebut masih berada dalam keadaan yang baik dan dilengkapi dengan 
pemasangan lampu jalan di lokasi tertentu. Berdasarkan semakan kementerian dengan 
pihak polis, kes-kes kemalangan berlaku di laluan tersebut bukan disebabkan oleh faktor 
jalan tetapi disebabkan oleh manusia iaitu pemanduan melebihi had laju yang dibenarkan.  
  Ahli Yang Berhormat dari Tanjong Piai pula memohon supaya dipercepatkan 
pelaksanaan projek membina jalan baru menghubungkan Johor Bahru ke Pontian melalui 
Pekan Nanas. Beliau juga memohon supaya dipercepatkan kelulusan pelaksanaan fasa 
dua projek membina jalan Tanjong Piai ke Pekan Nanas sepanjang lapan kilometer. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya telah menjalankan kajian awal 
mengenai cadangan projek pembinaan jalan akses terus Johor Bahru–Pontian pada tahun 
2005. Kajian itu mendapati projek tersebut berdaya maju untuk dilaksanakan dan selari 
dengan  laporan  pelan  induk  rangkaian  jalan  di  Semenanjung  Malaysia  ataupun 
singkatannya dengan izin, HNDP yang diterbitkan kemudian pada tahun 2006.  
  Kajian tersebut mencadangkan pembinaan jalan baru sepanjang 26 kilometer dari 
Johor Bahru ke Pekan Nanas dan berakhir di Bandar Pontian. Projek dengan anggaran kos 
RM520 juta itu telah dipohon untuk kelulusan agensi pusat dalam Rolling Pelan Pertama 
iaitu  2016/2017  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  tetapi  tidak  mendapat  kelulusan. 
Sehubungan itu, kementerian ini akan memohon semula projek ini dengan agensi pusat. 
Manakala untuk membina jalan Tanjong Piai ke Pekan Nanas fasa kedua, berdasarkan 
semakan kementerian ini, projek tersebut terletak di bawah bidang kuasa Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli Yang  Berhormat  dari  Hulu Langat  pula memohon 
kerajaan menimbangkan segera cadangan pelaksanaan projek menaik taraf jalan Hulu 
Langat iaitu jalan FT3210 kepada laluan empat lorong dua hala dengan izin dual carriage 
way iaitu bermula dari Pekan Batu 9 sehingga Pekan Batu 18 Hulu Langat. Begitu juga Ahli 
Yang Berhormat dari Kota Tinggi yang menggesa kerajaan menimbangkan projek menaik 
taraf jalan persekutuan dari Kota Tinggi ke Sungai Rengit FT92 dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini.  
Untuk makluman kedua-dua Ahli Yang Berhormat Hulu Langat dan Kota Tinggi, 
projek-projek  tersebut  tidak  termasuk  dalam  senarai  kelulusan  agensi  pusat  untuk 
dilaksanakan dalam rolling pertama 2016/2017 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Walaupun begitu, kementerian ini akan berbincang dengan Unit Perancang Ekonomi di 
Jabatan Perdana Menteri supaya projek-projek tersebut dapat dipertimbangkan pada masa 
yang akan datang.  
  Isu yang kedua, Tuan Yang di-Pertua iaitu jalan getah. Isu cadangan pembinaan 
jalan getah ataupun rubberized asphalt concrete sentiasa mendapat perhatian Ahli Yang 
Berhormat Sekijang dalam ucapan perbahasan beliau di Dewan ini. Tahniah saya ucapkan 
kepada Ahli Yang Berhormat yang sentiasa memperjuangkan isu ini demi membantu nasib 
pekebun-pekebun kecil getah di negara kita.  
48                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu cadangan jalan getah ini juga telah 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Jelebu dan telah pun dijawab pada hari Isnin 21 
Mac 2016 lalu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa sesi soal jawab. Namun 
begitu, saya tidak keberatan untuk mengulangi semula jawapan tersebut pada hari ini 
memandangkan isu ini telah menarik minat dan perhatian banyak pihak.  
  Sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  pada  masa  kini 
Kementerian  Kerja  Raya  melalui  Jabatan  Kerja  Raya  sedang  melaksanakan  kajian 
penggunaan getah beku sebagai bahan campuran asphalt untuk turapan jalan. Kajian 
tersebut dilaksanakan dengan kerjasama Lembaga Getah Malaysia melalui pemeteraian 
memorandum perjanjian ataupun MOA yang ditandatangani pada 24 Jun 2015. MOA 
tersebut  antara  lain  mencadangkan  lima  lokasi  bagi  melaksanakan  kajian  perintis 
pembinaan jalan getah. Salah satu dari lokasi kajian tersebut ialah di jalan Gemas-Rompin 
iaitu jalan FT10 Negeri Sembilan di mana projek ini telah disiapkan pada bulan Disember 
2015 yang lalu.  
  Manakala empat lagi kajian perintis iaitu masing-masing satu di Kedah, Pahang, 
Kelantan  dan  Selangor  di  mana  lokasi  masih  belum  ditentukan,  dirancang  akan 
dilaksanakan pada tahun ini. Pada masa ini JKR dan LGM sedang menganalisis data 
prestasi turapan jalan di lokasi yang telah disiapkan itu iaitu jalan Gemas ke Rompin. 
■1520 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa faktor perlu dipertimbangkan 
kerajaan sebelum memutuskan penggunaan getah sebagai bahan campuran asfalt untuk 
pembinaan jalan di negara ini. Faktor-faktor tersebut ialah seperti berikut: 
(i)  kuantiti  bahan  mentah  yang  mencukupi  bagi  penghasilan 
campuran bitumen getah; 
(ii)  kesesuaian peralatan untuk bancuhan bitumen getah; 
(iii)  kualiti bahan bitumen getah yang dihasilkan di mana ia perlu 
mematuhi tahap piawaian tertentu; dan 
(iv)  kos  pembinaan  jalan  turapan  getah  berbanding  kaedah 
turapan konvensional. 
Cadangan penggunaan getah beku sebagai bahan campuran asfalt dalam turapan 
jalan akan diperluaskan ke lokasi-lokasi lain di seluruh negara tertakluk kepada hasil 
keputusan pelaksanaan kajian-kajian perintis berkenaan. Ini termasuklah cadangan projek 
jalan getah di Rubber City, Kedah sebagaimana cadangan oleh Ahli Yang Berhormat dari 
Sekijang.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah berhubung kait dengan Lebuhraya 
Pan Borneo. Isu berkaitan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo di Sabah, Sarawak... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sekijang bangun. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, adakah bila jalan yang berkaitan dengan 
getah  ini  telah  mendapat  kelulusan  untuk  dilaksanakan,  taklimat  ataupun  memanggil 
mereka-mereka yang terlibat terutamanya kontraktor dan sebagainya ini untuk memastikan 
teknologi yang akan digunakan nanti dapat memastikan kualiti dan juga ketahanan jalan 
yang  diminta  yang  akan  dilaksanakan  nanti  dapat  memenuhi  spesifikasi  yang  telah 
ditetapkan terutamanya hasil daripada perbincangan dengan pihak LGM akan diadakan? 
Terima kasih. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila Yang Berhormat Jelebu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
DR.23.3.2016                                                                   49                   
 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan soal kecukupan bahan mentah 
khususnya  getah  beku  ini  untuk  menampung  keperluan  pembinaan  jalan  sekiranya 
bersesuaian. Statistik menunjukkan pada tahun lepas lebih kurang 700,000 tan ke 722,000 
tan getah beku dihasilkan di dalam negara kita. Lebih kurang 95 peratus daripadanya ialah 
hasil  daripada  pekebun  kecil  getah.  Dengan  722,000  tan  itu,  bererti  kita  boleh 
menggunakan bahan mentah ini untuk membina atau menyediakan asphalt rubberized 
bitumen ini untuk 175,000 kilometer jalan, cukup.  
Jadi  concernnya  di  sini  ialah  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  mohon  supaya 
kementerian  dapat  menyegerakan  penyediaan  kajian  empirikal  ini  supaya  ia  boleh 
diperakukan  sebagai  satu  bentuk  penggunaan  yang  standard,  yang  berkualiti,  yang 
mempunyai banyak kebaikan daripada penggunaan AC14 yang kita gunakan sekarang ini.  
Ya, harganya tinggi sedikit. Mengikut kajian yang dikatakan tinggi sedikit itu ialah 
kerana kos getah yang diambil kira ketika penyediaan kos itu ialah berdasarkan SMR20 
iaitu  pekebun  kecil  akan  dapat  harga  RM5.65  satu  kilo.  Itu  asas  perkiraan  yang 
menyebabkan harga itu tinggi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi kalau sekiranya ini dapat 
diperakukan dan dilaksanakan, kita sudah boleh menjamin pembelian getah-getah pekebun 
kecil dan harga getah pekebun kecil kita boleh jamin pada satu harga yang memuaskan 
dan tidak bergantung lagi kepada harga pasaran getah antarabangsa. Itu saya merayu 
kepada Menteri agar kita dapat menyegerakan bersama LGM kajian empirikal berkaitan 
rubberized road ini supaya kita dapat menyediakan satu spesifikasi dan juga technical 
analysisnya dengan seberapa segera yang boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang dan 
Yang Berhormat Jelebu.  
Pertama sekali berhubung kait dengan–– memang benar kuantiti adalah salah 
satu ciri yang kita lihat, bukanlah satu-satunya yang mutlak tetapi saya katakan tadi ada 
empat keseluruhannya faktor yang kita lihat sebelum kita mempertimbangkan sesuatu itu 
boleh digunakan termasuklah bukan sahaja daripada segi sudut teknikal tetapi juga sudut 
kewangannya.  
Kalau berasaskan daripada projek rintis yang kita laksanakan, perbandingan kos 
menggunakan getah dengan konvensional, sebabkan projek rintis, maka kosnya pada 
masa  ini  memang  agaknya  agak  tinggi  kalau  dibandingkan  dengan  konvensional 
disebabkan panjang jalannya tidak begitu panjang dan mungkin disebabkan  economic 
factorlah. Dia tidak ada volume, mungkin sebab itu harganya agak tinggi. Akan tetapi, 
sebab itu kita kena melihat pertama sekali, pada asasnya nampak kalau kita menggunakan 
getah, kos membuat jalan akan lebih tinggi sedikit tetapi kita kena melihat keseluruhan kos 
value chainnya nanti dibandingkan dengan juga kos penyelenggaraan dan sebagainya. 
Kalau  mengikut  kaedah  biasa  research  and  development,  ianya  memerlukan 
penghasilan selama dua tahun untuk kita dapatkan data yang penuh ataupun yang lebih 
lengkap dan sempurna. Memandangkan jalan ini baru kita buat dalam tempoh tahun lepas– 
tapi kita cuba melihat dan bandingkan apa yang the lab finding dengan the physical finding 
ini, apa yang kita boleh capai dan kita memang mencari kaedah untuk mempercepatkan. 
Sebab itu kita kena membuat pelbagai lagi projek tambahan sebagai projek rintis yang 
menggunakan kaedah getah untuk dibandingkan dengan keadaan muka bumi dan jenis 
tanah yang kita bina.  
Begitu juga dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi. 
Pertama sekali, kita melihat kepada material. Material baru sudah mesti ada technical 
requirement. Kalau kita hendak proseskan material itu supaya ianya dapat digabungkan 
sebagai bitumen yang dapat tahan lasak dan memenuhi standard teknikal yang ditetapkan, 
sudah tentu ada prosesnya. Sebab itu kita kena latih kontraktor. Di sini nanti kita kena 
hubung jalinkan dengan CIDB supaya ada program tertentu untuk melatih kontraktor bukan 
sahaja untuk menggunakan proses baru, menggunakan mekanisme baru, mesin-mesin 
50                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
yang baru untuk memproseskan supaya kualiti dan standard yang ditetapkan itu akan dapat 
dipatuhi.  
Disebabkan menggunakan getah ini, ia memerlukan satu standard yang baru, satu 
kaedah yang baru. Sebab itu kontraktor-kontraktor perlu dilatih untuk kita pastikan bila 
dilaksanakan  kaedah  yang  baru  ini  nanti,  kerja-kerja  ini  dapat  dilaksanakan  dengan 
sempurna.  Oleh  itu,  jalan  itu  nanti  mutu  dan  kualitinya  akan  terjamin  daripada  segi 
comfortability kepada pengguna jalan raya dan juga dari sudut keselamatannya.  
Jadi, diizinkan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:  Sedikit  sahaja.  Saya  hendak 
cadangkanlah kepada pihak kementerian, kalau dapat jika teknologi ini benar-benar boleh 
membantu kepada pekebun-pekebun kecil getah, kita minta supaya 10 atau 20 peratus 
ataupun 30 peratus jalan-jalan yang ada di dalam negara kita ini apabila pihak kementerian 
hendak laksanakan, mestilah menggunakan teknologi ini. Itu cadangan saya. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kita ambil baik cadangan daripada Yang 
Berhormat Sekijang. Insya-Allah, kita akan laksanakan tetapi peratusannya setakat ini, kita 
tetapkan secara dalaman sebanyak lima peratus sebagaimana juga jalan menggunakan 
kaedah simen.  
Isu Lebuhraya Pan Borneo. Isu berkaitan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan 
Borneo Sabah dan Sarawak telah disentuh oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat 
seperti Ahli Yang Berhormat dari Labuan yang mencadangkan laluan dari Menumbok ke 
Beaufort  dimasukkan  dalam  skop  jajaran  Pan  Borneo  Sabah.  Ahli  Yang  Berhormat 
Sepitang memohon kerajaan mendahulukan pembinaan laluan Lebuhraya Pan Borneo 
Sabah untuk sektor laluan dari Sindumin-Sipitang-Beaufort sepanjang 60 kilometer. Ahli 
Yang Berhormat dari Lawas mohon dipercepatkan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan 
Borneo Sarawak di bahagian Lawas. Beliau juga memohon penambahbaikan jalan di 
Lawas termasuk membina kawasan rehat dan rawat ataupun R&R. 
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bintulu  memohon  supaya  spesifikasi  pembetung 
ataupun  culvert,  dengan  izin,  yang  bersesuaian  digunakan  bagi  mengelakkan  kesan 
limpahan air kepada pengguna dan penduduk berhampiran. Manakala Ahli Yang Berhormat 
dari Kota Samarahan mencadangkan supaya jalan pesisir pantai Sarawak dan jalan-jalan 
hubungan lain yang bersambung dengan Lebuhraya Pan Borneo dinaiktarafkan untuk 
keselesaan orang ramai.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum 
mengenai cadangan, pandangan dan juga saranan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat itu. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, penjelasan mengenai 
status semasa dan kemajuan projek Lebuhraya Pan Borneo di Sabah dan Sarawak ialah 
sebagaimana jawapan saya di Dewan yang mulia ini semasa menjawab soalan Ahli Yang 
Berhormat dari Kudat pada 9 Mac 2016 yang lalu.  
■1530 
  Walaupun begitu, di kesempatan ini saya ingin menjelaskan bahawa sebenarnya 
beberapa jawatankuasa telah diwujudkan bagi mentadbir pelaksanaan Projek Lebuhraya 
Pan Borneo di Sabah dan Sarawak.  Antaranya, Jawatankuasa Induk Peringkat Tertinggi 
yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara, manakala Yang 
Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah dan Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan 
Negeri  Sarawak,  masing-masing  akan  mempengerusikan  Jawatankuasa  Eksekutif  dan 
Jawatankuasa Tender.    
  Sehubungan  itu,  perkara-perkara  teknikal  berhubung  pelaksanaan  projek  ini 
seperti cadangan, pandangan dan juga saranan Ahli-ahli Yang Berhormat itu akan dibawa 
dan dibincangkan secara lebih spesifik di peringkat Jawatankuasa Eksekutif.  Sekiranya 
terdapat yang tidak dapat diselesaikan di peringkat Jawatankuasa Eksekutif ini, maka 
perkara  tersebut  akan  dibawa  kepada  Jawatankuasa  Induk  Peringkat  Tertinggi  untuk 
diputuskan. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan projek EKVE.  Yang Berhormat dari 
Hulu  Langat  ingin  tahu  apakah  status  dan  kemajuan  semasa  projek  tersebut.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Perjanjian Konsesi EKVE telah ditandatangani pada 13 
Februari 2013.  Perjanjian konsesi ini telah berkuat kuasa pada 12 Februari 2015 iaitu 
DR.23.3.2016                                                                   51                   
 
setelah syarikat konsesi berjaya memenuhi syarat-syarat duluan ataupun, dengan izin, 
condition precedent yang ditetapkan kerajaan.  
Jajaran  lebuh  raya  sepanjang  24.2  kilometer  ini  bermula  dari  persimpangan 
Sungai Long berhampiran Plaza Tol Sg. Long Lebuhraya SILK menghala ke timur melalui 
pinggir kawasan Bandar Mahkota Cheras dan merentasi jalan Hulu Langat B.52 dan 
seterusnya merentasi hutan simpan Ampang dan berakhir di MRR2 melalui Jalan Ukay 
Perdana. Sehingga 1 Mac 2016, status kemajuan fizikal Projek EKVE ini masih di peringkat 
awal iaitu 1.1 peratus sahaja.  Antara aktiviti fizikal yang sedang dijalankan di tapak ialah 
melibatkan kerja-kerja site clearing di pakej 1 dan 2 iaitu kawasan Hulu Langat dan 
Ampang.   
Manakala pakej 3 iaitu kawasan Jalan Ukay Perdana, kerja-kerja fizikal yang 
sedang dilaksanakan ialah melibatkan skop menaik taraf persimpangan Ukay Perdana ke 
Kampung Pasir dan juga penjajaran semula Sungai Sering di Ukay Perdana. Keseluruhan 
Projek EKVE ini dirancang siap pada tahun 2019.  Tuan Yang di-Pertua, isu cadangan 
persimpangan Jalan Kuchai Lama-BESRAYA.   
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya 
sikit? 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas usaha yang sedang dijalankan sekarang.  
Moga-moga dapat membantu meringankan masalah kesesakan di Jalan Dusun Tua. Saya 
juga mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih kerana di atas kerjasama 
kementerian, maka satu jalan daripada Sungai Long kita dapat rasmikan hari Jumaat lepas, 
susur keluar ke SILK. Terima kasih banyak. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  Oleh 
sebab itu KKR, kita dan JKR, namanya khidmat kepada rakyat dan jasa kepada rakyat. 
Terima kasih sebab mengenangkan jasa peringkat JKR ini.  Ahli Yang Berhormat dari 
Seputeh, Yang Berhormat Seputeh masih sibuk bercakap dengan boss dia. [Disampuk] Ahli 
Yang  Berhormat  dari  Seputeh  pula  inginkan  penjelasan  mengenai  status  cadangan 
persimpangan baru dan terowong yang menghubungkan Jalan Kuchai Lama ke Lebuhraya 
Sungai Besi atau BESRAYA.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan projek 
tersebut tidak termasuk dalam perjanjian konsesi asal Lebuhraya BESRAYA.  
  Kementerian ini difahamkan pihak konsesi BESRAYA sedang dalam proses untuk 
mengemukakan pelan cadangan projek tersebut kepada kerajaan. Kementerian ini bersedia 
untuk  berbincang  dengan  agensi-agensi  Pusat,  termasuk  pihak  DBKL  untuk  meneliti 
keperluan pelaksanaan projek tersebut jika terdapat permohonan daripada pihak konsesi. 
Nanti kita jumpa pihak konsesilah, tak payah bangkit-bangkit lagi di sini, nanti kita bincang 
sama.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Rasanya Yang Berhormat Menteri akan 
tolonglah ya? 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, ya, ya.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Okey. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Isu had laju lebuh raya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh 
sambung bincang dengan boss. [Ketawa] 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat telah 
membangkitkan mengenai cadangan semakan semula kadar had laju di lebuh raya.  Beliau 
mencadangkan had laju dinaikkan kepada 130 kilometer sejam untuk lorong ketiga ataupun 
fast lane, dengan izin. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kriteria penetapan had 
kelajuan kenderaan di jalan raya dan juga lebuh raya di negara ini ditentukan oleh faktor-
faktor  seperti  reka  bentuk  geometri  jalan,  kepadatan  aliran  trafik  dan  tahap  risiko 
kemalangan.  
52                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Faktor-faktor ini diambil kira bagi memastikan reka bentuk sesuatu jalan raya atau 
lebuh raya itu memenuhi piawaian.  Di samping itu, aspek keselamatan juga merupakan 
antara faktor utama dan menentukan had kelajuan di sesuatu lokasi seperti di kawasan 
berkepadatan tinggi, kawasan menghampiri plaza tol, susur keluar masuk, laluan mendaki, 
kawasan angin lintang dan sebagainya. 
  Oleh itu untuk mengurangkan risiko berlaku kemalangan, had laju di kawasan-
kawasan itu perlu dikurangkan berbanding had laju kebangsaan yang diwartakan iaitu 110 
kilometer sejam untuk lebuh raya antara bandar, 90 kilometer sejam untuk lebuh raya dan 
bandar dan 90 kilometer sejam untuk Jalan Persekutuan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, lebuh raya-lebuh raya di negara ini telah direka bentuk berdasarkan standard 
dan piawaian antarabangsa.    
Antara kriteria utama reka bentuk lebuh raya ialah had laju reka bentuk.  Sebagai 
contoh, had laju reka bentuk Lebuhraya Utara Selatan (PLUS) ialah 120 kilometer sejam 
sahaja.  Justeru itu, parameter-parameter geometri lebuh raya seperti selekoh atau pun 
curves, dengan izin, super elevation, transition curves dan gradient adalah berasaskan 
kepada 120 kilometer sejam. Sekiranya had laju lebuh raya dinaikkan ke 130 kilometer 
sejam,  parameter-parameter  geometri  lebuh  raya  tersebut  tidak  lagi  sesuai  dan  ini 
berbahaya kepada pengguna.  
Namun begitu, jika kadar had laju lebuh raya itu ingin dinaikkan, ia melibatkan kos 
yang sangat tinggi kerana reka bentuk had laju yang baru itu perlu disesuaikan dengan 
fizikal jalan iaitu melibatkan pengambilan tanah, pemanjangan selekoh, pelebaran lorong 
dan juga pelebaran jambatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada isu kadar tol lebuh raya pula. 
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Simpang  Renggam  telah  mencadangkan  supaya  kerajaan 
mencari dan mengenal pasti mekanisme yang terbaik menyelesaikan isu-isu yang berkaitan 
kadar tol lebuh raya di negara ini.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sejak 
dari tahun 2008 telah berunding dengan syarikat-syarikat konsesi lebuh raya bagi mencari 
jalan untuk mengurangkan beban kewangan yang terpaksa ditanggung oleh pengguna 
berikutan kenaikan kadar tol.  
Rundingan tersebut berasaskan kepada pendekatan menang–menang kepada 
semua pihak terlibat iaitu kerajaan, syarikat konsesi, pelabur dan juga pengguna. Sehingga 
kini, antara pencapaian daripada hasil rundingan tersebut ialah seperti berikut: 
(i)  Penstrukturan semula kadar tol untuk lebuh raya-lebuh raya di 
bawah konsesi PLUS Malaysia Berhad pada tahun 2011 dan 
kumpulan ANIH Berhad 2010; 
(ii)  Menangguhkan kenaikan kadar tol di lebuh raya negara ini sejak 
lapan tahun yang lalu iaitu dari tahun 2008 hingga 14 Oktober 
2015; 
(iii)  Memansuhkan kutipan tol dan menutup lebih awal lapan plaza 
tol di enam lebuh raya; 
(iv)  Mengurangkan kadar tol melibatkan tiga konsesi lebuh raya; 
(v)  Menambah baik klausa-klausa dan perjanjian konsesi, termasuk 
memperuntukkan klausa mekanisme semakan semula tol iaitu 
kenaikan kadar tol tidak lagi dibenarkan secara automatik; dan  
(vi)  Melancarkan program rebat dan diskaun tol.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan ini... 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tanya?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat PJ Selatan. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  Saya ada tanya satu soalan lisan yang tanya kerajaan untuk 
mengurangkan bilangan plaza tol, terutama di kawasan Lembah Kelang. Seperti mana yang 
dijanjikan oleh manifesto Barisan Nasional dalam Pilihan Raya Umum Ke-13. Jawapan itu 
DR.23.3.2016                                                                   53                   
 
mengatakan  Barisan  Nasional  dalam  Pilihan  Raya  Umum  Ke-13  selalunya  ialah 
membabitkan aku janji untuk tidak menaikkan kadar tol lebuh raya antara bandar untuk 
tempoh lima tahun iaitu tahun 2013 hingga tahun 2018. Ia merujuk kepada Lebuhraya 
Utara-Selatan  (PLUS)  dan  Lebuhraya  Pantai  Timur  sahaja.  Sebelum  itu,  cadangan 
mengurangkan bilangan plaza tol di Lembah Klang, bukan termasuk dalam manifesto 
Barisan Nasional.  
■1540 
So, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri menaikkan atau tidak menaikkan 
kadar tol antara bandar? Petaling Jaya Selatan, Petaling Jaya ke Kuala Lumpur juga antara 
bandar.  So, di Petaling Jaya ke Kuala Lumpur di bandar raya Lembah Klang ini banyak tol. 
Ada tujuh tol mengelilingi kawasan saya. So, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, 
apakah usaha Kerajaan Pusat untuk membantu mereka yang memandu kenderaan. Ini 
sebab mereka tidak ada jalan pilihan terpaksa bayar tol, tidak ada jalan alternatif. So, saya 
hendak  tanya  Menteri  bagaimana  hendak  bantu  golongan  susah  supaya  kita 
mengurangkan tol seperti mana yang dijanjikan dalam manifesto Barisan Nasional.  Terima 
kasih.   
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Menteri, Menteri Yang Berhormat 
Bukit  Gantang.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  selamat  petang  terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri.  Saya hendak tanya 
berkenaan  dengan  penggunaan  Touch  ‘n  Go  ataupun  SmartTAG  yang  kebanyakan 
digunakan oleh pengguna pada hari ini.  Tidak adakah usaha daripada pihak kementerian 
supaya setiap yang kita beli Touch ‘n Go itu kurang-kurangnya diberikan 5 peratus untuk 
setiap kita beli kerana kita beli itu kita advance.  
Walaupun di sana ada yang diletakkan RM100 apabila kita gunakan dapat rebat 
sebanyak  5  peratus.    Akan  tetapi  apa  salahnya  daripada  pihak  kementerian  untuk 
memberikan daripada awal lagi ini satu kelebihan untuk pengguna-pengguna SmartTAG 
kerana salah satunya dia telah pun berjaya mengurangkan penggunaan manpower, dengan 
izin untuk penjaga-penjaga tol sana.  Jadi cadangan saya supaya pihak kementerian 
memberikan diskaun kepada pemegang-pemegang kad SmartTAG tadi.  Terima kasih. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Puchong dan juga Yang Berhormat Kulai. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Menteri isu yang sama.  Yang Berhormat Menteri akan tahu bahawa satu masalah 
yang cukup penting di jalan-jalan bertol adalah traffic jam.  Kebanyakannya perkara ini 
menjadi lebih teruk oleh kerana kita ada toll booth, dengan izin jadi kita ada three lane di 
mana kita sampai kadang-kadang toll booth sampai ada 10 booth. Puchong misalnya 
bandar di entry Sunway Point dan itu menjadi satu perkara yang sangat menyebabkan 
traffic jam yang lebih.   
Jadi,  persoalan  yang  saya  bangkitkan  bukankah  kita  boleh  cari  satu  jalan 
bagaimana selain daripada mengurangkan tol, isu trafik juga cukup penting.  Bukankah kita 
boleh cari satu jalan seperti di Singapura saya lihat Yang Berhormat Menteri.  Di mana tidak 
ada toll booth, di mana mereka boleh pandu lalu dan kita lihat bagaimana tol itu dikutip.  Itu 
saya rasa boleh menjadi satu cara yang mana kita boleh kurangkan masalah trafik.  Jadi, 
apakah pendapat Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan isu itu.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Kulai. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pendek sahaja.  
Saya hanya hendak tanya pengesahan daripada Menteri sama ada Lebuhraya Utara-
Selatan akan naik kadar tol mereka pada bulan Jun yang akan datang ini.  Ini kerana sudah 
ada  akhbar  yang  menyatakan  bahawa  mereka  akan  mengkaji  kadar  tol  mereka 
kebelakangan ini.  Itu sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Menteri. 
54                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Datuk Haji Fadillah bn Yusof:  Terima kasih kepada Yang Berhormat.  Untuk 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dalam bandar seperti mana yang dikatakan dalam 
jawapan itu memang bukan manifesto Kerajaan Barisan Nasional.  Ini sebab traffic fund 
antara bandar ialah antara bandar-bandar utama maknanya Kuala Lumpur ke Kuantan, 
Kuantan ke Terengganu, Terengganu ke – itulah yang dijanjikan manifesto.  Oleh sebab itu 
yang ada hanyalah Lebuh Raya Utara Selatan yang menghubungkan antara bandar-
bandar, negeri-negeri antara negeri kita ini dan juga Lebuh Raya Pantai Timur.   
Ada dua sahaja yang termaktub dalam manifesto Barisan Nasional.  Apa yang 
dikatakan dalam bandar sekarang dalam Bandar raya Kuala Lumpur di Klang Valley ini 
tidak termaktub.  Akan tetapi apa pun langkah yang saya katakan tadi sebahagiannya telah 
kita ambil tindakan iaitu dengan menamatkan sebahagian daripada tol yang dikenakan.  
Contohnya yang saya sudah sebutkan di awal tadi dalam bandar raya.   
  Untuk Yang Berhormat Bukit Gantang terima kasih atas cadangan.  Ini salah satu 
perundingan yang kita laksanakan ataupun yang sedang kita buat dengan pihak konsesi, 
untuk  menggalakkan  konsesi.    Ianya  tidak  termaktub  dalam  perjanjian  konsesi  tetapi 
memang kita galakkan syarikat-syarikat konsesi untuk mengadakan program sama ada 
memberi  rebat  ataupun  diskaun.  Misal  kata  PLUS  Highway  memang  sudah  pun 
menjalankan program ini.  Kita hendak galakkan syarikat konsesi yang lain pun akan 
menggalakkan  program  memberi  rebat  dan  diskaun  kepada  pengguna  termasuklah 
melibatkan Touch ‘n Go itu sendiri untuk membuat program ini. 
  Untuk Yang Berhormat Puchong memang dalam piagam kita dan salah satu KPI 
yang kita tetapkan.  Oleh sebab itu sekarang ini kebanyakan syarikat-syarikat konsesi 
sudah memulakan electronic tolling maknanya electronic tolling sekurang-kurangnya tidak 
ada lagi cash payment. Dahulu ada cash payment sekarang ini sedikit demi sedikit kita 
hendak menghapuskan cash payment menggunakan electronic tolling.  
Maknanya dia mempercepatkan sedikit walaupun bukan belum multi-lane free flow 
yang kita laksanakan.  Multi-lane free flow akan kita laksanakan target kita the pilot will be in 
2018 dan keseluruhannya by 2020 hopefully it will be seamless.  Maknanya tidak ada lagi 
perlu  sentuhan  kad  itu  akan  mempercepatkan  lagi.  Akan  tetapi  migration  ini  akan 
mengambil masa untuk kita integrate keseluruhan sistem ini dan juga mengadakan back-
end engine.   
  Juga pada masa yang sama kita kena perkukuhkan daripada segi perundangan 
disebabkan antara banyak agensi termasuklah JPJ, polis dan sebagainya.  Kalau siapa 
yang tidak membayar pass through tidak membayar what will be the action and so on, yang 
ini sedang diperhalusi.  Jawatankuasa sudah pun kita wujudkan untuk memperhalusi antara 
agensi bagaimana kita hendak memperkemaskan supaya bila dilaksanakan multi-lane free 
flow ini nanti ianya akan tidak menimbulkan masalah kepada orang ramai dari segi legal 
dan juga teknikal.  Itu sedang kita laksanakan. 
  Untuk  Yang  Berhormat  Kulai  dari  segi  perjanjian  kelayakan  naik sebenarnya 
Januari tahun ini, kalau ikut perjanjian.  Akan tetapi kita masih di tahap perundingan dan 
belum ada keputusan sama ada akan dinaikkan atau pun tidak.  Kita ingat bahawa memang 
ada manifesto Kerajaan Barisan Nasional tol antara bandar ini tidak akan dinaikkan.  Kita 
sedar perkara ini dan kita sedang melakukan perundingan dengan syarikat konsesi.   
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri sedikit.   
  Datuk Haji Fadillah bn Yusof:  Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya hendak tanya sebab saya pun tanya tentang fasal sama ada kerajaan akan 
naikkan lapan tol lebuh raya selepas pindaan bajet, I mean tahun 2016.  Menteri kata telah 
memperuntukkan pampasan tol sebanyak RM593 juta jika kerajaan memutuskan tidak 
membenarkan sebarang kenaikan tol pada tahun ini.  Saya hendak minta Menteri jelaskan, 
apakah deadline kena buat keputusan sebab patutnya Januari tahun 2016.  Saya rasa 
industri mereka perlu adakan masa untuk mereka planning kerana lapan tol ini lapan tol 
yang utama terutamanya melibatkan Lebuhraya Utara-Selatan.  Ini adalah very, sangat-
sangat pentinglah untuk kita repercussion among the industry. 
DR.23.3.2016                                                                   55                   
 
  Second thing is saya hendak Menteri, saya cadangkan macam ini.  Ini kerana tiap-
tiap tahun kita kena sediakan pampasan lebih kurang RM593 juta. Duit ini cukup besar.  
Sebenarnya dalam konsep transportation, we have to think of moving people, not moving 
cars.  Kalau kita bina lebih banyak lebuh raya, dia hanya moving cars is not moving people.  
So, itu sebab kita setiap kali lepas bina lebuh raya dia masih jammed lagi.  Jadi isunya 
adalah  kalau  kita  boleh  gunakan  duit  ini  untuk  beli  lebih  banyak  bas,  feeder  bus 
terutamanya MRT akan siap tidak lama lagi dalam tahun depan.  Kalau kita turn duit ini 
RM593 juta kita boleh beli lebih kurang 500 biji bas yang baru.  Jadi we are moving people 
around.  Jadi saya rasa polisi kita kena kurangkan lebuh raya bertol dan fokus in public 
transportation.  Terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Yang Berhormat 
Menteri, isu yang lebih kurang sedikit saja.  Terima kasih.  Saya ingin tahu apakah terma 
perjanjian yang telah dipersetujui antara kerajaan dengan syarikat-syarikat konsesi yang 
ada lebuh raya dalam negara kita.  Terutama berkaitan dengan tempoh kadar kenaikan tol 
beberapa tahun dan begitu juga berkaitan dengan kadar pampasan sebab menimbulkan 
beban yang cukup besar kepada kerajaan dan rakyat.  Minta penjelasan. 
■1550 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk makluman Yang Berhormat Bayan Baru, 
kalau kita tambahkan bas pun, bas akan memerlukan jalan. Melainkan kalau kita hendak 
membuat MRT dan going away from jalan, kita hendak buat rail. So if you want to migrate 
from jalan pergi ke rail, then jalan tidak perlu diperbesarkan. Jadi whatever it is, sebenarnya 
kalau kita melihat kepada perancangan kerajaan, kerajaan melihat kepada keseluruhan. 
Satu pada jalan, kedua juga on the public transportation sama ada rail ataupun the public 
transportation  yang  dijalankan  di  bawah  Urban  Transformation  Program  and  the 
Transportation Program yang dilaksanakan. Jadi sebab itu kita ada LRT, ada MRT yang 
sedang giat dilaksanakan termasuklah the speed rail and so on.  
Memang kita sedar bahawa perjanjian ini satu yang kita dah komited dari dulu lagi. 
Perancangan ini kita kena melihat bagaimana kita hendak tangani. Jadi sebab itu kita 
melihat bahawa kita kena imbangi antara keseluruhan, kepentingan kerajaan, pengguna 
dan juga the private sector supaya the win-win situation yang saya katakan tadi akan dapat 
tercapai. Pendekatan kita setakat ini ialah untuk kita melihat bagaimana kita dapat imbangi 
dengan kemampuan kewangan kerajaan dan juga tidak akan memberi bebanan yang 
begitu teruk kepada pengguna.  
Apa pun saya setuju kalau kita dapat jimatkan perbelanjaan, tiada pampasan, duit 
itu sebenarnya boleh kita gunakan untuk tujuan-tujuan lain. Misal kata Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan juga ada cakap dengan saya di luar, sekarang ini di sebelah utara 
dari Kuala Lumpur hendak ke utara pun, kalau festival, highway pun dah jam, jalan federal 
pun dah jam. Kalau kita dapat gunakan, besarkan dan buat lagi banyak jalan, insya-Allah 
akan  lebih  banyak  pilihan  kepada  rakyat  untuk  guna  dan  meleraikan  trafik  daripada 
menumpu  pada  satu-satu  jalan.  Itu  juga  salah  satu  pendekatan  tetapi  sudah  pasti 
bergantung pada kemampuan kewangan dan dana kerajaan.  
Berkaitan dengan perjanjian, sebenarnya banyak kali dah dijawab. Saya dah jawab 
dalam  Parlimen  ini,  kalau  saya  hendak  ulang  lagi  pelbagai  jenis  perjanjian  daripada 
generasi satu, generasi kedua, generasi ketiga dan generasi keempat. Kalau kita ikut 
generasi ini yang pertama dulu sudah pasti peringkat kerajaan masih belajar. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sebab itu kadar kenaikan itu yang saya 
katakan generasi yang pertama dulu automatik, sekarang ini tidak lagi automatik. Kita dah 
perkenalkan yang baru di mana kalau hendak kenaikan kita akan kaji dulu. Adakah sebab 
tol ini, kadar tol adalah berdasarkan kepada trafik. Kalau trafik itu dicapai, maka kita tidak 
akan benarkan kenaikan tetapi kalau mereka belum capai pada estimation traffic yang 
dimaktubkan dalam perjanjian, maka barulah kebenaran untuk kenaikan tol dilihat sebab 
syarikat konsesi ada tanggungan kepada pemberi pinjaman sebab mereka mengambil 
pinjaman untuk membuat highway.  
Itu yang kena diimbangi keseluruhannya. Jadi sebab itu ia tidak ada lagi automatic 
increment tetapi kita akan perhalusi apa saja kenaikan dengan kita melihat kepada akaun 
mereka, kutipan tol mereka, kadar trafik, actual traffic yang lalu dan baru kita izinkan 
kenaikan kalau dibenarkan di bawah perjanjian tersebut. Boleh saya beralih? 
56                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu soalan.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Soal tol ini dah banyak kali saya jawab dan 
terangkan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu soalan saja.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat 
Menteri, saya tidak berapa jelas tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, isu lain Yang Berhormat.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh tanya satu soalan? 
Dato'  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Sekejap.  Okey  Yang  Berhormat  Rantau 
Panjang.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Adakah mungkin 
berlaku penipuan dalam laporan dan sebagainya sebab kita lihat semakin hari semakin 
banyak kenderaan yang menggunakan lebuh raya. Jadi macam mana setiap kali kenaikan 
berkenaan atas alasan tidak cukup jumlah kenderaan. Perkara itu mungkin pemantauan 
yang jelas perlu dibuat.  
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Oleh sebab itu ada audit dan syarikat-syarikat 
konsesi pun ada auditnya sendiri. Kalau di sini Audit Kewangan, kita melakukan audit dari 
segi the traffic dan so on. Ada detail study yang kita buat sebab itu kita berkeyakinan 
bahawa apa yang kita lakukan adalah berasaskan apa yang telah dilaksanakan dulu. Jadi 
sebab  itu  memang  benar  kalau  kita  melihat  ada  yang  highway,  kalau  kita  melihat 
keseluruhan highway yang hanya untung ada lima saja. Kalau melihat pada dalam negara 
kita, yang lain itu boleh katakan cukup makan. Yang ini yang kita kena perincikan dan kita 
kena lihat  peringkat  mana  yang  kita  dapat selesaikan  khususnya  mereka  yang  telah 
mencapai  keuntungan  itu.  Bagaimana  kita  nak  pastikan  mereka  dapat  memberi  balik 
dengan memberi rebat dan diskaun kepada pengguna.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya nak beralih ke tajuk 
lain.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tanya soalan? 
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan 
untuk menyentuh isu berkaitan Pelan Transformasi Industri Pembinaan ataupun CITP 
dengan kata lain Construction Industry Transformation Program. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, Pelan Transformasi Industri Pembinaan atau lebih dikenali sebagai CITP 
merupakan  perancangan  ataupun  blueprint  kerajaan  bagi  mentransformasikan  industri 
pembinaan  untuk  tempoh  dari  tahun  2016  hingga  2020  sekali  gus  meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi negara.  
CITP ini merupakan salah satu inisiatif penting di bawah Rancangan Malaysia 
Kesebelas untuk memastikan pencapaian status negara maju dan berpendapatan tinggi 
menjelang tahun 2020. Ia telah dibangunkan dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan 
dan juga badan-badan bukan kerajaan ataupun NGO yang mewakili industri pembinaan. 
Untuk tujuan mentransformasikan sektor pembinaan negara, CITP telah menggariskan 
empat teras strategi utama iaitu seperti berikut: 
(i)   productivity  dengan  izin,  meningkatkan  nilai  tambah  setiap 
pekerja  melalui  penggunaan  kaedah  pembinaan  moden, 
berteknologi tinggi dan menggunakan tenaga kerja yang mahir 
secara  berkesan  dan  meningkatkan  perusahaan  kecil  dan 
sederhana ataupun PKS; 
(ii)   environmental sustainability iaitu mengurangkan pembaziran dan 
kesan  kepada  alam  sekitar  melalui  penggunaan  bahan  dan 
DR.23.3.2016                                                                   57                   
 
tenaga  yang  lebih  cekap  serta  menggabungkan  elemen  reka 
bentuk yang meningkatkan jangka hayat bangunan, infrastruktur 
dan juga persekitaran semula jadi; 
(iii)   internationalization iaitu meningkatkan kapasiti dan daya saing 
pemain industri di dalam negara dan di peringkat antarabangsa 
melalui peningkatan pembiayaan, pembentukan konsortium dan 
peningkatan keupayaan dalam pasaran eksport yang berpotensi 
tinggi; dan 
(iv)   quality,  safety  dan  professionalism  iaitu  meningkatkan  tahap 
kualiti  keselamatan  dan  profesionalisme  dengan 
memperkenalkan piawaian minimum bagi kualiti bahan binaan 
dan juga piawaian minimum bagi keselamatan dan kemudahan 
pekerja serta mengurangkan birokrasi perniagaan dalam industri. 
Berikut ini pula ialah sasaran digariskan kerajaan dalam CITP untuk merangsang 
sektor pembinaan negara: 
(i)  kadar  pertumbuhan  sebanyak  10  peratus  untuk  industri 
pembinaan; 
(ii)  meningkatkan  produktiviti  sebanyak  2.5  kali  iaitu  daripada 
USD7,000  bagi  setiap  pekerja  pada  tahun  2011  kepada 
USD16,500 bagi setiap pekerja menjelang tahun 2020; 
(iii)  mengurangkan  pelepasan  karbon  sebanyak  40  peratus  pada 
tahun 2020; 
(iv)  meningkatkan  sebanyak  10  peratus  kontraktor  yang  diiktiraf 
badan bebas standard kesihatan dan keselamatan antarabangsa; 
(v)  mewujudkan konsortium besar pelbagai disiplin untuk pasaran 
antarabangsa mulai bulan Disember 2018; dan 
(vi)  meningkatkan  keperluan  kemapanan  untuk  kedua-dua  projek 
awam dan swasta bagi memastikan pembinaan lebih berdaya 
tahan terhadap bencana alam.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekali, dasar pelaksanaan CITP ini 
dijangka akan mengubah landskap industri pembinaan di negara ini iaitu industri pembinaan 
akan menjadi lebih produktif, mampan, selamat, berkualiti, profesional dan berdaya saing di 
peringkat antarabangsa. Aspirasi yang diharapkan termasuk peningkatan tenaga kerja yang 
mahir, peningkatan penggunaan kaedah pembinaan yang berteknologi tinggi, penerapan 
agenda kemapanan dalam semua aspek pembangunan, penerapan budaya keselamatan 
yang tinggi dan menjadi lebih kompetitif dalam menghadapi cabaran globalisasi.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan 
mengenai  isu  yang  telah  dibangkitkan  sepanjang  perbahasan.  Sekali  lagi  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan 
pandangan,pertanyaan serta juga saranan. Semoga dengan semua saranan tersebut, kita 
akan sama-sama dapat meningkatkan sektor pembinaan untuk kesejahteraan dan juga 
sumber kekayaan kepada negara kita. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Saya jemput Kementerian Sumber Manusia. 
■1600 
 
4.00 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih  kepada  35  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian dalam 
perbahasan yang menyentuh 16 isu yang berkaitan Kementerian Sumber Manusia. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Kelana 
Jaya, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Kuala Krai 
58                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
telah membangkitkan isu pemberhentian pekerja.  Kementerian Sumber Manusia melalui 
Jabatan Tenaga Kerja (JTK) sentiasa menjalankan pemantauan bagi memastikan setiap 
pekerja yang diberhentikan kerja mendapat pampasan atau bayaran mengikut peruntukan 
undang-undang, peraturan dan perjanjian sedia ada antara pekerja dan juga majikan.  
Pihak  majikan  dikehendaki  melaporkan  kepada  Jabatan  Tenaga  Kerja  yang  terdekat 
sekurang-kurangnya  30  hari  sebelum  mana-mana  tindakan  pemberhentian  pekerja 
tempatan atau pekerja asing dilaksanakan dengan menggunakan borang pemberhentian 
PK.   
Bagi  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  terdapat  dua  jenis  tindakan 
pemberhentian pekerja seperti berikut:   
(i)  Pemberhentian Kerja Biasa - 
Pemberhentian kerja biasa adalah tindakan penamatan kontrak 
oleh majikan kerana syarikat mengalami masalah kewangan 
ataupun perubahan struktur perniagaan yang disusun semula 
mengakibatkan berlaku lebihan tenaga kerja.  Pekerja yang 
dihentikan  akan  dibayar  faedah  penamatan  sebagai  yang 
diperuntukkan  di  bawah  Akta  Kerja  1955  atau  perjanjian 
bersama atau collective agreement. 
(ii)  Pemberhentian Secara Sukarela atau VSS - 
Pemberhentian  secara  sukarela  atau  VSS  adalah  tindakan 
alternatif kepada pemberhentian biasa di mana pekerja sendiri 
menawarkan diri dan bersetuju untuk ditamatkan pekerjaan 
oleh  majikan  dengan  syarat  majikan  membayar  faedah 
penamatan  atau  pampasan  yang  lebih  baik  daripada 
peruntukan undang-undang.   
Bagi makluman Yang Berhormat Lanang, tempoh 1 Februari 2016 hingga 29 
Februari 2016, seramai 693 pekerja dilaporkan terlibat dalam tindakan pemberhentian.  
Bilangan ini telah menurun berbanding dengan bilangan pekerja yang diberhentikan pada 
bulan Januari 2016 iaitu seramai 5,123 pekerja dan pada bulan Disember seramai 5,758 
pekerja.  Penurunan jumlah pemberhentian ini memberi petunjuk bahawa keadaan ekonomi 
semakin kukuh berbanding tahun sebelumnya walaupun ia masih di peringkat awal, kesan 
dari kegawatan ekonomi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  itu  berdasarkan  Jabatan  Statistik  Jabatan 
Tenaga Kerja Sarawak bagi tahun 2015, seramai 455 pekerja telah diberhentikan kerja oleh 
53 majikan dalam segenap sektor Sarawak yang dilaporkan ke Jabatan Tenaga Kerja. Bagi 
tahun 2016 pula, setakat Februari seramai 29 pekerja telah diberhentikan oleh tiga majikan.  
Jabatan Tenaga Kerja Sarawak akan memutuskan bahawa semua pembayaran yang layak 
diterima pekerja yang diberhentikan ini dilakukan oleh majikan seperti diperuntukkan dalam 
perundangan  perburuhan  Sarawak  Labour  Ordinance  serta  membantu  pekerja  yang 
diberhentikan mendapatkan pekerjaan alternatif.   
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod yang diterima, implementasi GST tidak 
dilaporkan sebagai punca pekerja dibuang kerja oleh majikan.  Berikut adalah di antara 
alasan-alasan tindakan pemberhentian kerja yang dilaporkan oleh pihak majikan kepada 
Jabatan Tenaga Kerja: 
(i)   ketidakstabilan pasaran ekonomi nasional dan global; 
(ii)  tiada permintaan terhadap barangan dan perkhidmatan; 
(iii)  pemaksimuman teknologi maklumat dan komunikasi; 
(iv)  penutupan perniagaan sepenuhnya atau sebahagiannya; 
(v)  pengecilan tenaga kerja; 
(vi)  pengambilalihan syarikat; 
(vii)  penstrukturan semula organisasi; dan 
(viii)  penggabungan syarikat. 
DR.23.3.2016                                                                   59                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Jasin  telah  membangkitkan  isu 
pemberhentian pekerja oleh MAS.  Pada 31 Ogos 2015, secara rasminya Malaysia Airlines 
System Berhad (MAS) telah menamatkan operasinya dan memberhentikan seramai 18,574 
orang pekerja.  Malaysia Airlines Berhad (MAB) yang memulakan operasinya yang berkuat 
kuasa pada 1 September 2015 telah menawarkan pekerjaan kepada 12,973 orang bekas 
pekerja MAS dan seramai 12,730 orang telah menerima tawaran tersebut.  Manakala 243 
orang pekerja lagi menolak tawaran bekerja.   
Khazanah Nasional Berhad telah menubuhkan Corporate Development Centre 
(CDC) pada 1 Jun 2015 sebagai salah satu dari 12 langkah di bawah Pelan Pemulihan 
MAS. Pada asalnya tujuan penubuhan CDC adalah untuk membantu kakitangan MAS yang 
tidak ditawarkan pekerjaan dengan MAB, mendapat latihan semula untuk memudahkan 
mereka mendapat pekerjaan baru.  Langkah ini diambil bagi mengurangkan kesan-kesan 
negatif yang terpaksa dihadapi oleh pekerja MAS yang dihentikan. Kemudian fungsi dan 
tanggungjawab CDC ini telah diperluaskan untuk: 
(i)  membantu  pekerja  MAS  yang  telah  ditawarkan  ke  MAB 
mendapat pekerjaan yang baru; 
(ii)  membantu melatih semula atau reskilling dan upskilling dalam 
pelbagai bidang bagi memudahkan mereka mencari pekerjaan 
baru; 
(iii)  menyediakan latihan dan platform kepada bekas pekerja yang 
berminat untuk menceburi bidang keusahawanan; dan 
(iv)  menyediakan  latihan  pengurusan  kewangan  sebagai 
penyediaan untuk persaraan. 
Tuan Yang di-Pertua, seramai 3,022 orang bekas pekerja MAS telah mendaftar 
dengan CDC.  Daripada jumlah ini seramai 1,145 orang pekerja telah mengikut program-
program yang telah dijalankan di bawah CDC seperti upskilling, reskilling dan program-
program keusahawanan.  Daripada 1,145 orang yang mengikuti program ini, 459 orang 
telah mendapat pekerjaan di tempat baru.  637 orang telah menjalankan perniagaan sendiri 
dan 49 orang lagi telah memilih untuk bersara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  pihak  Kementerian  Sumber  Manusia  pula  telah 
menubuhkan  satu  jawatankuasa  iaitu  Jawatankuasa  Isu  Perburuhan  MAS  yang 
memfokuskan kepada tiga bidang utama iaitu membantu mereka mendapat pekerjaan baru, 
latihan semula atau retraining termasuk meningkatkan kemahiran up skilling dan membantu 
untuk mereka menceburi bidang keusahawanan. 
■1610 
Jawatankuasa  ini  terdiri  daripada  pelbagai  agensi,  antaranya  JobsMalaysia, 
Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  (PSMB),  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia, 
Perbadanan Nasional Berhad, Khazanah Nasional Berhad dan lain-lain agensi di bawah 
kementerian.  Usaha-usaha yang dirancang ini adalah khusus untuk membantu pekerja-
pekerja MAS yang diberhentikan supaya mereka diberi peluang sewajarnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  itu  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui 
Jabatan Tenaga Kerja (JTK) telah mengadakan beberapa sesi perbincangan bersama 
pihak pengurusan Petronas. Didapati Petronas sedang melakukan penstrukturan semula 
organisasi bagi mendepani cabaran akibat situasi kemelesetan harga minyak dan juga gas.  
Harga minyak mentah mula menunjukkan kejatuhan pada pertengahan bulan Jun 2014.  
Daripada USD 115 satu tong dan sekarang diniagakan pada kadar sekitar USD 35 satu 
tong. 
Syarikat ini telah mengenal pasti lebihan pekerja yang melibatkan seramai 797 
orang  pekerja  iaitu  merupakan  2.3  peratus  daripada  34,192  pekerja  yang  melibatkan 
pelbagai jawatan dalam syarikat.  Lebihan pekerja seramai 797 melibatkan 467 pekerja 
berstatus tetap dan 330 pekerja berstatus kontrak.  Pekerja berstatus kontrak melibatkan 
pekerja yang digaji terus atau contract direct hire. Pihak ketiga iaitu Agensi Pekerja Swasta 
(APS)  dan  outsourcing  company.  Seramai  lebih  200  pekerja  yang  berstatus  kontrak 
diagihkan  secara  terus  dengan  Petronas  akan  ditamatkan  kontrak  perkhidmatan 
berdasarkan tempoh kontrak yang akan tamat pada bulan Jun tahun ini dan Disember 
tahun  ini  juga.    Manakala  baki  pekerja  yang  digaji  oleh  pihak  ketiga  iaitu  syarikat 
60                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
outsourcing dan APS akan ditamatkan apabila tempoh kontrak perjanjian antara Petronas 
dengan pihak ketiga ini tamat. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum tindakan pemberhentian diambil, Petronas telah 
mengambil inisiatif untuk menawarkan semula jawatan di dalam anak syarikat dan syarikat 
kumpulan untuk diisi oleh pekerja lebihan yang berstatus tetap.  Seramai lebih 100 orang 
pekerja dalam kalangan 467 lebihan pekerja telah pun ditawarkan bekerja di anak syarikat 
dan syarikat kumpulan Petronas termasuk di Sabah dan di Sarawak. 
Petronas telah menawarkan voluntary severance package secara dua peringkat 
kepada 463 orang pekerja.  VSP peringkat pertama akan melibatkan kategori pengurusan 
atasan. Bagi tindakan permulaan pemberhentian seramai lapan orang pekerja peringkat 
pengurusan atasan telah ditawarkan VSP pada 2 Mac 2016.  Pekerja diberi peluang selama 
2 minggu untuk membuat keputusan sehingga Mac 16 yang lalu.  Tarikh pemberhentian ini 
adalah pada 1 Mei 2016 bagi pekerja yang bersetuju menerima tawaran tersebut manakala 
pekerja yang tidak bersetuju akan ditawarkan untuk mobility opportunity seperti dipindahkan 
ke anak syarikat yang lain atau di syarikat lain di luar Petronas. 
Hasil  perbincangan  bersama  Jabatan  Tenaga  Kerja  di  bawah  Kementerian 
Sumber  Manusia,  Petronas  telah  bersetuju  untuk  bekerjasama  bagi  menangani  isu 
pemberhentian pekerja dengan menawarkan perkhidmatan dan khidmat nasihat kepada 
JTK serta agensi-agensi dan jabatan-jabatan di bawah Kementerian Sumber Manusia.  
Petronas juga dalam melantik syarikat perunding Kelly Services Sdn. Bhd. untuk membantu 
menempatkan semula pekerja ke syarikat-syarikat yang lain yang menawarkan kekosongan 
jawatan, kaunseling dan latihan semula bagi pekerja yang memerlukan kemahiran baru. 
Bagi pemberhentian pekerja yang melibatkan CIMB Group Holdings Berhad, pihak 
syarikat  telah  menawarkan  pemberhentian  secara  VSS  atas  alasan  syarikat  telah 
mengubah sistem perkhidmatan secara manual kepada automatik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Jasin bangun. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  Kalau satu ketika dahulu negara kita boleh 
berbangga dengan angka kemiskinan yang paling terbaik di dunia 0.6 peratus.  Dengan 
angka defisit yang cukup meyakinkan dan yang ketiga sekali dengan angka pengangguran 
yang di bawah 4 peratus iaitu dengan tidak ada pengangguran. 
Akan  tetapi  dengan  banyak  pemberhentian  pekerja  sekarang  pada  ketika  ini 
terutamanya yang melibatkan banyak GLC, pertamanya Petronas.  Keduanya, MAS dan 
selepas itu CIMB.  Jadi saya hendak tanya pada pihak Yang Berhormat Menteri, adakah 
semua  majikan  ini  mengambil  maklum  dan  mendapatkan  nasihat  daripada  pihak 
kementerian tentang cadangan pemberhentian ini kerana kita tidak mahu tindakan mereka 
adalah  semata-mata  berorientasikan  kepada  keuntungan.  Mungkin  ianya  akan 
menyebabkan syarikat-syarikat lain akan mengambil tindakan yang sama dan alasan yang 
sama.  Keduanya, adakah mereka ini diberikan pampasan yang setara dengan tempoh 
perkhidmatan yang telah mereka berikan pada setiap majikan itu?  Terima kasih. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Terima kasih, Yang Berhormat Jasin.  Soalan 
itu sebenarnya saya telah jawab tadi.  Saya dari awal-awal telah menyatakan bahawa pihak 
kementerian telah berunding, telah mula berunding dan sedang berunding tentang masalah 
yang bakal ditimpa oleh mereka yang akan diberhentikan dari pekerjaan ini.  Jadi tindakan 
itu Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya telah menjawab secara tidak langsung sebentar 
tadi. 
Mengenai peratusan pekerjaan yang disebut 4 peratus itu adalah angka yang 
mengikut OECD.  Mana-mana negara yang mempunyai peratusan pekerjaannya yang 
kurang,  yang  penganggur  kurang  daripada  4  peratus  adalah  dianggap  sebagai  full 
employment.  Itu yang saya ingin terangkan.  Terima kasih, Yang Berhormat Jasin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  tekun  mendengar  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  dan 
syabas  diucapkan  kerana  ada  perundingan  antara  pihak  Petronas  dengan  pihak 
DR.23.3.2016                                                                   61                   
 
kementerian  dalam  mengatur  langkah  untuk  memberikan  hak  kepada  pekerja.  Dari 
peringkat awal tadi Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa ini untuk memastikan 
bahawa semua mereka ini yang terlibat tidak tercicir daripada mendapat faedah daripada 
pemberhentian ini.  
Dalam masa yang sama Yang Berhormat Menteri juga ada mengatakan bahawa 
sekarang ini dalam keadaan pendapatan Petronas yang tidak mengizinkan, pekerja ini 
dilanjutkan perkhidmatan mereka, dikhususkan kepada pekerja kontrak kemudian pekerja 
tetap. 
■1620 
Persoalan saya ialah adakah boleh dalam keadaan sebelum ini, Petronas telah 
menyumbangkan beratus bilion kepada negara tapi dalam keadaan minyak turun, kita 
bolehkah bersabar sedikit untuk minyak itu dinaikkan dan kita boleh selamatkan pekerja 
dalam krisis ini supaya mereka itu tidak dibuang kerja? Ini kerana bagi saya, fenomena 
dalam market petroleum ini dia tidak konsisten, dan dalam keadaan tenat, kita menjatuh 
hukum. Dalam keadaan selesa, kita mengaut untung.  
Jadi saya hendak cadangkan, saya hendak merayu kepada kementerian, bolehkah 
kementerian kembali balik kepada pengurusan Petronas untuk memberikan sedikit waktu 
untuk memastikan Petronas ini dapat dikukuhkan dan diselamatkan daripada pembuangan 
kerja ini. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Ya,  sambung  sedikit  Yang 
Berhormat Menteri.    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Kuala Krai.  
 Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ada membangkitkan persoalan ini dalam perbahasan dan saya juga mengatakan 
bahawa penurunan harga minyak ini adalah satu fenomena sementara dan harga mungkin 
akan naik malah lebih tinggi daripada paras tinggi terdahulu dan Petronas melaporkan, 
bukan kerugian tetapi kekurangan pendapatan. Berbezalah dengan Malaysian Airlines 
ataupun MAS yang melaporkan kerugian. Jadi, tentulah saya mengandaikan Petronas tidak 
mahu menghantarkan satu isyarat bahawa syarikat besar, Fortune 500 ini berada dalam 
satu keadaan ekonomi ataupun perniagaan yang meruncing sampai terpaksa berpisah 
dengan kakitangannya.   
Seperti Yang Berhormat Kuala Langat, saya mencadangkan supaya bertahanlah 
sebentar. Harga pun semakin naik. Apakah kalau harga kembali tinggi, Petronas akan 
mengambil balik mereka setelah membayar VSS dan sebagainya? Jadi, saya rasa wajar 
kalau Petronas khususnya tidak memberikan suatu isyarat yang seolah-olah kalau sesuatu 
GLC itu tidak mencapai prestasi sebelumnya, pembuangan kerja merupakan opsyen bagi 
mereka.  Terima kasih.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Sikit lagi boleh, Yang Berhormat 
Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya ingin penjelasan sedikit.  
Bolehkah  kerajaan  membantu  mereka  yang  telah  diberhentikan  kerja  ini  untuk  dapat 
pekerjaan?  Ini  kerana  mereka  yang  telah  diberhentikan  kerja  ini,  disebabkan  oleh 
bermacam-macam masalah company, mereka adalah yang senior, yang telah bekerja 
beberapa tahun dan mereka yang telah berhenti ini mempunyai keluarga dan mungkin anak 
yang ramai dan juga hutang yang banyak.  
Saya ada satu kes di mana dia seorang daripada human resource, dia pergi 
interview kerja hampir hari-hari dan hari-hari tidak dapat kerja dan ini mendatangkan 
tekanan,  stress  dalam  kehidupannya.  Stress  dengan  keluarga,  anak-anaknya  dan 
sebagainya.  
Jadi boleh tidak kerajaan membantu dan melihat kepada mereka yang senior ini, 
yang punya banyak komitmen ini untuk membantu mereka mencari kerja secepat mungkin? 
Terima kasih.   
62                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Dua soalan sebenarnya. Pertama, mengapa 
tidak kita mencari jalan dalam mana mengekalkan mereka yang bakal dibuang kerja ini, 
kerana dengan harga minyak yang tidak ketentuan, ia mungkin balik naik dan sebagainya. 
Jadi jawapan untuk kedua-dua Yang Berhormat yang telah menyentuh isu ini, pihak kita, 
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja akan cuba berunding dengan 
pihak Petronas tapi kita tidak boleh berjanji.  
Soalan yang kedua iaitu yang memohon agar kerajaan membantu mereka ini 
dengan memberi pelbagai allowance dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini 
saya fikir kerajaan tidak dapat berbuat demikian.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya pergi perkara atau isu-isu CIMB. Bagi 
pemberhentian pekerja yang melibatkan CIMB Group Holdings Berhad pula, pihak syarikat 
telah menawarkan seperti  mana  yang saya sebut sebentar tadi, pemberhentian kerja 
secara VSS. Dalam perkara ini, jumlah pekerja yang terlibat dalam pemberhentian adalah 
seramai 1,577 orang melibatkan enam peringkat pemberhentian iaitu pada bulan Jun 2015 
yang melibatkan 112 orang, pada bulan Julai, peringkat kedua, seramai 660 orang, bulan 
Ogos 2015 seramai 400 orang, bulan September 2015 seramai 200 orang, bulan Oktober 
2015 juga seramai 200 orang dan bulan Disember 2015 seramai 15 orang. 
Pihak  Kementerian  Sumber  Manusia  sentiasa  memastikan  pekerja  yang 
diberhentikan mendapat hak sewajarnya mengikut Akta Kerja 1955 atau perjanjian bersama 
antara majikan dan pekerja atau collective bargaining. Pekerja yang diberhentikan akan 
dipastikan menerima bayaran faedah yang mereka berhak terima seperti baki gaji, baki cuti 
tahunan, notis dan faedah-faedah penamatan pekerja.   
Bagi  tujuan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
menubuhkan Pusat Operasi Pemantauan Pemberhentian Pekerja Peringkat Nasional atau 
POPPK bertempat di ibu pejabat Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia. Fungsi 
POPPK  ini  adalah  untuk  memantau  setiap  cadangan  tindakan  pemberhentian  yang 
dilaporkan oleh majikan supaya nasihat yang bersesuaian dapat diberi kepada majikan.   
Selain  itu,  pemantauan  ke  atas  isu  bayaran  pampasan  juga  akan  dibuat  di 
samping  membantu  pekerja  yang  diberhentikan  mendapat  pekerjaan  semula  atau 
membantu pekerja-pekerja yang ingin mendapatkan kemudahan latihan-latihan kemahiran 
baru yang diperlukan agar bersesuaian dengan kekosongan pekerjaan yang ditawarkan 
oleh majikan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua 
yang bangun Yang Berhormat, Yang Berhormat Sibu dan juga Yang Berhormat Kuala 
Langat. Yang mana satu Yang Berhormat?  Ya, Yang Berhormat Sibu.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:   Yang Berhormat Menteri, boleh jelaskan sikit 
tentang SALCRA Sarawak di Miri sana sudah memecat 39 orang pekerja tanpa alasan 
yang kukuh. Kes ini saya sudah serahkan kepada Yang Berhormat Menteri. Boleh Yang 
Berhormat  Menteri  beri  sedikit  penjelasan  apa  yang  sedang  berlaku  dan  bagaimana 
bantuan akan dihulurkan oleh kementerian untuk membantu 39 orang pekerja ini?  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    Yang  Berhormat 
Menteri, bersekali Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya  tekun  mendengar  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  berkenaan  dengan 
langkah-langkah yang akan diambil dan bakal diambil oleh kementerian. Akan tetapi dalam 
masa yang sama, apakah Yang Berhormat Menteri boleh memberi jaminan bahawa pekerja 
yang dibuang, sebagai contoh 1,577 CIMB ini, tidak digantikan dengan pekerja asing di 
masa hadapan? Saya takut majikan ini dia buang pekerja tempatan untuk membolehkan dia 
mengambil pekerja asing. Sebab, saya diberitahu oleh NUBE sebelum ini, memaklumkan 
bahawa ada perkhabaran kemungkinan iaitu majikan ini akan mengambil pekerja asing 
untuk mengambil tempat pekerja tempatan.   
Saya hendak mohon kementerian dan Yang Berhormat Menteri selaku CEO dalam 
Sumber Manusia ini memastikan dan memberi jaminan bahawa tidak berlaku begitu dan 
jaminan ini memberi keyakinan kepada rakyat, pekerja negara ini bahawa mereka tidak 
DR.23.3.2016                                                                   63                   
 
diperdagangkan untuk ditukar ganti kepada pekerja asing. Mohon Yang Berhormat Menteri 
memberi jaminan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri, saya ada berjumpa dengan beberapa anggota CIMB baru-
baru ini, tiga hari dulu. Saya difahamkan lebih kurang tujuh orang baru diemployed oleh 
CIMB, headhunting dari luar negara.  
■1630 
Saya difahamkan lebih kurang tujuh orang baru diemploy oleh CIMB headhunting 
dari luar negara. Saya difahamkan semua ini ada orang-orang yang sama kelayakan yang 
ada di negara kita tetapi preference diberi kepada orang-orang asing.  Ini satu di antara 
punca di mana rakyat kita dianaktirikan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Boleh ambil tindakan sedemikian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri, kita tangguhkan perbahasan kita kerana ada usul.  Tuan Yang di-
Pertua  telah  bersetuju  usul  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  18(1).    Jadi,  kita  akan 
memulakan usul tersebut.  Sila Setiausaha.   
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.18(1) 
 
PENGABAIAN KANAK-KANAK DI RUMAH KEBAJIKAN  
 
4.30 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sebelum 
saya jemput Yang Berhormat Kuantan, 30 minit diberikan kepada pembahas-pembahas 
dan 30 minit bagi pihak kerajaan untuk menjawab.  Saya mencadangkan 10 minit untuk 
pembentang dan 20 minit untuk pembahas.  Cuma saya ingin dapatkan kepastian, berapa 
orang yang berminat?   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, saya 
telah juga diberikan senarai oleh Ketua Whip Pembangkang iaitu Yang Berhormat Kuantan 
akan bentangkan 10 minit, Yang Berhormat Kulai 5 minit, Yang Berhormat Sepang 5 minit, 
Yang Berhormat Rantau Panjang 5 minit.  Kalau begini tidak ada peluang untuk Barisan 
Nasional dan saya minta supaya Yang Berhormat Kuantan 10 minit, Yang Berhormat Kulai 
5 minit, Yang Berhormat Rantau Panjang 5 minit dan Yang Berhormat Kuala Selangor 5 
minit.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sepang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sepang akan datang lah.  Ya, sila Yang Berhormat Kuantan.   
 
4.32 ptg. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk membahas usul di bawah 18(1) 
berkenaan dengan isu 162 kanak-kanak yang didakwa terabai yang dikeluarkan oleh 
akhbar.  Pada mula ini, saya ingin mengatakan kepada semua bahawa usul ini adalah 
untuk mencari jalan penyelesaian Tuan Yang di-Pertua dan bukan untuk mencari kesalahan 
sesiapa.  Saya ingin merakamkan di sini bahawa saya iktiraf bahawa pihak-pihak yang 
bertanggungjawab, bekerja keras dan amat ikhlas di dalam melaksanakan tugas mereka.  
64                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Malah, saya tahu bahawa ramai di antara petugas-petugas di pusat perlindungan kanak-
kanak ini overworked dan overstretched, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi,  saya  cuma  ada  interest  kanak-kanak  tersebut,  the  best  interest  of  the 
children dan itulah sebabnya usul ini dibangkitkan dan dibahaskan.  Saya juga berharap 
bahawa para petugas di pusat tidak rasa stress sebab sekarang ini mereka under pressure 
dan  mereka  disalahkan.  Ada  yang  mencari  siapa  pengadunya  dan  sebagainya.  
Seharusnya perkara ini tidak berlaku kerana kita ingin mencari kebaikan, penambahbaikan 
dalam isu ini.   
Saya ingin merujuk kepada Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara, di mana 
kanak-kanak ini dikatakan dalam Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara ini, kanak-
kanak  merupakan  modal  insan  yang  penting  kepada  negara.  Modal  insan  ini  dapat 
dibangunkan kepada tahap optimum melalui penyediaan persekitaran yang selamat dan 
kondusif.  Sehubungan  itu,  perlindungan  terhadap  kanak-kanak  daripada  pengabaian, 
penderaan, keganasan dan eksploitasi adalah satu aspek penting hendaklah diberikan 
keutamaan.  Dasar ini selaras dengan falsafah Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak.  
Ia juga selaras dengan Akta Kanak-kanak 2001.   
Tuan Yang di-Pertua, definisi perlindungan seperti dalam Dasar Perlindungan 
Kanak-kanak ialah strategi dan aktiviti untuk mencegah dan bertindak balas terhadap 
pengabaian, penderaan, keganasan dan eksploitasi.  Dalam aduan ini ialah berkenaan 
dengan pengabaian, di mana pengabaian merujuk kepada kegagalan secara berterusan 
dan serius untuk menyediakan keperluan asas, fizikal, emosi dan pembangunan dari segi 
kesihatan, pendidikan, perkembangan emosi, nutrisi, tempat perlindungan dan kehidupan 
yang selamat untuk kanak-kanak.   
Pengabaian boleh mendedahkan kanak-kanak kepada segala bentuk bahaya, 
termasuk mengancam nyawa. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjurus kepada aduan-
aduan  yang  disampaikan  di  dalam  berita  ini  dan  kemudian  sudah  pun  saya  buat 
penyelidikan lanjut.  Tuan Yang di-Pertua, antara aduan yang diberikan bahawa tidak cukup 
kakitangan.  Aduan yang diberikan ialah bahawa ratio ataupun nisbah satu orang penjaga 
kepada 10 orang kanak-kanak.  Ada 30 orang kanak-kanak di bawah empat tahun dan ada 
tiga syif yang bekerja dan setiap syif ada dalam dua hingga tiga orang petugas.  Jadi, 
apabila tidak cukup petugas, berlaku perkara macam ini Tuan Yang di-Pertua.   
Gambar ini yang saya tunjukkan ini menunjukkan kanak-kanak ini tidur dengan 
botol susunya di mulut dan botol susu itu disendal dengan bantal.  Jadi, kalau dalam definisi 
pengabaian, ini boleh menyebabkan kanak-kanak itu tercekik dan boleh menyebabkan 
maut.  Jadi, dalam definisi ini dikira sebagai pengabaian Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, 
sepatutnya kalau mengikut best practice, anak-anak di bawah enam bulan perlukan nisbah 
1 hingga 4.   
Kalau satu orang yang menjaga empat orang bayi dan harus diasingkan daripada 
kanak-kanak  enam  bulan  ke  kanak-kanak  yang  setahun  kerana  mereka  memerlukan 
penjagaan yang berbeza, memerlukan rangsangan yang berbeza.  Apabila kanak-kanak itu 
mula aktif berjalan satu tahun hingga dua tahun, perlu lagi aktiviti-aktiviti yang berbeza.  
Tidak boleh dimasukkan dalam satu bilik dan semua kanak-kanak diletakkan di situ.  Itu 
aduan yang pertama. Aduan yang kedua berkenaan dengan kanak-kanak makan di tepi 
longkang. Kanak-kanak ini makan di tepi longkang kerana katanya dewan makan itu ditutup 
kerana renovation.  Ini jawapan yang saya dapat daripada exco kerajaan negeri.   
Akan tetapi siasatan yang saya buat mendapati bahawa dewan makan itu dan 
dapur ditutup kerana disita.  Disita kerana air kumbahan tidak mengalir keluar dengan baik 
dan masalah ini tidak diselesaikan daripada Julai 2015 sehinggalah menimbulkan keadaan 
di mana kanak-kanak ini terpaksa makan di tepi longkang.   
Ini gambar-gambar yang begitu sebak untuk kita tengok.  Tuan Yang di-Pertua, 
aduan yang seterusnya berkenaan kanak-kanak yang dikurung di katil yang terlungkup.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  gambar  kanak-kanak  yang  dikurung  di  bawah  katil  yang 
ditelungkupkan, baby cot ditelungkupkan.  Kanak-kanak yang hyper active ini dikurung di 
situ.  Mungkin oleh kerana tidak cukup kakitangan.  Saya tidak menyalahkan siapa-siapa 
dan mungkin tidak boleh hendak manage the situation.  Jadi, wujud keadaan macam ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah gambar-gambar yang amat menyentuh hati dan 
menimbulkan  perasaan  sebak  dan  sedih  kepada  saya  dan  haruslah  kita  beri  satu 
pertumpuan dan satu perhatian kepada mereka.  Saya juga dapat aduan bahawa ada 
DR.23.3.2016                                                                   65                   
 
seorang kanak-kanak cerebral palsy yang memerlukan perhatian khas di kalangan kanak-
kanak tersebut. Seharusnya dia tidak dijaga di situ kerana kanak-kanak yang perlukan 
perhatian khas seperti cerebral palsy ini perlu diletakkan di tempat lain.   
Ini antara-antara aduan dan juga aduan yang mengatakan bahawa kanak-kanak 
ini diberikan baju hanya sepasang baju sekolah yang memaksa mereka membasuh baju 
hari-hari.  Jawapan exco mengatakan bahawa ini hendak latih mereka berdikari.  Tuan 
Yang di-Pertua, dalam suasana anak-anak kita ini lasak dan baju kotor hari-hari, kalau hari 
hujan baju tidak kering dan bagaimana keadaan mereka.  Ini antara aduan-aduan yang 
saya terima dan juga saya sediakan dengan gambar-gambar Tuan Yang di-Pertua.  
Apa yang berlaku sekarang Tuan Yang di-Pertua, seharusnya kita manage this 
crisis.    Perlu  wujud  satu  monitoring  mechanism.    Bukan  menafikan,  bukan  buat  PR 
exercise, bukan exco pergi ke pusat dan buat satu gimik mengatakan segala-galanya 
selamat.  Everybody’s happy, everybody’s safe, sedangkan kalau gambar-gambar ini ada 
dikeluarkan, seharusnya tugas kita yang bertanggungjawab terhadap rakyat ini ialah untuk 
membuktikan bahawa gambar-gambar ini tidak benar.  Sepatutnya kita tanya ini, kalau ini 
tidak betul, mana datangnya gambar ini?   
■1640 
Kalau exco hendak nafikan atau mereka yang bertanggungjawab hendak nafikan, 
mana datang gambar ini? How did it come about? Buktikan bahawa ia bukan dari pusat 
tersebut  dan  itulah cara kita  hendak  manage  crisis.  Bukan  cara  dengan  adakan  PR 
exercise, kata Fauziah cari salah, pressure orang yang mengadu, whistleblower kena 
question, reporter kena question, SB telefon reporter. Itu cara manage crisis. Itu salah. 
Saya kesal kerana seharusnya kita lebih sensitif kepada interest of the child is first 
and foremost, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk] 
Perlu wujud monitoring mechanism di mana NGO-NGO perlu dilibatkan sama, perlu 
wujud  monitoring  mechanism  dari  luar  yang  seharusnya  juga  melibatkan  beberapa 
stakeholders seperti wakil rakyat. Saya kesal apabila saya pergi hari Ahad saya tidak 
dibenarkan masuk. Saya tidak salahkan pengetua tempat petugas-petugas, gate terkunci 
rapi. Saya minta izin untuk masuk, saya tidak dibenarkan masuk. Alasannya tempat itu 
tempat selamat. Betul tempat itu tempat selamat, saya pun tak nak sesiapa masuk tetapi 
Ahli  Parlimen  wakil  kepada  rakyat  yang  membawa  kepentingan  rakyat  adakah  kita 
menggugat keselamatan awam? Inilah persoalan-persoalan yang harus kita lihat di dalam 
monitoring. Perlu ada monitoring. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
mencelah? Boleh bertanya? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuantan, masa Yang Berhormat sebetulnya 
sudah berlalu cuma saya bagi seminit dua. Itu sebab kalau pencelahan lagi jadi masa tidak 
ada. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Boleh saya habiskan sedikit Yang 
Berhormat Indera Mahkota? Nanti celah yang lain. Monitoring mechanism ini perlu buat 
laporan awam, perlu telus, perlu kita buka kepada public apabila kita dapat monitoring 
begini. Saya juga ingin menyoal berkenaan dengan peranan Majlis Perlindungan Kanak-
kanak. Di manakah peranan mereka dan apa yang mereka buat untuk membantu di dalam 
menyelesaikan masalah? 
Saya mencadangkan bajet tambahan sebagai jalan penyelesaian Tuan Yang di-
Pertua perlu diberi tambahan petugas-petugas, pekerja-pekerja untuk meringankan tugas 
pekerja-pekerja di situ dan di banyak lagi pusat-pusat perlindungan yang lain. We have to 
prioritize dalam bajet kita. Jangan kita tarik bajet daripada mereka dan lebih baik lagi kalau 
kita wujudkan satu jabatan kanak-kanak. Satu jabatan kanak-kanak yang fokus di mana 
boleh diberikan tumpuan kepada kebajikan kanak-kanak dari semua aspek kanak-kanak 
yang kita panggil tadi perlindungan kanak-kanak negara tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, itu cadangan saya dan saya ingin menyarankan bahawa kita 
uruskan perkara ini dengan baik, in a positive manner. Bukan dengan cara untuk mencari 
salah tetapi untuk penambahbaikan dan demi negara kita dan demi anak-anak kita. Sekian 
perbahasan saya, terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Selangor. 
66                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
 
4.42 ptg. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas tentang usul yang dibawa 
oleh Yang Berhormat Kuantan. Seperti mana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kuantan, isu institusi perlindungan kanak-kanak perlu dipandang serius. Jika benar seperti 
yang didakwa, maka siasatan total harus segera dijalankan. Jika laporan yang seperti 
terdakwa, wajarlah tindakan oleh pihak kementerian diambil untuk menangani isu yang 
dibangkitkan. 
Saya  amat  percaya bahawa  Kementerian  Pembangunan Wanita,  Keluarga dan 
Masyarakat  telah  mempunyai  langkah  proaktif  dalam  menangani  dakwaan  tersebut. 
Tindakan penguatkuasaan undang-undang hendaklah dilaksanakan tanpa sikap memilih 
bulu dan dilakukan secara mantap dan tidak seperti, “melepaskan batok di tangga”. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dilaporkan dalam media Rumah Perlindungan 
Kanak-kanak  Hajah  Kalsom  mempunyai  54  orang  kakitangan  pentadbiran,  29  orang 
kakitangan tetap dan 16 orang kakitangan sambilan. Saya difahamkan kakitangan ini 
bertugas  pada  waktu  pejabat  dan  syif  24  jam  secara  tiga  syif  dan  petugas 
bertanggungjawab  mengendalikan  kanak-kanak  mengikut  umur  pada  setiap  syif  yang 
ditetapkan. Jumlah kakitangan tersebut adalah tidak sesuai untuk mengendalikan 164 
orang kanak-kanak yang menghuni rumah perlindungan tersebut. 
Di sini saya ingin menyarankan sebagai langkah penambahbaikan agar bilangan 
kakitangan yang tetap wajarlah ditambah supaya nisbah petugas yang menjaga kanak-
kanak adalah munasabah atau mampu diberi perhatian yang secukupnya. 
Tuan Yang di-Pertua, soal seterusnya adalah soal keselamatan kanak-kanak. Ia 
tidak boleh dipandang remeh. Sebagaimana yang kita sedia maklum, penghuni kanak-
kanak ini mempunyai pelbagai kerenah dan ada yang kurang sihat. Keselamatan rumah 
kebajikan  atau  perlindungan  kanak-kanak  perlu  berada  pada  tahap  yang  maksimum. 
Kanak-kanak seharusnya tidak dapat mengenal ancaman terutamanya yang berumur di 
bawah  satu  tahun  dan  pada  pandangan  saya  sudah  tentunya  perlu  ada  kaedah 
pengawasan sama ada meletakkan CCTV ataupun perkara-perkara yang boleh dilakukan 
untuk menjadi badan pengawasan pada kanak-kanak tersebut. 
Di samping itu juga perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
menyarankan kepada pihak kementerian untuk menjalankan tapisan menyeluruh ke atas 
pekerja kontrak atau sampingan yang dilantik sebagai penjaga kanak-kanak ini. Penekanan 
harus diberikan agar mereka yang dilantik atau dipertanggungjawabkan sebagai petugas 
perlu menjalani latihan khusus terutamanya dalam mengendalikan kanak-kanak di bawah 
umur satu tahun. 
Hal  ini  bagi  hemat  saya  kanak-kanak  di  bawah  umur  satu  tahun  memerlukan 
pengawasan yang penuh dan sudah tentunya petugas-petugas yang bertanggungjawab 
perlu memiliki sijil khas sebagai jaminan dan pengesahan bahawa petugas-petugas ini 
layak mengendalikan kanak-kanak tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat yang turut sentiasa membekalkan... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Indera 
Mahkota berdiri. Kasi laluan? 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sedikit. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bukan hendak cakap banyak sangat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya rasa Tuan Yang di-Pertua 
tentu rasa banggalah kalau Yang Berhormat Kuantan membawa satu usul disambut baik 
oleh sahabat saya I think, we have been very positive kalau inilah cara Parlimen berjalan, 
saya hormatlah Tuan Yang di-Pertua. 
DR.23.3.2016                                                                   67                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, jangan lupa Tuan Yang di-
Pertua yang meluluskan usul. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya puji 
dia kerana sesungguhnya di atas segala pujian itu adalah kerana Tuan Yang di-Pertua yang 
mengizinkan. Terima kasih banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. [Ketawa] 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Indera Mahkota tetapi yang paling penting Tuan Yang di-Pertua yang luluskan 
usul  kerana  pada  hemat  saya  ia  ini  untuk  kebaikan  kedua  pihak  terutama  sekali 
masyarakat. Kita sebagaimana saya sudah sebutkan tadi kita bukan hendak menuding jari 
tetapi kita hendak mencari titik penyelesaian. Sebagaimana Tuan Yang di-Pertua tengok 
saya memberikan isyarat untuk saya berhenti tetapi sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua 
saya juga hendak memuji tindakan yang dilakukan oleh pihak JKM yang turut membekalkan 
keperluan harian lain seperti pakaian sekolah Tuan Yang di-Pertua, t-shirt, seluar, sabun, 
ubat gigi dan sebagainya kepada kanak-kanak di pusat tersebut. 
Ini menunjukkan keprihatinan yang ditunjukkan oleh pihak kementerian, oleh JKM 
kepada kanak-kanak tersebut. Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua perkhidmatan dobi 
juga turut disediakan bagi mencuci pakaian bayi dan kanak-kanak. Manakala bagi kanak-
kanak yang berumur 13 tahun ke atas mereka adalah digalakkan untuk membasuh pakaian 
mereka sendiri sebagai latihan berdikari. 
Jadi  saya  rasa  dalam  konteks  ini  yang  paling  penting  ialah  langkah-langkah 
penambahbaikan  kerana  saya  lihat  gaya  kanak-kanak  ini  tidur,  permainan  mengikut 
perkembangan kanak-kanak ini juga mungkin memberikan satu fokus bagaimana para 
petugas juga harus diberikan latihan dan komitmen 100 peratus untuk menjaga kanak-
kanak. 
Sebagai akhirnya, sesungguhnya saya amat yakin pihak kementerian akan sentiasa 
memberikan komitmen yang terbaik dalam menjaga dan melindungi kebajikan penghuni 
rumah perlindungan bukan hanya di Kuantan tetapi di seluruh Malaysia ini. Tindakan drastik 
pihak  kementerian  menjalankan  siasatan  sejurus  laporan  diterima  amat  saya  hargai. 
Semoga cadangan yang diusulkan dapat membantu pihak kementerian meningkatkan lagi 
mutu  perkhidmatan  serta  mengekalkan  kecemerlangan.  Kanak-kanak  adalah  permata 
negara. Dunia kanak-kanak harus dipenuhi warna-warna keceriaan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulai. 
 
4.48 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang mengizinkan 
usul ini untuk dibahaskan. Saya hanya hendak tambah sedikit. Pagi ini sebenarnya kita 
telah bincang tentang isu pengasuhan dengan panjang lebar dan semasa perbahasan kita 
Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa sebenarnya Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini telah mempunyai satu SOP piawaian yang cukup 
lengkap. 
Saya pun ada sedikit research dan kalau ikut piawaian ataupun nisbah yang telah 
ditetapkan  oleh  JKM  sendiri  untuk  kanak-kanak  yang  di  bawah  setahun,  satu  orang 
pengasuh hanya boleh jaga tiga orang kanak-kanak, untuk kanak-kanak yang normal, yang 
biasa. Akan tetapi kalau untuk kanak-kanak yang OKU, jadi maksudnya perlu ada dua 
orang pengasuh yang menjaga tiga orang anak-anak OKU yang di bawah umur satu tahun. 
Untuk kanak-kanak yang di antara satu tahun ke tiga tahun untuk seorang pengasuh hanya 
boleh jaga lima orang kanak-kanak yang biasa dan perlu dua orang pengasuh untuk 
menjaga lima orang kanak-kanak OKU. 
 
 
68                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
■1650 
Untuk kanak-kanak antara umur satu tahun ke tiga tahun, untuk seorang pengasuh 
hanya boleh menjaga lima orang kanak-kanak yang biasa dan memerlukan dua orang 
pengasuh untuk menjaga lima orang kanak-kanak OKU dan untuk kanak-kanak yang 
berumur tiga tahun ke atas sehingga empat tahun, seorang pengasuh boleh menjaga 
maksimum 10 orang kanak-kanak normal dan tiga orang pengasuh untuk menjaga 10 orang 
kanak-kanak OKU.  
Akan tetapi saya rasa begitu hairan apabila Yang Berhormat Kuantan menyatakan 
tadi kalau tidak silap, di pusat perlindungan kanak-kanak tersebut di Kuantan itu ada tiga 
syif, dua tiga orang pengasuh perlu menjaga 30 orang anak. Jadi saya hendak tanya di sini, 
ini nisbah yang telah ditetapkan oleh JKM, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat sendiri tetapi di pusat yang didirikan dan diuruskan oleh kementerian 
sendiri mereka tidak boleh mengikut nisbah yang mereka tetapkan sendiri.  
Kalau  ini  memang  apa  yang  berlaku  di  pusat  perlindungan  kanak-kanak  di 
Kuantan tersebut, saya hendak tanya apabila pegawai-pegawai dari JKM hendak pergi ke 
taska,  di  luar  taska,  apa  itu  moral  high  ground  yang  kita  ada  apabila  kita  hendak 
melaksanakan  nisbah  yang  JKM  sendiri  tetapkan  kerana  apabila  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sendiri pun tidak boleh ikut, 
Selain  daripada  itu,  saya  hendak  menyatakan  di  sini  sudah  banyak  Yang 
Berhormat Kuantan dalam ucapan beliau menyatakan ini adalah satu pengabaian. Betul, 
kalau apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kuantan memang berlaku di sana, ini 
adalah satu pengabaian. Akan tetapi sedarkah kita pengabaian kanak-kanak ini sebenarnya 
adalah satu kesalahan jenayah?  
Kita sudah ada Akta Kanak-kanak 2001 dan di bawah seksyen 31, ia cukup jelas 
menyatakan  bahawa  mana-mana  orang  yang  merupakan  orang  yang  mempunyai 
pemeliharaan seseorang kanak-kanak itu mengabaikan kanak-kanak itu dengan cara yang 
mungkin  akan  menyebabkannya  mengalami  kecederaan  fizikal  atau  emosi  atau  yang 
menyebabkan  atau  membenarkan  penganiayaan  diabaikan,  dibuang  atau  didedahkan 
sedemikian,  ini  adalah satu  kesalahan  jenayah  yang  boleh  diambil  tindakan  dan jika 
didapati bersalah, boleh didenda tidak melebihi RM10,000 dan dipenjarakan selanjutnya.  
Bukan itu sahaja, seksyen 33, Akta Kanak-kanak juga menyatakan mana-mana 
orang yang merupakan ibu atau bapa atau penjaga atau orang yang pada masa itu 
mempunyai  pemeliharaan  seseorang  kanak-kanak  meninggalkan  kanak-kanak  itu, 
membiarkan kanak-kanak tinggal tanpa pengawasan yang sepatutnya, juga merupakan 
satu kesalahan jenayah yang kalau disabitkan, boleh didenda tidak melebihi RM5,000 atau 
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali.  
Saya di sini berkongsi pandangan Yang Berhormat Kuantan. Kami datang ke sini 
bukan untuk menuding jari, cakaplah ini pegawai salah, itu pegawai salah kerana seperti 
yang rakan saya sudah sebut, mereka juga adalah mangsa. Mereka adalah mangsa kerana 
mereka tidak mempunyai kakitangan yang mencukupi untuk menjaga bilangan kanak-kanak 
yang begitu ramai, 162 orang.  
Saya di sini hendak mengucapkan penghargaan saya kepada kementerian kerana 
mengambil tanggungjawab untuk menjaga 162 orang kanak-kanak ini tetapi apabila kita 
memikul tanggungjawab ini, kita perlu memikul tanggungjawab ini dengan cara yang betul 
untuk memastikan bahawa kanak-kanak di bawah jagaan ini mendapat penjagaan yang 
sepatutnya dan sebaik mungkin.  
Kita sendiri tidak boleh walaupun sudah ada piawaian di sini, sudah ada undang-
undang tetapi pada akhirnya, kerajaan kita tidak boleh menjadi satu contoh teladan yang 
baik untuk mengikuti apa-apa SOP yang telah kita tetapkan sendiri. Jadi, saya di sini 
menyokong usul Yang Berhormat Kuantan dan saya bersetuju agar sebuah jabatan kanak-
kanak perlu didirikan dan diwujudkan kerana saya rasa kita wakil rakyat di sini, kita perlu 
berucap untuk kanak-kanak yang masih tidak boleh defend ataupun berucap untuk mereka 
sendiri. Jadi sampai sini sahajalah ucapan saya supaya rakan saya yang mempunyai masa 
yang mencukupi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang. 
 
DR.23.3.2016                                                                   69                   
 
4.55 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan salam sejahtera.  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
kerana memberikan laluan kepada saya untuk sama-sama membahaskan usul yang telah 
dibawa oleh Yang Berhormat Kuantan. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah dan 
terima kasih atas usul yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Kuantan dan diluluskan 
untuk dibahaskan di dalam Dewan ini oleh Tuan Yang di-Pertua kita, alhamdulillah.  
Anak  adalah  anugerah  Allah  yang  tidak  ternilai,  menjadi  tanggungjawab  kita 
terutama  ibu  bapa,  kerajaan,  bertanggungjawab  untuk  memastikan  setiap  anak  yang 
dilahirkan ini selamat, apa lagi dalam sebuah negara yang merdeka. Jadi persoalan saya di 
sini ialah apabila kita melihat isu 162 orang kanak-kanak yang dalam keadaan terabai di 
pusat asuhan yang dikendalikan oleh JKM di bawah kendalian kerajaan, maknanya di sini 
kita menampakkan bagaimana keabaian berlaku. Apa lagi apabila kita mendapati pekerja-
pekerja  yang  ditetapkan,  yang  diletakkan  untuk  menjaga  kanak-kanak  tidak  mengikut 
nisbah yang telah ditetapkan sebagaimana yang telah disebut oleh sahabat saya tadi. 
Jadi saya ingin tahu daripada pihak kementerian sebab jawapan Yang Berhormat 
Menteri tadi menyebutkan pemantauan kepada pusat asuhan setiap tiga bulan sekali. Baru 
sahaja Yang Berhormat Menteri menjawab. Jadi sejauh mana perkara ini diteliti, kalau tiga 
bulan sekali saya kira apa tindakan hasil susulan, kalau tiga bulan maknanya perkara ini 
tidak sampai ke tahap ini.  
Sepatutnya mana-mana pusat asuhan yang tidak mengikut SOP ataupun nisbah 
yang ditetapkan supaya perlu diambil tindakan dan nasihat segera oleh pihak kementerian. 
Begitu juga saya ingin tahu daripada jumlah pekerja yang bekerja di pusat asuhan ini, 
berapa orang yang mendapat tauliah? Berapa orang yang betul-betul mendapat kursus dan 
mendapat tauliah? Sama ada pekerja tetap ataupun pekerja sambilan. 
Jadi sekiranya ada pekerja ini pekerja yang tidak mendapat tauliah amat malang, 
bagaimana mereka hendak melaksanakan tugas mengikut SOP yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan? Apabila kita mendengar ada kanak-kanak yang makan di tepi longkang, di sini 
menimbulkan persoalan kita aspek kebersihan dan saya melihat sendiri daripada gambar 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Kuantan, ada kanak-kanak yang badannya berkudis, 
kepalanya berkudis, amat malang Tuan Yang di-Pertua. Mereka anak-anak yang perlu 
diberikan belaian dan kasih sayang.  
Jadi bagaimana pengabaian berlaku sampai ke tahap ini? Ini membahayakan 
bukan sahaja kanak-kanak yang terlibat tetapi kesannya jangkitan yang mungkin merebak 
kepada  kanak-kanak  yang  lain.  Jadi  amat  malang  perkara  ini  berlaku.  Kita  selalu 
mendengar dalam negara kita isu-isu yang menyebabkan kematian di pusat jagaan kanak-
kanak yang tidak ada seorang ibu pun yang tidak merasa pilu dalam keadaan tekanan 
ekonomi yang ada pada hari ini memaksa ibu terpaksa keluar bekerja untuk membantu 
kewangan keluarga. Akan tetapi pada masa yang sama menghadapi tekanan apabila di 
pusat-pusat asuhan tidak dapat mampu memberikan keselamatan yang terbaik untuk anak-
anak hingga menyebabkan ada anak-anak yang mati di tempat asuhan. 
Saya ingin tahu daripada pemantauan pihak kementerian, berapa buah kah pusat 
asuhan yang ada di seluruh negara hasil daripada tinjauan yang dibuat yang tidak menepati 
SOP dan berapa buah kah yang pekerjanya tidak mengikuti ratio nisbah pekerja yang 
sepatutnya ada antara bilangan pengasuh dengan kanak-kanak yang dijaga? Saya juga 
ingin tahu berapa buah syarikat yang mengendalikan pusat asuhan ini yang telah diambil 
tindakan oleh pihak kerajaan kerana tidak mematuhi SOP yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan? Jadi saya berharap perkara ini tidak berulang dalam negara kita dan harapan kita 
supaya anak-anak ini perlu dibela oleh kerajaan dan orang yang menjaga dan membuka 
pusat asuhan ini sepatutnya bertanggungjawab.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Menyampuk] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi saya... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit Bagan Serai, 30 saat 
sahaja. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey. 
70                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya mendengar dengan teliti 
tadi apa yang diperkatakan itu kalau benda itu berlaku memanglah benda itu tidak bagus.  
 
■1700 
Akan tetapi saya hendak bertanya, sejauh mana daripada gambar-gambar yang 
kita lihat tadi dan adakah– apa, saya tanya– biarlah, saya tanya sejauh mana kebenaran 
adakah  siasatan  dilakukan?  Kalau  siasatan  dilakukan,  kalau  betul  apakah  tindakan-
tindakan yang seterusnya akan dilakukan oleh kerajaan.  
Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Ya,  saya 
pulangkan soalan ini juga, saya hendak tanya kepada Menteri sebab kita dapat maklumat 
ini daripada pihak tempat asuhan bukan ambil gambar di tempat lain.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya lah gambar. Takkan boleh 
percaya dengan gambar terus macam itu. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi saya harap 
supaya siasatan dibuat tindakan dibuat macam mana kanak-kanak dikurung di bawah meja. 
Macam mana kanak-kanak dibiarkan di bawah katil. Macam mana kanak-kanak dibiarkan 
dalam keadaan susu, tidur dengan susu. Macam mana kanak-kanak boleh makan di tepi 
longkang dan semua ini gambar-gambar ini diambil daripada pusat berkenaan. 
Jadi  ingat  perkara  ini  diberi  penjelasan  sebaiknya  oleh  pihak  kerajaan  dan 
tindakan setimpal diambil oleh pihak kerajaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana membenarkan saya untuk turut berbahas dan menyokong usul 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Kuantan. Kita tahu bahawa usul ini dibenarkan kerana 
mematuhi  kriteria  dalam  aturan  18  yang  mana  antara  kriteria  itu  ialah  ini  ialah  isu 
kepentingan awam sebab itulah isu ini dibawa oleh dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua 
untuk kita bahas pada hari ini. 
Saya hanya ingin memfokuskan tentang apa yang dikatakan oleh Ahli Parlimen 
Kuantan tadi bahawa beliau sebagai Ahli Parlimen dinafikan hak untuk dapat pergi ke 
tempat itu sebagai seorang Ahli Parlimen menjalankan peranan untuk mendapat info yang 
lebih jelas dan untuk dapat membantu dari segi mencari penyelesaian kepada isu ini. 
Saya ingin nyatakan di sini bahawa sudah sampai masanya saya harap Parlimen 
ini kita sama-sama, makna di pihak pembangkang ataupun pihak kerajaan  untuk kita 
dapatkan balik privilege, hak istimewa Ahli Parlimen yang sebelum ini diberikan kepada kita. 
Antaranya dalam Akta Prison, Akta Penjara pernah ada satu ketika dahulu hak itu diberikan 
kepada Ahli Parlimen untuk kita boleh menziarahi mana-mana penjara unannounced tanpa 
kita membuat pengumuman. Kita boleh buat macam spot check atas Ahli Parlimen sebab 
kita adalah mewakili rakyat.  
Jadi kita mungkin kalau saya rasa apabila undang-undang sebegitu diadakan, dia 
ada dia punya falsafah dia sebab sebagai orang yang mewakili rakyat dalam negara ini dari 
pelbagai  kawasan  sudah  tentu  perlu  memainkan  peranan  kita  dengan  efektif.  Untuk 
memainkan peranan kita dengan lebih berkesan, kita perlu mendapatkan maklumat dari 
banyak  sumber.  Jadi  kalau  kita  diberikan  hak  untuk  contoh  menziarahi  penjara 
unannounced, dia lebih maklumat itu mungkin lebih genuine berbanding kalau kita buat 
permohonan untuk membuat ketika itu mungkin telah ada satu persediaan untuk hendak 
pastikan gambaran-gambaran yang diberikan lebih baik.  
Akan tetapi, kalau kita ada hak sebagai Ahli Parlimen, boleh pergi ke pusat 
penjagaan tanpa diberitahu dulu hanya kita ada Ahli Parlimen, kita boleh pergi. Sudah 
tentulah saya percaya kita akan mendapat satu gambaran yang lebih jelas yang lebih 
transparent berbandingkan kalau kita membuat appointment dulu untuk berjumpa. Mungkin 
untuk mendapatkan, untuk memastikan tidak ada benda-benda yang kotor keluar daripada 
pusat itu, mungkin mereka akan cuba memberi gambaran yang baik terhadap pusat jagaan 
itu.  
Jadi sebab itulah bagi saya usul ini merangkumi dua isu. Satu isu pengabaian 
kanak-kanak itu yang sudah tentu sebagai Ahli Parlimen, kita semua bertanggungjawab 
untuk bawa isu ini ke Parlimen dan juga di luar Parlimen. Akan tetapi yang lebih besar lagi 
DR.23.3.2016                                                                   71                   
 
isu  transparency  ketelusan dan isu  hak  kita  sebagai  Ahli  Parlimen  yang sebelum  ini 
dinafikan  dan saya  harap  dengan melalui  isu  ini  kita  boleh kembalikan  hak-hak  Ahli 
Parlimen untuk kita dapat pergi ke mana-mana pusat yang kita rasa kita bertanggungjawab 
untuk dapatkan maklumat yang lebih lanjut.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekejap ya Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Sepang ini merupakan principle check and 
balance yang mana di tempat seperti itu penjara, pusat penjagaan kanak-kanak, anak 
yatim, pusat pemulihan dadah dan sebagainya.  
Dia ada satu suasana pihak pengurusan itu dia berkuasa sepenuhnya maka 
dengan adanya hak bagi Ahli Parlimen untuk melawat ia akan menentukan bahawa ada 
check and balance, begitu juga dengan NGO-NGO, begitu juga dengan wartawan dan saya 
merasakan ini sepatutnya satu amalan yang digalakkan di mana perlu ada check and 
balance supaya kita boleh elak kes seperti mana yang diceritakan Yang Berhormat Kuantan 
dan juga kisah kematian dalam lokap sebagai contoh.  
Ini semua oleh sebab ada kuasa yang mutlak atas orang yang dijaga, maka prinsip 
check and balance itu amat penting untuk kita pertahan. Apa pandangan Yang Berhormat 
Sepang. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya ada pengalaman sendiri 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak masuk Majlis Perbandaran Kuantan tidak boleh, Ahli 
Parlimen Indera Mahkota hendak masuk Majlis Perbandaran Kuantan tidak beri tapi nasib 
baik saya orang Kuantan, Yang Berhormat Kuantan dia orang bolehlah halang. Saya kata 
hendak masuk hendak jumpa pegawai dia kata tidak bagi. Saya kata kalau tidak bagi ini 
bukan pejabat bapa awak, bila kata begitu dia terpaksa bagilah. Ini dia mengajar saya 
menjadi bersikap “conggeh” jadi inilah satu benda... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada dua-dua 
pencelah tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Cuma kepala  bapa itu  tidak 
payahlah cakap, kalau saya pun saya marah, bapak awak. [Ketawa] Bagi saya isu ialah 
sama ada kita Ahli Parlimen pembangkang atau kerajaan, isunya di sini ialah hak istimewa 
Ahli Parlimen. Kita bukan semata-mata masuk Parlimen sahaja tapi kita juga perlu masuk 
ke tempat-tempat tertentu untuk mendapat, katakan tadi maklumat-maklumat yang perlu 
untuk kita gunakan dalam Parlimen ini yang kita boleh dapat sama-sama mencari part of 
the solution kepada– kita faham ini bukan tanggungjawab kerajaan sahaja.  
Saya rasa sudah sampai masanya seperti mana sekarang ini Tuan Yang di-Pertua 
juga dan juga anggotanya untuk bercadang untuk membuat satu reformasi ke atas Parlimen 
ini maka saya mengharapkan antara reformasi Parlimen yang patut kita juga tidak lepas 
pandang ialah memastikan hak istimewa Ahli Parlimen seperti yang saya kata tadi boleh 
melawat ke tempat itu dikembalikan dan dipertingkatkan lagi sebab saya percaya kalau ada 
hak ini, sudah tentulah kita dapat menjalankan peranan kita dengan lebih berkesan, dengan 
lebih  baik  dan  seterusnya  kita  juga  dapat  menjadi  satu  pihak  yang  boleh  mencari 
penyelesaian dan membantu kerajaan untuk menyelesaikan masalah ini. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, sila. 
 
5.09 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuantan dan semua 
Yang Berhormat yang membahaskan usul ini. Saya bagi pihak Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kuantan yang telah membawa usul ini ke Parlimen dan boleh saya katakan mungkin ada 
hikmahnya dengan Yang Berhormat Kuantan membawa usul ini ke Parlimen dan perkara ini 
dibawa di dalam akhbar kerana dengan ini, Yang Berhormat sebagai Ahli Yang Berhormat 
di Kuantan itu dapat pula untuk menggunakan tanggungjawab sebagai wakil rakyat melawat 
rumah  kanak-kanak  yang  ada  di  dalam  kawasan  Yang  Berhormat  dan  sama-sama 
72                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
bertanggungjawab dengan kita di kementerian dengan kerajaan dan mereka yang bertugas 
di  sana  melihat  kebajikan  kanak-kanak  kita  yang  ada  di  rumah  kanak-kanak  ini, 
Alhamdulilah.  
Saya juga mengalu-alukan Yang Berhormat, jika ingin mengadakan lawatan ke 
sana membuat permohonan kepada kita dan kita sedia untuk menerima kehadiran Yang 
Berhormat di sana. Datuk Ketua Pengarah kita akan hadir bersama-sama dengan Yang 
Berhormat,  insya-Allah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat amat prihatin dan memandang serius akan keselamatan dan 
kesejahteraan  kanak-kanak.  Kanak-kanak  yang  diberikan  jagaan  dan  perlindungan  di 
institusi kanak-kanak di Jabatan Kebajikan Masyarakat ini tidak terkecuali. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, institusi kanak-kanak adalah institusi yang 
diwartakan sebagai tempat selamat bagi pemeliharaan dan perlindungan kanak-kanak yang 
ditubuhkan ataupun ditetapkan di bawah seksyen 54 Akta Kanak-kanak 2001. Ingin saya 
berkongsi  di  sini  bahawa  kanak-kanak  yang  ada  di  rumah  kanak-kanak  ini  adalah 
merupakan kanak-kanak yang dihantar di situ atas perintah mahkamah atas perkara-
perkara tertentu seperti kanak-kanak yang abandoned, dengan izin kanak-kanak yang 
didera sama ada secara fizikal ataupun seksual, 
■1710 
Kanak-kanak  yang  tiada  mereka  yang  memelihara,  maka  mereka  ini  telah 
diperintahkan oleh mahkamah untuk dihantar dan dilindungi di bawah institusi Jabatan 
Kebajikan Masyarakat iaitu rumah kanak-kanak. Dengan kehadiran mereka ini dan mereka 
dihantar  oleh  mahkamah  ke  situ  tentulah  kita,  kementerian  khususnya  institusi  kita 
memandang serius tugas dan tanggungjawab kita untuk menjaga kebajikan kanak-kanak 
yang terabai ini. Rumah kanak-kanak panel ataupun Sultanah Hajjah Kalsom di Kuantan 
mempunyai 97 orang kaki tangan. RKK berfungsi 24 jam dan petugas mengendalikan 
kanak-kanak mengikut kategori umur mengikut syif.  
Bagi  membolehkan  kanak-kanak  dalam  RKK  mendapat  perlindungan  dan 
menikmati suasana dan persekitaran hidup serta pembelajaran yang sama seperti kanak-
kanak dalam keluarga biasa, pihak RKK mendapatkan kerjasama dan penglibatan daripada 
pihak luar, sama ada daripada kalangan agensi kerajaan mahupun bukan kerajaan. Seperti 
Jabatan Kesihatan dan ingin saya maklumkan di sini bahawa menu makanan kanak-kanak 
yang ada di institusi kita ini dihantar kepada Jabatan Kesihatan setiap enam bulan untuk 
mereka luluskan.  
Untuk memastikan makanan yang kita berikan kepada mereka, sebanyak enam 
hingga tujuh kali sehari itu adalah memenuhi kehendak kesihatan dan baik untuk kanak-
kanak kita yang ada di situ. Kita juga bekerjasama dengan Jabatan Pendidikan Daerah, 
KEMAS  dan  tadika  swasta  dalam  memberikan  penjagaan  kesihatan,  pendidikan  dan 
mengadakan aktiviti yang bermanfaat kepada kanak-kanak. 
Ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa kanak-kanak yang 
ada  di  Rumah  Kanak-kanak  Sultanah  Hajjah  Kalsom  ini,  ramai  mereka  ini  adalah 
bersekolah di sekolah rendah dan juga di sekolah menengah. Ingin saya nyatakan di sini 
juga, bahawa mereka ini ada pencapaian-pencapaian yang membanggakan kita. Mereka 
mencapai pencapaian 2A, 3A di dalam peperiksaan mereka dan ada juga di kalangan 
mereka  ini  sudah  sampai  ke  IPT,  ke  universiti  dan  juga  ke  kolej-kolej  yang  lain. 
Alhamdulillah, dengan erti katanya penjagaan yang diberikan oleh petugas-petugas kita di 
sana adalah baik dan sama seperti anak-anak mereka sendiri. 
Saya  ingin  sebut  sedikit  perkataan  daripada  seorang  bekas  pelajar  yang 
menyatakan bahawa,“Sebagai bekas pelajar dan pelatih tidak rasa diri diabaikan, malah 
saya seronok dan saya juga dapat peluang melanjutkan pelajaran di UKM”. Ini daripada 
kanak-kanak bekas kanak-kanak yang dijaga di institusi itu. 
Ada  lagi  seorang  yang  ingin  saya  juga  sebut  di  sini  perkataannya,  “Saya 
merupakan bekas penghuni institusi ini dan adik saya juga masih berada di institusi ini lagi. 
Sepanjang tempoh ini, tiada masalah dan pengabaian seperti dilaporkan. Selama saya dan 
adik saya tinggal di sana, kemudahan dan keperluan sentiasa mencukupi. Kami diasuh 
berdikari  dan  menghargai  setiap  apa  yang  diberi.  Di  sana  bagi  saya  sangat  selesa 
berbanding kehidupan di luar. Makanan disediakan”. Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun 
terdapat  mungkin  ada  masalah-masalah  yang  kecil  dan  kita  tidak  seratus  peratus 
menidakkan, kita sentiasa mencari jalan untuk menambah baik lagi. 
DR.23.3.2016                                                                   73                   
 
Akan tetapi secara keseluruhannya, kanak-kanak yang dihantar oleh mahkamah 
kepada kita di institusi ini, dijaga dengan baik dengan kasih sayang oleh petugas di sana, 
seperti mereka menjaga anak-anak mereka. Ini akan diteruskan insya-Allah… 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Boleh Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Disebut oleh Yang Berhormat tadi, bahawa ada 97 kakitangan 
keseluruhan yang menjaga 162 kanak-kanak. Akan tetapi di dalam satu pusat perlindungan 
yang begitu besar, tentu sekali ada driver, ada tukang masak, ada warden, ada tukang 
kebun dan sebagainya.  
Aduan  menjurus  kepada  nisbah  kanak-kanak  di  bawah  empat  tahun  kepada 
pengasuh ataupun penjaga, Yang Berhormat Menteri tidak menjawab isu itu malah saya 
rasakan Yang Berhormat Menteri membuat PR exercise, ini yang saya cakap tadi Tuan 
Yang di-Pertua. Tanggungjawabnya ialah untuk membuktikan bahawa ini tidak benar. 
Supaya kita rasa senang hati bahawa ianya tidak berlaku. Saya tidak nafikan segala 
kebaikan sebelum ini, saya tidak nafikan pekerja-pekerja yang ikhlas, saya tidak nafikan 
ada anak-anak yang belajar tinggi daripada institusi ini. Akan tetapi apabila anak-anak ini, 
aset kita dan ada sedikit pun aduan seharusnya kita sensitif, bukan kita tutup atau kita nafi 
atau kita tidak mahu jawab. Yang Berhormat sudah bercakap 15 minit, saya tidak dengar 
pun Yang Berhormat Menteri address the issue. Jadi, saya pohon penjelasan daripada 
Yang Berhormat. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat, sedikit 
sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya satu sahaja, ada standard SOP kah yang 
Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada Ahli Parlimen, ADUN daripada parti pembangkang tidak 
boleh masuk dalam kawasan-kawasan ini? Is there any standard SOP ataupun dibuat-buat 
oleh pihak pengurusan tertentu? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat, 
tidak ada standard SOP yang menghalang Ahli-ahli Yang Berhormat, sama ada daripada 
sebelah sini ataupun daripada pembangkang untuk datang ke institusi kita, yang pentingnya 
macam mana kita hendak ke tempat orang, kita memberi salam dan kita beritahu maksud 
kita untuk datang ke sana. Yang Berhormat Kuantan datang pada hari Ahad, tengah-tengah 
institusi sedang mengatur untuk memberi makan kepada anak-anak.  
Tentulah, mungkin masa tidak sesuai dan mereka mempunyai peraturan bahawa 
baik siapa hendak datang melawat ke sana, kena membuat permohonan dahulu untuk 
diluluskan. Sesiapa sahaja. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Itu ada peraturan, maknanya 
kalau hendak melawat kena ada kelulusan dahulu? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya, itu memang 
peraturan mereka sebab ini adalah tempat selamat, Yang Berhormat. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Bila kami datang, boleh cuci-
cuci semua dahulu ya. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bukan cuci-cuci.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri… 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Saya  hendak 
maklumkan Yang Berhormat. Untuk makluman semua, sebelumnya dalam bulan Januari 
ataupun Februari, dalam bulan Januari sebelum itu, timbalan setiausaha tetap kementerian 
sendiri telah datang ke situ dan tidur dua malam di institusi itu, melihat keadaan di sana dan 
mengikut laporan beliau, bahawa keadaan adalah baik di institusi itu semasa lawatan 
beliau. Saya tidak mahu menidakkan apa Yang Berhormat cakap dan bawa dalam usul ini 
tetapi saya kena bagi tahu juga apa yang berlaku dan apa yang ada di sana Tuan Yang di-
Pertua.  
Saya ingin nyatakan di sini bahawa seperti saya kata tadi, ada hikmahnya dalam 
apa yang berlaku ini, Yang Berhormat boleh datang ke sana sebagai Ahli Yang Berhormat 
Kuantan dan kita terbuka untuk menerima Yang Berhormat dan Yang Berhormat boleh 
datang membawa bantuan. Kalau dirasakan ada bantuan yang ingin disampaikan seperti 
juga orang yang lain yang hendak datang di situ. Tiada masalah. Saya belum sampai lagi 
pada yang lain yang saya ingin sampaikan di sini. Ingin saya nyatakan di sini bahawa kita 
74                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
ada tiga syif, 6 pagi hingga 2 petang, 2 petang hingga 10 malam dan 10 malam hingga 6 
pagi.  Kita  ada  pembantu  kebajikan  masyarakat  enam  orang,  pembantu  perawatan 
kesihatan 6 orang, pembantu penyediaan makanan dua orang dan ada juga pengawal 
keselamatan, memang betullah.  
Walaupun mungkin dikatakan bahawa bilangan ini tidak mencukupi tetapi kita tetap 
berusaha bersungguh-sungguh memberikan perkhidmatan yang terbaik, Tuan Yang di-
Pertua. Kita mendengar teguran ini dan kita sedang dalam proses mengadakan juga 
pemantauan ke institusi ini yang telah dilakukan dan selepas ini laporan akan diberikan dan 
kita  berusaha  pula  bagaimana  kita  dapat  menambah  baik  lagi  sekiranya  terdapat 
kekurangan-kekurangan  ini,  insya-Allah.  Bagi  membolehkan  kalau-kalau  dalam  RKK 
mendapat perlindungan dan menikmati... 
■1720 
Bagi memastikan pengurusan ini lebih telus, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat telah melantik seramai 13 orang ahli lembaga pelawat bagi 
memastikan pengurusan sentiasa berjalan dengan baik melalui kaedah check and balance.  
Antara  tugas  dan  tanggungjawab  ahli  lembaga  pelawat  adalah  anggota 
jawatankuasa yang dilantik melawat kanak-kanak, sekurang-kurangnya dua kali sebulan 
atau lebih jika perlu. Lembaga pelawat hendaklah memastikan persekitaran tempat selamat 
itu mesra kanak-kanak dan sesuai untuk perkembangan kanak-kanak dan lembaga pelawat 
juga mengadakan aktiviti atau program yang sesuai bagi kanak-kanak tersebut. Jadi, dua 
institusi ini  di  rumah kanak-kanak ini  ada lembaga pelawat  yang  menjadi  check and 
balance.  
Ahli lembaga pelawat yang dilantik mempunyai latar belakang yang pelbagai. 
Antaranya kaunselor, guru kanan, ketua masyarakat, ahli korporat, pengusaha-pengusaha 
pusat jagaan kanak-kanak dan juga tuisyen, guru agama, wakil-wakil agensi kerajaan dan 
pertubuhan bukan kerajaan atau NGO. Mereka ini adalah merupakan ahli lembaga pelawat 
yang merupakan check and balance kepada pihak JKM dan akan melaporkan perkara-
perkara yang memerlukan tindakan sekiranya ada setiap kali selepas lawatan mereka.  
Jadi, memang sudah adapun mekanisme check and balance dengan adanya 
lembaga pelawat ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Dan  saya 
difahamkan kali terakhir lembaga pelawat ini melawat ialah pada 18 Mac 2016. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama, lembaga pelawat bila melakukan lawatan, adakah ianya unannounced 
visit, dengan izin? Dia tulis dulu, dia beritahu kita akan datang melawat sekian-sekian tarikh, 
sekian-sekian waktu. Ataupun adakah ianya merupakan lawatan secara mengejut di mana 
dia datang unannounced dan dia boleh melakukan satu pemeriksaan ataupun siasatan, 
spot check untuk menentukan bahawa masalah-masalah seperti mana yang dilaporkan di 
dalam akhbar adalah tidak benar ataupun tidak berlaku? Itu yang pertama.  
Kedua, persoalan lawatan oleh Ahli Parlimen. Saya hendak mendapat pandangan 
daripada Yang Berhormat Menteri berhubung dengan cadangan yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Sepang supaya Ahli Parlimen ini dibenarkan melawat tempat-tempat seperti 
pusat penjagaan kanak-kanak yang seperti mana yang adanya di Kuantan itu dan juga 
tempat-tempat yang lain di mana kita juga boleh memainkan peranan kita. Apa pandangan 
Yang Berhormat Menteri iaitu kita pergi buat spot check juga, tak payah hendak tulis surat 
minta anu, buat janji dan sebagainya? Ini kerana kalau kita buat begitu, sekali lagi ianya 
mungkin tidak mencapai matlamat yang sebenar. 
Ketiga,  saya  agak  hairan  kerana  jawapan  Menteri  seolah-olah  memberikan 
gambaran  bahawa  semuanya  baik  walaupun disebut  tidak menafikan apa  yang  telah 
disebut oleh Yang Berhormat Kuantan, tetapi seolah-olah begitulah bahawa sebenarnya 
semuanya tidak ada masalah–– ya lah, kita tengah buat siasatan dan sebagainya. Akan 
tetapi apa yang telah dilaporkan dalam akhbar dan sebagainya, saya rasa tidak ada sebab 
pihak akhbar mahu mensensasikan keadaan yang seperti itu. Lalu, saya cukup khuatir 
kiranya siasatan itu pun dilakukan dengan cara yang terlalu terkawal sehingga keadaan 
DR.23.3.2016                                                                   75                   
 
yang sebenarnya tak dapat dibongkar dan terdedah apa yang sebenarnya yang telah 
berlaku.  
Saya harap bahawa siasatan itu dilakukan dengan cara yang profesional, yang 
menuntut supaya pihak pusat penjagaan kanak-kanak itu memberikan penjelasan terhadap 
gambar-gambar yang tersiar di dalam akhbar dan laporan yang disiarkan dalam akhbar dan 
mengambil satu posisi menyebelahi pihak yang membuat aduan dan bukan mengambil satu 
posisi mempertahankan pusat penjagaan kanak-kanak itu kerana kalau kita melakukan 
begitu, maka akhirnya segala kelemahan pengurusan dan pentadbiran itu akan tertutup 
sedangkan kita hendak ianya terbuka, terdedah dan tindakan pembetulan dilakukan dengan 
cara yang berkesan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Menteri, sedikit boleh? Saya 
hendak tanya Menteri sekali lagi, apakah hasil siasatan daripada cerita ini? Sejauh mana 
cerita-cerita daripada gambar itu ada kebenaran? Kalau benar berlaku, dera memang 
salahlah. Apa tindakan kita? Kalau tak benar, apakah ini sekali lagi permainan surat 
khabar? Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saman. Samanlah surat khabar. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Saya nak jawab 
dulu berkenaan dengan lawatan Lembaga Pelawat. Lawatan Lembaga Pelawat, untuk 
pengetahuan Dewan yang mulia ini, adalah secara mengejut dan berkala. Mereka boleh 
datang secara mengejut pun, tak perlu bagi tahu sebab. Mereka adalah Lembaga Pelawat 
dan mereka boleh datang bila-bila masa sahaja.  
Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat pula, tak bolehlah datang buat secara mengejut 
setakat ini oleh kerana ini adalah institusi yang diwartakan sebagai tempat selamat. Jadi, 
tak boleh buat begitu, kena buat permohonan dahulu untuk melawat. Ini untuk semua ya, 
untuk semua.  
Untuk menjawab tadi Yang Berhormat itu, tentang kekurangan peralatan, ada yang 
disebutkan juga. Apa-apa keperluan, jika wujud, akan dibeli daripada semasa ke semasa 
mengikut tatacara perolehan dan kawalan yang berkuat kuasa. Belian peralatan tambahan 
untuk kegunaan kanak-kanak khususnya telah dilakukan pada 3 Disember 2015 meliputi 
sebuah mesin basuh, cadar, bantal dan bagi tahun 2016, kerajaan telah menyediakan 
peruntukan sebanyak RM1.763 juta untuk RKK ini, untuk Rumah Kanak-kanak Penor ini.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, penjelasan boleh tak? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Nanti dulu ya, saya 
hendak habiskan. Kalau tak nanti tak habis, terganggu saya.  
Bagi  kanak-kanak  hiperaktif  yang  dikatakan  dikurung  di  bawah  katil  yang 
ditelangkupkan, seorang pembantu peralatan kesihatan dalam usaha untuk memastikan 
seorang kanak-kanak hiperaktif dalam keadaan yang teramat aktif daripada kemungkinan 
tercedera akibat pergerakannya sendiri telah cuba mengawal dan meredakan keadaan 
kanak-kanak hiperaktif tersebut seketika dengan menggunakan katil bayi.  
Walau bagaimanapun, siasatan awal mendapati katil tidak ditelangkupkan tetapi 
dialihkan ataupun dirapatkan ke dinding. Tindakan ini bukanlah satu tindakan yang akan 
terjerumus sebagai suatu tindakan yang tidak berperikemanusiaan dan tidak dilakukan 
dengan sewenang-wenangnya. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bagi bayi yang 
dibiarkan... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Penjelasan. Gambar ini... [Sambil 
menunjukkan  sekeping  gambar]  Katil  ini  ditelungkupkan.  Tidak  ditolak  ke  tepi  tetapi 
ditelungkupkan, di dalam gambar ini. Saya ada bukti. Yang Berhormat Menteri perlu siasat 
sebabnya saya dengar daripada tadi memang tak ada lagi jawapan terhadap aduan-aduan 
ini. Bagaimana bila makan dekat tepi longkang, jawapan exco kata sebab  renovation 
sedangkan dapur disita. Saya tak dengar lagi Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang 
Berhormat Menteri kata katil tidak ditelungkupkan tapi ini ada gambar, ada gambar. Saya 
pohon penjelasan.  
76                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Insya-Allah, Tuan 
Yang di-Pertua, tadi saya memberitahu bahawa kita masih lagi menyiasat perkara ini tetapi 
setakat penyiasatan kita, inilah yang kita dapati iaitu bahawa ini adalah untuk meredakan 
keadaan kanak-kanak hiperaktif tersebut untuk seketika kerana kanak-kanak ini adalah 
amat-amat hiperaktif dan dia perlu dijaga sedemikian supaya dia tidak mencederakan 
dirinya. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: For whatever reason Yang Berhormat 
Menteri, perkara itu tidak boleh dilakukan. For whatever reason. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Adakah  itu  SOP?  Adakah  itu 
standard operating procedure? Nampak anak yang hiperaktif, maka diikat kaki, ikat kepada 
tiang kah, letak sungkup di bawah kah. Mestilah ada satu SOP. Tak bolehlah buat macam 
itu. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tak ada lah diikat, 
Yang Berhormat. Tak ada lah sampai diikat.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  tak 
bolehlah beri jawapan macam itu.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tak ada lah kena 
ikat, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Nanti esok semua ibu bapa buat 
macam itu, tak apa, sebabnya Yang Berhormat Menteri kata boleh buat.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Saya tidak kata dia 
boleh  buat  macam  itu,  tetapi  inilah  yang  kita  dapat  dan  insya-Allah,  kita  masih  lagi 
menyiasat perkara ini dan sekiranya kita dapati pegawai kita melakukan kesalahan, maka 
tindakan akan diambil.  
Bayi yang dibiarkan tidur sendiri sewaktu menghisap susu dengan botol yang 
masih di mulutnya, kementerian sentiasa mengendalikan bayi yang masih menyusu dengan 
prihatin  dan  mengambil  kira  peringkat  umur  bayi  tersebut.  Sekiranya  perbuatan  ini 
dilakukan oleh kakitangan Jabatan Kebajikan Masyarakat pada bila-bila masa, tindakan 
yang tegas akan diambil terhadap kakitangan tersebut. 
■1730 
  Tuan Yang di-Pertua, sepanjang RKK ini beroperasi pada tahun 2010, kita telah 
mencapai beberapa kejayaan yang saya ingin juga kongsi di sini dengan Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua. Seramai dua orang kanak-kanak telah mendapat 4A, 1B dan seorang 
mendapat 2A,1B,2C dalam peperiksaan UPSR daripada tahun 2013.  Ada yang mendapat 
2A, 1B, 2C dan seorang mendapat 2A, 3C dalam peperiksaan UPSR pada tahun 2014, 
seorang kanak-kanak telah mendapat 2A, 3B, 1C dan seorang mendapat 1A, 2B, 2C dalam 
peperiksaan UPSR pada tahun 2015.  Seorang kanak-kanak mendapat 4A, 3B, 3D dalam 
peperiksaan PT3 pada tahun 2015 dan mereka juga terlibat dalam pertandingan pendidikan 
dan menjadi johan. Antaranya johan nasyid kategori institusi JKM pada tahun 2014. Ini 
adalah antara kejayaan-kejayaan daripada institusi ini.  Berertinya, mereka ini sebenarnya 
tidaklah  dikatakan  secara  apa  yang  disebutkan  tadi,  terabai,  tidak  terabai  dan  kita 
mempunyai program-program yang teratur dengan begitu rapi sekali. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, kanak-
kanak Gaza, ada yang lulus ‘O’ level dengan keputusan yang cemerlang. Tidak bererti 
bahawa apa yang berlaku di Gaza itu dan dilakukan oleh Israel itu sesuatu perkara yang 
boleh diterima.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Jauh sangatlah 
Yang Berhormat cakap... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu point dia, point dia, yang bawa 
jauh ialah Yang Berhormat Menteri. Kita tak tanya tentang soal keputusan UPSR dan 
sebagainya.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Kita kena bagi tahu. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tanya tentang aduan dan 
laporan yang keluar dalam surat khabar tentang kes yang telah dilaporkan. 
DR.23.3.2016                                                                   77                   
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat..  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tak tanya yang lain.  
  Tuan Yang di-Pertua: Shah Alam, duduk sekejap. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, baik.  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Duduk Yang Berhormat Menteri. Saya benarkan usul ini 
untuk dirunding, dibahas. Usul 18(1) pun tidak kita mengambil ketetapan. Apabila saya 
dapat memberitahu usul daripada Kuantan dan nampak gambar-gambar, yang terlintas di 
fikiran saya ialah sama ada yang tertulis di akhbar itu betul atau tidak. Maka, terpaksa 
dibahas di sini.  Jadi, jangan ada pula Ahli-ahli Yang Berhormat yang emosi sehingga 
terbawa-bawa bahawa seolah-olah kerajaan menyembunyikan sesuatu dan jangan pula 
sebelah kerajaan, seolah-olah dakwaan ini adalah permainan politik dan sedemikiannya. 
Jangan. Berlapang dada dan Yang Berhormat Shah Alam sebelum mencelah, tengok dulu 
kepada  Speaker  sama  ada  membenarkan  atau  tidak.  Bukan  berdiri  terus  berhujah. 
[Ketawa] Ingatkanlah itu.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Pasal jauh sangat tadi... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Sepang.  
Yang  Berhormat  Sepang  mengatakan  bahawa  usul  ini  bertepatan  dengan  18(1),  itu 
diterima. Itu sebab usul lain yang saya tolak tidak bertepatan. Ini sebagai contoh. Jadi, saya 
Yang Berhormat Menteri, kalau ada lagi hujah teruskan. Oleh sebab masa sudah berlalu 
satu jam dan saya benarkan lagi untuk seminit dua. Ekoran daripada gangguan itu.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Berkenaan dengan aduan dapur rosak ini, dewan makan yang tidak boleh 
digunakan,  keadaan  dewan  makan  institusi  ditutup  buat  sementara  sebenarnya  bagi 
menjalankan kerja-kerja pembaikan di dapur kerana ada masalah-masalah yang tertentu 
dan ini telah disiapkan pada 17 Mac 2016. Permohonan untuk menggunakan semula 
dewan  tersebut  akan  dibuat  dengan  segera  ke  Pejabat  Kesihatan  Daerah  Kuantan. 
Sementara itu, aktiviti penyediaan dan penyajian makanan untuk penghuni kita dibuat di 
bengkel masakan, di tempat yang sesuai Tuan Yang di-Pertua. Bukan yang biasa-biasa 
sahaja tetapi sesuai dan amat baik untuk anak-anak kita menggunakan tempat itu... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Penjelasan, penjelasan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Adapun, ada 
mejanya, ada semuanya ada, gambar-gambar pun ada pada saya di sini Tuan Yang di-
Pertua. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tadi Tuan Yang di-
Pertua kata supaya saya jangan diganggu lagi supaya saya boleh... 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan, teruskan. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Bukan bengkel masakan, bengkel 
jahitan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Saya akan check 
lagi Tuan Yang di-Pertua tetapi saya punya maklumat ini daripada mereka yang bekerja di 
situ.  Bengkel yang digunakan adalah bengkel masakan, di mana anak-anak kita juga 
diberikan kursus-kursus masakan sebagai kokurikulum aktiviti mereka pada masa-masa 
yang tertentu. Tempat ini adalah sesuai dan baik untuk mereka.  Bukannya bengkel jahitan 
ya. Berkaitan dengan pakaian sekolah pula, pihak pengurusan institusi membekalkan dua 
pasang  pakaian  sekolah  yang  baru  untuk  setiap  kanak-kanak  bagi  setiap  sesi 
persekolahan.    
  Selain itu, kanak-kanak juga mempunyai dua pasang pakaian persekolahan bagi 
sesi sebelum ini. Ertinya, mereka ada pakaian yang baru dan ada juga yang lama daripada 
tahun lalu, cuma masih boleh dipakai lagi Tuan Yang di-Pertua. Tambahan juga kanak-
78                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
kanak menerima pakaian persekolahan dari sumbangan daripada sektor korporat dan 
orang-orang perseorangan yang sentiasa datang membantu kita di institusi ini.  
  Oleh sebab itulah saya kata, ada hikmahnya usul ini dibenarkan oleh Tuan Yang 
di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, kerana dengan ini Yang Berhormat Kuantan kerana itu di 
kawasan beliau, bolehlah datang juga membantu dan dialu-alukan dan kami sedia untuk 
menerima kerana tugas dan tanggungjawab Yang Berhormat juga menengok keadaan 
setempatnya supaya boleh membantu kita melaksanakan yang terbaik, khususnya untuk 
kanak-kanak ini.  Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Usul saya benarkan apabila dapat notis, selepas itu pihak Yang Berhormat Menteri pula 
terpaksa mencari maklumat-maklumat untuk dalam perbahasan ini.  Jadi, apa yang disebut 
itu adalah perkara, apa yang Yang Berhormat tahu itu daripada laporan. Daripada pegawai-
pegawai yang berkenaan.  Jadi saya harap, perkara ini tidak akan berakhir di situ. Saya 
berharap  pihak-pihak  yang  berwajib,  termasuk  Ahli  Yang  Berhormat  Kuantan  yang 
menimbulkan hal ini, kerjasama buat penyiasatan yang rapi demi untuk kebaikan anak-anak 
yang dijaga di situ. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Masa sudah cukup dalam 
perbahasan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) ini.  Dengan yang sedemikian, saya 
menutup  perbahasan  ini.    Sila  Yang  Berhormat  Menteri,  sambung  penggulungan 
perbahasan. 
 
5.37 ptg. 
  Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang 
Berhormat Ipoh Barat telah menyentuh tentang pekerja-pekerja yang dibuang kerja. Yang 
Berhormat-Yang Berhormat kedua-dua ini ingin kepastian bahawa yang dibuang kerja ini 
tidak  digantikan  dengan  pekerja  baru.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  perkara  ini, 
kalaupun perkara ini berlaku di bawah seksyen 20, Akta Perburuhan Perusahaan atau 
Industrial Relations Scope 1967, pekerja-pekerja yang terlibat boleh membuat rayuan terus 
ke Jabatan Perhubungan Perusahaan Awam. Itu jawapannya.  
Mengenai  pekerja-pekerja  bank  tempatan  yang  dihentikan,  supaya  ia  tidak 
digantikan oleh pekerja-pekerja asing, jawapannya begini. Sememangnya Kementerian 
Sumber Manusia memandang serius akan perkara ini dan akan membawa perkara-perkara 
ini kepada agensi-agensi pelulus. Oleh kerana kalau yang bekerja di bank-bank, bukanlah 
semata-mata di bawah Kementerian Sumber Manusia tetapi di bawah jabatan dan agensi 
yang lain seperti Bank Negara.  Itu jawapan saya.   
  Berbalik  kepada  soalan  yang  telah diajukan  oleh  Yang  Berhormat  Sibu iaitu 
mengenai  39  orang  pekerja  yang  telah  diberhentikan,  pekerja  SALCRA  yang  telah 
dihentikan pekerjaan. Jadi, untuk makluman Dewan yang mulia ini, SALCRA adalah sebuah 
agensi kerajaan negeri di bawah badan-badan berkanun. Dalam perkara ini kalau mereka 
tidak berpuas hati, mereka haruslah membuat kompelin kepada Jabatan Tenaga Kerja 
Sarawak dan Jabatan Tenaga Kerja Sarawak akan mengambil tindakan yang sewajarnya. 
■1740 
  Berdasarkan maklumat yang diperoleh seramai 37 orang pekerja telah ditamatkan 
perkhidmatan.    Daripada  jumlah  tersebut  23  orang  pekerja  membuat  aduan  untuk 
dipulihkan semula.  Di bawah Seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan juga mereka 
boleh mengadu dan dalam perkara ini terpulanglah kepada Mahkamah Perusahaan sama 
ada membawa ianya ke Industrial Court atau tidak.   
  Tuan Yang di-Pertua seterusnya saya pergi ke isu yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Lanang yang telah mencadangkan agar kerajaan mengadakan suatu dana 
khas  untuk  melatih  semua  pekerja  yang  diberhentikan  kerja.    Dalam  usaha  untuk 
membantu  mendapatkan  pekerjaan  baru  bagi  pekerja  yang  diliputi  di  bawah  Akta 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad 2001 iaitu pekerja daripada sektor perkilangan, 
pembuatan, perkhidmatan, sektor minyak dan gas yang diberhentikan kerja.   
DR.23.3.2016                                                                   79                   
 
Kementerian Sumber Manusia menerusi Pembangunan Sumber Manusia Berhad 
(PSMB) atau (HRDF) telah menubuhkan 1MALAYSIA Outplacement Centre yang akan 
bertindak  sebagai  pusat  sehenti  bagi  membantu  pekerja  yang  diberhentikan  kerja.  
Penubuhan persatuan ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
semasa  membentangkan  Bajet  2016  dan  akan  menggunakan  peruntukan  30  peratus 
daripada levi Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia selain daripada sumbangan 
dana kerajaan. 
  1MALAYSIA Outplacement Centre merupakan inisiatif strategik yang dilaksanakan 
oleh kerajaan bagi menjaga kebajikan pekerja warganegara Malaysia yang diberhentikan 
kerja  dengan  menawarkan  perkhidmatan  maklumat  portal  dan  aplikasi  suai  padan 
pekerjaan, kaunseling, latihan dan penempatan pekerjaan.  Inisiatif ini juga akan memberi 
peluang kepada pekerja yang terlibat mengikuti latihan semula yang akan merapatkan 
jurang kompetensi mereka dengan keperluan pasaran pekerjaan semasa.   
Ini juga membolehkan mereka diserap semula dalam pasaran pekerjaan atau 
menceburi aktiviti sendiri.  Perbadanan Sumber Manusia Berhad (PSMB) kini sedang dalam 
proses melaksana projek perintis dengan beberapa syarikat yang terlibat dari seluruh 
negara bagi memastikan pekerja yang diberhentikan kerja dilatih dan ditempatkan dalam 
pekerjaan baru dengan kadar segera.   
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengangguran.  Yang Berhormat Lembah Pantai, 
Yang  Berhormat  Pasir  Mas  dan  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus  membangkitkan  isu 
pengangguran.  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pengangguran timbul apabila 
penawaran pekerjaan melebihi permintaan.  Permintaan adalah berdasarkan banyak faktor, 
antaranya  kedudukan  ekonomi  dan  perkembangan  industri.    Dalam  hal  ini  Malaysia 
sentiasa mencatatkan kadar pengangguran yang stabil dan rendah iaitu 3.2 peratus pada 
suku keempat tahun 2015.  Sebagai perbandingan, kadar pengangguran di Malaysia adalah 
lebih rendah daripada negara maju lain seperti Amerika Syarikat - 6.2 peratus, United 
Kingdom – 6.1 peratus, Jepun – 3.6 peratus, Korea Selatan – 3.5 peratus dan Australia – 
6.1 peratus.  Ini menunjukkan Tuan Yang di-Pertua bahawa dalam pasaran buruh yang 
dinamik kewujudan pengangguran adalah normal.   
  Pertubuhan Kerjasama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) mentakrifkan guna 
tenaga penuh sebagai kadar pengangguran kurang daripada 4 peratus.  Dalam hal ini 
kemampuan negara mencapai guna tenaga penuh menggambarkan keupayaan ekonomi 
negara  dalam  menjana  peluang  pekerjaan  yang  mencukupi  kepada  rakyat.    Untuk 
makluman  Dewan  yang  mulia  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kepada  laporan 
penyiasatan tenaga buruh Jabatan Perangkaan Malaysia jumlah penganggur siswazah bagi 
suku keempat tahun 2015 adalah seramai 120,800 orang iaitu sebanyak 3.7 peratus 
daripada keseluruhan tenaga buruh siswazah.   
Daripada jumlah ini seramai 46,400 orang adalah penganggur siswazah lelaki dan 
74,400 orang adalah penganggur siswazah perempuan.  Dalam hubungan ini Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan menerusi kerjasama pelbagai kementerian dan agensi telah merangka 
dan melaksana pelbagai program bagi melahirkan siswazah yang mampu berdikari dan 
berdaya saing.   
  Antara program-program yang dirangka adalah seperti berikut: 
(i)  program Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) oleh Unit Perancang 
Ekonomi dengan kerjasama Jobs Malaysia, Jabatan Tenaga 
Kerja; 
(ii)  program  ini  bertujuan  untuk  meningkatkan  tahap 
kebolehpasaran siswazah melalui latihan soft skill dan on the 
job training di syarikat-syarikat swasta dan government linked 
company (GLC).  Jumlah siswazah yang telah berjaya dilatih di 
bawah  program  ini  mulai  tahun  2011  hingga  kini  adalah 
seramai 71,089 orang; 
(iii)  program  Latihan  Keusahawanan  di  bawah  Majlis  Amanah 
Rakyat.  Program Latihan Keusahawanan memberi peluang 
kepada  siswazah  yang  berminat  menceburkan  diri  dalam 
bidang keusahawanan, memperlengkapkan diri dengan ilmu 
pengetahuan serta kemahiran keusahawanan; 
80                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
(iv)  Graduate Employability Management Scheme oleh Talent Co.  
Program ini bertujuan untuk memperkasakan kebolehpasaran 
siswazah dengan latihan kemahiran dan pengalaman menerusi 
latihan dan pendedahan industri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memudahkan  golongan  siswazah  yang  masih 
menganggur untuk mencari pekerjaan kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia turut 
melaksanakan beberapa inisiatif iaitu: 
(i)  Portal  Perkhidmatan  Pekerjaan  dalam  mana  JobsMalaysia 
merupakan portal yang memberi kemudahan kepada pencari 
kerja  termasuklah  graduan  untuk  mendapatkan  kerja  yang 
bersesuaian melalui pendekatan pemadanan kerja; 
(ii)  Program Penempatan Pekerjaan.  Ia merupakan satu program 
yang  menemukan  pencari  kerja  termasuk  para  graduan 
dengan majikan secara langsung; 
(iii)  Karnival  Kerjaya  atau  JobStreet.    Penganjuran  Karnival 
Pekerjaan dari semasa ke semasa bagi menemukan pencari 
kerja dan majikan yang sepadan melalui temu duga terbuka; 
(iv)  Penubuhan Pusat Maklumat Kerjaya.  Ia berfungsi sebagai one 
stop  centre  bagi  pencari  kerja.    Pusat  ini  berfungsi  untuk 
memberi  bimbingan  kerjaya  dan  menyampaikan  maklumat 
kepada semua pencari kerja; dan 
(v)  Pusat  Maklumat  Kerjaya  (CIC).    Maklumat  pekerjaan 
disebarkan dalam web kementerian dan juga Jobs Malaysia. 
            Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja 
sentiasa berusaha untuk membantu mencari kerja terutamanya golongan siswazah untuk 
mendapat  pekerjaan  apabila  mereka  menamatkan  pengajian.    Tempoh  untuk mereka 
mendapatkan  pekerjaan  bergantung  kepada  kekosongan  jawatan  yang  wujud  dalam 
ekonomi negara.  Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja akan terus 
membantu  pencari  kerja  dengan  menggalakkan  mereka  mendaftarkan  dengan  portal 
JobsMalaysia bagi mencari peluang pekerjaan yang ditawarkan oleh majikan di dalam 
portal tersebut. 
■1750 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Mohon  pencelahan  Yang 
Berhormat Menteri, kalau boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat di atas jawapan yang saya tanyakan berkait dengan isu pengangguran. Saya 
ambil maklum yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa kita mempunyai lebih kurang 3.7 
peratus dikira sebagai full employment kalau dibandingkan dengan negara-negara lain. 
Hanya di sini yang penting, yang harus kita lihat dengan lebih mendalam adalah youth 
ataupun mereka yang tidak bekerja daripada kalangan golongan muda yang merangkumi 
10.4 peratus.  
Jadi walaupun dari segi figure menganggur ini memang agak rendah tetapi figure 
bagi di kalangan orang muda lebih tinggi daripada Singapura, Thailand dan 21 peratus 
daripada pemegang ijazah di Malaysia ini adalah underemployed dengan izin iaitu mereka 
bekerja dalam sektor yang tidak memerlukan ijazah sarjana sekalipun di sektor yang begitu 
rendah.  Jadi  persoalan  saya  daripada  apa  yang  disenaraikan  oleh  Yang  Berhormat 
daripada  skim  latihan  untuk  kebolehpasaran  siswazah,  apakah  program  yang  lebih 
fundamental yang memang dasar supaya memastikan bila masa siswazah kita keluar 
daripada universiti, mereka terus dapat disasarkan kepada bidang pekerjaan yang menepati 
keperluan?  
Sekarang ini saya fikir kebanyakan daripada program kita penyelesaian itu adalah 
lebih piecemeal dengan izin. Saya mohon apakah yang dilakukan oleh kementerian untuk 
bekerjasama dengan kementerian lain, agensi lain supaya khususnya pemegang ijazah 
seramai 21 peratus ini yang dimuatkan atau disasarkan kepada bidang yang sejajar dengan 
kelayakan mereka, satu. Keduanya di kalangan orang muda di mana ada pengurangan 
yang  lebih  memenuhi  keperluan  mereka  kerana  kita  tidak  mahu  melihat  dari  segi 
keseluruhan.  
DR.23.3.2016                                                                   81                   
 
Saya akui we are doing better than many other countries, Alhamdulillah tetapi saya 
mahu dengan lebih terperinci melihat kepada alasan kegagalan kebolehpasaran dan alasan 
kenapa siswazah kita bukan sahaja masih lagi menunggu ruang pekerjaan tetapi bekerja 
dalam sektor di mana tidak diperlukan ijazah sekalipun. Mohon penjelasan.  
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih di atas statistik atau angka yang 
telah  diberikan.  Kita  tidak  nafikan  bahawa  kebanyakan  yang  menganggur  ini  adalah 
graduate atau youth. Jadi oleh yang demikian, itulah kerajaan melalui Rancangan Malaysia 
Kesebelas  menekankan  agar  para  graduate  selain  daripada  memperoleh  ijazah  dan 
sebagainya,  mereka  juga  sepatutnya  memberi  perhatian  atau  apart  from  taking  the 
traditional  academic  qualification  they  should  also  divert  to  get  qualification  in  TVET 
(Tactical Vocational Educational Training) sebab kita percaya dengan mempunyai ijazah 
akademik,  dengan  tambahan  mempunyai  kelayakan  yang  ada  sangkut  paut  dengan 
kemahiran, kebolehpasaran individu itu akan lebih luas lagi. Sekian, Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi ke sektor pekerjaan 3D. Saya 
selalu senyum kalau waktu sebut perkataan 3D ini iaitu dirty, difficult and dangerous. Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Tanah Merah dan Yang Berhormat Lembah Pantai 
membangkitkan isu pekerjaan sektor 3D. Dimaklumkan negara mempunyai hasrat dan 
harapan yang tinggi iaitu untuk menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 
2020.  
Akan tetapi isu rakyat tempatan yang kurang berminat untuk bekerja di dalam 
sektor 3D hendaklah  diteliti dengan sebaik mungkin dan  tidak  menjadikan  dasar  gaji 
minimum sebagai pendekatan tunggal dalam menyelesaikan perkara ini. Sudah sampai 
masanya  dasar-dasar  lain  perlu  dilihat  dan  dikaji  agar  ia  dapat  disokong,  ia  dapat 
menyokong  perubahan  struktur  ekonomi  negara  selaras  dengan  transformasi  yang 
dihasratkan oleh negara menjelang tahun 2020.  
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah lain seperti berikut 
perlu diambil kira sebagai langkah serampang dua mata menyelesaikan isu penyertaan 
tenaga kerja tempatan dalam sektor 3D dan mencapai hasrat negara berpendapatan tinggi;  
(i)    menambah nilai kerja melalui inovasi dan kreativiti dengan 
memperbanyakkan  elemen  automasi  yang  berteknologi 
tinggi bagi meningkatkan produktiviti pekerja di negara ini 
dan  meningkatkan  rantaian  pengeluaran  agar  dapat 
berdaya saing di peringkat antarabangsa; 
(ii)    kerajaan  perlu  menarik  lebih  banyak  Foreign  Direct 
Investment  (FDI) atau  Domestic  Direct  Investment  (DDI) 
yang menyumbangkan terhadap penghasilan high daily jobs 
dan knowledge worker ,care worker. Oleh yang demikian 
negara  perlu  bersifat  selektif  dalam  menarik  pelaburan 
dengan tidak lagi menarik pelaburan yang berintensifkan 
buruh atau labor intensive dan bergaji rendah, low pay work. 
Penghasilan pekerjaan yang bersifat high value adapt job 
dan care worker adalah amat wajar kerana kadar upah yang 
tinggi dinikmati oleh golongan ini; dan 
(iii)    kerajaan  juga  perlu  mengurangkan  kebergantungan 
terhadap pekerja asing yang berkemahiran rendah, low skill 
worker. Langkah ini perlu diambil kerana pekerja asing yang 
berkemahiran  rendah  dan  bergaji  rendah mengakibatkan 
penekanan kepada gaji di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya melalui penyelarasan dan sokongan dasar-
dasar lain secara langsung akan membantu ke arah pertumbuhan ekonomi yang lebih sihat 
dan  berdaya  saing  di  peringkat  global  dan  sekali  gus  memastikan  status  negara 
berpendapatan tinggi dapat dicapai serta mengurangkan kebergantungan terhadap sektor 
3D.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
82                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Berkenaan dengan cadangan supaya gaji 
sektor 3D di Malaysia dinaikkan seperti pelaksanaan gaji pekerja sektor 3D di Singapura...  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Boleh Menteri? 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dari jawapan yang diberi, nampaknya ini adalah satu 
yang bukan praktikal, satu yang teori yang mengatakan bahawa labor intensive, all that their 
verbs lah nothing very new. I know Yang Berhormat Menteri sedang mencari, berusaha 
untuk mengatasi masalah ini tetapi yang lebih mustahak adalah sektor 3D yang bukan baru, 
yang sudah lama tetapi yang menjadi kurang sefahaman dalam perkara itu adalah di mana 
kementerian nampaknya tidak ada polisi untuk, to inject multitasking capability kepada 
pekerja-pekerja kita di negara Malaysia kerana dengan ada kepintaran sedemikian, ia akan 
membolehkan mereka mengambil kerja-kerja sambil mendapat gaji yang lebih.  
Seperti Yang Berhormat sendiri kata sebelum ini beberapa cara yang dibuat. Saya 
hendak  tahu  khususnya  dalam  hal  ini  kerana  ketidakseriusan  telah  ditunjukkan  oleh 
kementerian khususnya  kerajaan  bila  Yang  Berhormat pergi  menandatangani  MoU di 
Dhaka dan balik keesokan hari Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan all 
that is over, all that is cancelled tetapi rakyat Malaysia tidak percaya kedua-duanya Yang 
Berhormat, minta maaf.  
■1800 
Yang tidak percaya kepada Menteri yang pergi sana, menandatangani lepas itu 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana kalau kita pergi ke airport hari-hari, ratusan orang 
yang datang menunjukkan bahawa berasas khususnya 3D is not cleverly been handled.  
There must be a mechanism to find out kenapa di negara ini sahaja masalah sedemikian, 
kalau di Australia di New Zealand yang lebih makmur it’s not very serious this issue. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Sekali Yang Berhormat 
Menteri.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  Pertama sekali saya mengucapkan tahniah di 
atas langkah yang diambil oleh kementerian dalam menyinggung isu yang dihadapi oleh 
rakyat khususnya mereka yang dikatakan kumpulan 3D yang dimonopoli oleh pekerja 
asing.  Saya ingin merujuk kepada kes yang hari ini berlaku puluhan ribu rakyat Malaysia 
duduk di Johor pergi ke Singapura bekerja dalam kumpulan 3D iaitu dirty dan salah satu 
daripadanya, Tuan Yang di-Pertua.  Persoalannya ialah kumpulan yang pergi kerja di 
Singapura ini apa matlamatnya?  Satu Tuan Yang di-Pertua you cannot deny this because 
of the salary.   
Jadi saya membuat pendekatan iaitu gaji itu perlu diberi perhatian kerana dalam 
negara yang dikatakan monopoli 3D ialah pekerja asing tetapi dalam masa yang sama 
pekerja kita pergi hijrah di Singapura bekerja dalam kategori Dewan,  dirty. Jadi saya 
berpandangan adakah Yang Berhormat Menteri juga bersetuju bahawa gaji ini memainkan 
peranan yang cukup mutlak tanpa berkompromi bahawa penyelesaian daripada part of the 
reason  why  pekerja  kita  tidak  berminat  dalam  3D  ini.  Jadi  kementerian-kementerian 
ataupun Menteri, bersetujukah dengan saya bahawa pokok yang utama ialah fokus kepada 
penggajian.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Menteri.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dahulu saya sebagai pelajar pergi ke UK, hari pertama sampai 
turun kapal terbang naik bas, kita tengok eh! Mat Salleh sapu sampahlah.  Tengok Mat 
Salleh duk repair jalan.  Saya rasa seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala 
Langat tadi masalahnya bukan sangat orang kita ini tidak sanggup hendak buat kerja-kerja 
itu.  Tetapi soal penggajiannya, soal suasana pekerjaannya.  Kena ada aspek-aspek 
hendak jaga dia punya keselamatan, hendak jaga dia punya kesihatan.   
Kalau  kita  letak  orang  asing,  dia  kerja  memang  dia  tidak  jaga,  dari  segi 
keselamatan, dari segi kerja kebersihan diri dan sebagainya.  Kalau kita hendak upgrade 
kita punya status negara kita, kita hendak supaya orang yang tukang angkut sampah ini 
pun datang dengan baju yang overall, uniform, macam dahulu apabila ianya dibuat oleh 
pihak PBT.  Sekarang ini datang angkat sampah pun pakai selipar, pakai tshirt.   
DR.23.3.2016                                                                   83                   
 
Ini  bukan  semakin  naik,  makin  turun.    Jadi  saya  rasa  kita  kena  ada  satu 
pendekatan  yang  lebih  holistik  tentang  persoalan  ini  dan  jangan  kita  hendak  cari 
penyelesaian yang murah.  Penyelesaian yang mudah itu memanglah, yang paling rendah, 
yang paling murah, yang paling lekeh, memanglah semua akhirnya yang hendak buat kerja 
itu adalah orang-orang yang pekerja asing.  So, kita kena jaga kualiti pekerja dan pekerjaan 
yang dilakukan, ini yang pertama. 
Yang kedua saya hendak sebut apa Yang Berhormat cerita tentang soal hendak 
high income economy.  Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, benda 
ini kita ada dengar banyak kali.  Akan tetapi apabila kita lihat semakin ramai datang, 
semakin ramai datang pekerja asing yang unskilled yang tidak ada kemahiran, bermakna 
kita kena akui bahawa kita telah gagal.   
Perkataan gagal ini beratlah untuk mana-mana pihak yang hendak disebut.  But 
we have to admit, we have failed.  So have to restudy kenapa benda ini kita telah gagal.  
Kenapa kita tidak boleh high income economy yang mana kita sudah cuba dengan heavy 
industry,  kita  sudah  cuba  dengan  automotive  industry,  kita  sudah  cuba  dengan  soal 
teknologi tinggi, tetapi we have failed.  Why?  Ini masalahnya.   
Masalah kita, kita taknak kaji kenapa PERWAJA failed? Kenapa Proton failed?  
Minta maaflah, mungkin ada orang kata tidak fail.  Semua yang kita cuba buat, kita sudah 
fail dan jangan kita keep on repeating the same mistake, amalan krononisme.  GLC ini 
semua.  Kita kena terbuka, kita kena sanggup terbuka. Ada amalan rasuah, ada amalan 
krononisme,  ada  amalan  ketirisan  dan  sebagainya.  We  have  to  admit,  barulah  kita 
perbetulkan.  Then only we can make a move forward.  Kalau tidak semua ini, macam-
macam istilah hanya jadi retorik dan propaganda. There is no serious concerted effort untuk 
hendak betul-betul mewujudkan satu high income economy. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Point yang ketiga Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf.  Yang Berhormat Lembah Pantai duduk dahulu.  Masalah kita ini 
dengan pekerja asing ini, let saylah people are making money, that’s it.  People are making 
money.  Ejen yang bawa pekerja asing ini kita difahamkan kroni-kroni, setiap seorang dia 
dapat RM300, ada yang kata RM400.  1.5 million is 600 million.  Kalau pekerja tempatan dia 
tidak dapat satu sen. Ini masalahnya. Selepas itu levy. Kerajaan charge levy RM2,500 
seorang pekerja asing.  Kalau bagi 1.5 juta pekerja asing, kerajaan dapat hampir RM4 
bilion.  Tetapi ini semua merupakan penyelesaian jangka masa pendek yang merosakkan 
ekonomi kita.  So, let’s be frank.  Biar kita cakap terus terang.  Kita hendak negara ini maju 
ke  hadapan  ataupun  kita  hendak  isi  poket  orang-orang  tertentu  dan  kerajaan  dalam 
keadaan tidak ada pendapatan.  Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai, terima kasih.  Dia 
hendak mencelahkan, Yang Berhormat Lembah Pantai? 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:    Boleh  Yang  Berhormat 
Menteri?  Saya kena tanya Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Shah Alam.  Yang 
Berhormat Shah Alam ini silap prosedur, dengan Tuan Yang di-Pertua.  Pendek sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum saya membenarkan Yang Berhormat Lembah 
Pantai berhujah, saya tidak lupa juga selitkan kepada apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Shah Alam iaitu amalan-amalan yang melanggar peraturan mesyuarat.  Oleh 
kerana saya dapati bahawa apabila Yang Berhormat Menteri macam Yang Berhormat 
Menteri yang baik begini bagi laluan, maka Ahli-ahli Yang Berhormat yang mencelah itu 
lupa  pada  peraturan  mesyuarat.    Dalam  berbahas  untuk  mencelah  ini  cuma  minta 
penjelasan yang mahu diperjelaskan atas perkara-perkara yang samar.   
Yang ini kebanyakan saya perhatikan informasi-informasi baru yang dicadangkan 
kepada Yang Berhormat Menteri, kalau boleh tolong elakkan.  Yang itu terlampau sangat 
memerlukan masa yang panjang.  Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.  Mulai dengan 
pertanyaan-pertanyaan sahaja. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mulakan dengan pertanyaan sahaja Yang Berhormat Menteri.  Pertama 
adakah bolehkah Yang Berhormat Menteri mengesahkan ada 600 ribu orang warganegara 
Malaysia yang bekerja di Singapura dalam sektor 3D kerana ini digembar-gemburkan oleh 
media dan saya juga ingin menanyakan antara faktor utama kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri sahkan, mereka yang bekerja di Singapura adalah gaji SD1,000 yang dibayar 
kepada setiap pekerja.  Mohon penjelasan dan kerana itulah saya anjurkan dalam ucapan 
84                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
pun bahawa gaji minimum, faktor gaji merupakan faktor yang utama dalam kita bukan 
sahaja mendapatkan kerelaan pekerja dalam sektor 3D.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem:  Cukuplah.  Tuan Yang di-Pertua, empat 
orang  telah  mencelah  dan  mengikut  apa  yang  saya  dengar,  kebanyakan  yang  telah 
disebutkan itu adalah cadangan atau informasi dan oleh itu kita di kementerian akan 
mengambil apa jua cadangan yang telah diajukan tadi dan kita will take note seriously on 
what happened. Tetapi tentang figure yang 600 ribu pekerja Malaysia yang bekerja di 
Singapura iaitu berulang-alik pergi pagi balik malam, tidur di Johor dan sebagainya.  Angka 
itu saya pun tengok dalam surat khabar, belum ada kepastian sebab itu bukan statistik 
rasmi. 
■1810 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan di sini tentang gaji ini. 
Memang gaji menjadi faktor.  Semua orang yang bekerja inginkan gaji mereka naik.  Dalam 
perkara ini seperti mana yang diluahkan oleh rakan saya dari Kuala Langat iaitu gaji 
sepatutnya dinaikkan tetapi harus diingatkan di sini bahawa dalam kita menaikkan gaji we 
call the system as tripartite system.  Pertama, kerajaan adalah menjadi the referee.  Sudah 
tentu pihak pekerja akan meminta agar gaji mereka dinaikkan tetapi sebaliknya ia perlu 
mendapat persetujuan daripada pihak majikan. So, majikan-pekerja, pekerja-majikan dan 
dengan  cadangan  daripada  pekerja  yang  diterima  oleh  majikan.    Itulah  menjadi  gaji 
minimum negara di bawah apa yang kita panggil tripartite system.   
Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam sebab telah membangkitkan kalau tidak 
silap saya tiga isu tadi.  Yang Berhormat Ipoh Barat juga telah membangkitkan tentang 
perkataan retorik teori dan sebagainya. Saya ingin menegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua 
bahawa  kerajaan  benar-benar  inginkan  majikan  lebih  menitikberatkan  akan  kegunaan 
automatik.  So, kerana kita tahu kita tidak boleh untuk selama-lamanya bergantung kepada 
tenaga pekerja asing.  So, Kementerian Sumber Manusia sebenarnya sejak hampir dua 
tahun yang lepas telah mula dengan mengadakan study secara holistik bagaimana menarik 
para  majikan  untuk  memastikan  bahawa  mereka  kurang  bergantung  kepada  tenaga 
pekerja.  Akan tetapi lebih bergantung kepada tenaga automatik.   
So, dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya pergi ke satu lagi bab iaitu tentang 
pekerjaan untuk orang kurang upaya.   
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Okey.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin menambah satu lagi aspek 
yang saya rasa selalu diabaikan kerana sebenarnya bukan gaji sahaja menjadi satu insentif 
kepada pekerja untuk berpindah bekerja di Singapura tetapi satu faktor yang amat penting 
adalah  keselamatan  dan  kebajikan  pekerja.    Saya  rasa  ini  adalah  satu  aspek  yang 
diabaikan di Malaysia di mana contohnya amat ketara dan saya rasa  family merasa 
walaupun gaji tinggi di Singapura tetapi safety standardnya juga adalah jauh lebih baik.   
Saya mahu beri satu contoh sahaja. Contohnya sebagai satu renungan adalah 
keruntuhan bumbung stadium beberapa tahun lepas.  Bukan sekali tetapi dua kali runtuh 
dan kali kedua adalah lebih teruk daripada kali pertama, lagi ramai yang tercedera.  Akan 
tetapi sehingga hari ini tidak ada apa-apa laporan yang lengkap, forensik dan sebagainya 
telah dikeluarkan. Ini merupakan satu faktor yang mungkin memikir tentang risiko-risiko 
yang tinggi, orang-orang kita yang berkebolehan lebih tinggi dan berupaya memilih untuk 
tidak bekerja di sini dan di luar negara bukan hanya atas faktor kewangan tetapi work ethic 
dan juga accountability dari segi cara-cara pekerjaan.  Saya rasa ini perlu diambil perhatian 
oleh kementerian untuk memberi lagi insentif untuk rakyat kita sendiri kekal di dalam negara 
kita.  Terima kasih.   
Dato'  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu.  Ramai yang tidak tahu bahawa kita mempunyai satu jabatan iaitu Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP).  Dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua 
Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan sebuah jabatan di bawah Kementerian 
DR.23.3.2016                                                                   85                   
 
Sumber Manusia sebenarnya telah ketat dengan syarikat-syarikat atau syarikat-syarikat 
pembinaan bila mana mereka membuat kerja-kerja pembinaan.   
Saya  mengambil  contoh  lebih  kurang  enam  bulan  yang  lepas  satu  kejadian 
bangunan runtuh, bangunan yang masih dibina runtuh di Melaka.  Kurang daripada 24 jam 
selepas kejadian itu berlaku pegawai-pegawai dari Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerja telah pun berada di bangunan tersebut.  Pada keesokannya saya sendiri telah pergi 
ke situ dan dengan serta-merta kita telah mengeluarkan notis tidak boleh bekerja lagi di 
tempat itu.  Saya difahamkan sehingga kini kerja itu no work order belum lagi ditarik balik.   
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Kuala Terengganu, ini tentang 
keselamatan di tempat pekerjaan.  Kita tidak mengabaikannya, kita tahu ia amat penting.  
Oleh yang demikian ramai tidak tahu bahawa kejadian bangunan runtuh especially yang 
dalam pembinaan memang berlaku.  Akan tetapi harus diingat di sini bahawa pegawai-
pegawai  kita  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  di  bawah  jabatannya  Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan memang sentiasa mengawasi kerja-kerja di tempat-
tempat pembinaan.   
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat Menteri, 
saya  akui  DOSH  memang  wujud  dan  ada  tetapi  penguatkuasaan,  peranan  DOSH 
(Department of Safety and Health) adalah dipersoalkan kerana ramai juga pekerja-pekerja 
yang menjadi safety officer mengatakan bahawa mereka diberi tugas mengawasi tiga, 
empat site construction. Ini tidak patut berlaku kerana syarikat-syarikat besar ingin mengaut 
keuntungan yang begitu besar dengan mengambil risiko safety, cutting corners.  Saya rasa 
enforcement  perlulah  diperhatikan.  Saya  akui  memang  DOSH  wujud  tetapi 
penguatkuasaan, kita minta kerajaan perketatkan supaya tidak ada syarikat yang boleh 
lepas daripada enforcement sebaik mungkin.  Terima kasih.   
Dato'  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu di atas cadangan itu.  Will take note on it.  Tuan Yang di-Pertua, pekerjaan 
untuk orang kurang upaya.  Yang Berhormat Bukit Gantang meminta kerajaan mewujudkan 
peluang pekerjaan untuk OKU.  Bagi makluman Dewan yang mulia ini, pengambilan dan 
penempatan pekerja-pekerja termasuk orang kurang upaya ke dalam sektor pekerjaan 
swasta adalah tertakluk kepada budi bicara pihak majikan.  
Dalam hal penggajian OKU, majikan-majikan swasta adalah digalakkan untuk 
menyediakan  kemudahan-kemudahan  OKU  di  premis  pekerjaan  bagi  memudahkan 
pengurusan OKU semasa mereka bekerja.  Selain itu, Kementerian Sumber Manusia juga 
menggalakkan majikan swasta untuk melaksanakan dasar 1 peratus pengambilan pekerja 
OKU seperti mana yang telah diperkenalkan bagi pengambilan OKU ke dalam sektor 
perkhidmatan awam, tertakluk kepada permohonan oleh OKU dan kesesuaian bidang tugas 
serta kemudahan.   
Kementerian Sumber Manusia juga menyediakan program bagi meningkatkan 
peluang pekerjaan dan perniagaan kepada golongan OKU termasuklah mewujudkan sistem 
penempatan  orang  kurang  upaya  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Tenaga  Kerja 
Semenanjung Malaysia bagi membolehkan padanan pekerjaan dibuat antara calon OKU 
dengan jawatan yang sesuai di sektor swasta.   
■1820 
 Selain itu, melalui agensi-agensi dan jabatan-jabatan di bawahnya, Kementerian 
Sumber Manusia turut melaksanakan program-program khusus kepada OKU seperti Skim 
Bantuan Galakan Perniagaan bagi Orang Kurang Upaya bagi membantu majikan OKU 
menggajikan  OKU dalam  perniagaan,  program  latihan kemahiran  dan  keusahawanan, 
Program Return to Work, Karnival Pekerjaan OKU dan Program Job Coach. Kesemua 
program yang dilaksanakan ini adalah bertujuan memberikan peluang kepada OKU untuk 
turut serta di dalam sektor pekerjaan dan keusahawanan.  
 Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    Yang  Berhormat 
Menteri, sekejap pencelahan. Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
 Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih.  Umumnya 
saya  mengucapkan  syabas  dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan 
kementerian kerana membantu OKU ini untuk meneruskan penghidupan mereka.  
86                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Adakah kementerian bersetuju dengan pandangan saya, setelah saya melihat 
beberapa rintihan dan tangisan orang-orang OKU ini bila menghadapi dilema penghidupan 
sekeliling,  bolehkah  mereka  ini  diberikan  subsidi  pekerjaan  untuk  mereka  dielakkan 
dikenakan GST yang memberi kesan beban tambahan kepada OKU ini untuk diringankan 
beban mereka? Adakah kementerian bersetuju atau membolehkan mereka ini dikecualikan 
dikenakan GST dengan bertukar ganti kepada subsidi? Minta Yang Berhormat Menteri beri 
pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak boleh menjawab soalan itu di Dewan yang mulia ini. Walau bagaimanapun, kita akan 
ambil maklum, we will take note.   
Tuan Yang di-Pertua... 
 Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Menteri,  boleh?  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.   
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang banyak galakan diberikan kepada 
pihak swasta untuk mengambil OKU untuk bekerja. Akan tetapi saya hendak tahu, apakah 
strategi yang diguna pakai oleh kerajaan? Sama ada sebarang keistimewaan diberi kepada 
pihak  swasta  ataupun  sebarang  pelepasan  dari  segi  cukai  dan  sebagainya  diberikan 
kepada pihak swasta supaya ini boleh mendorong pihak swasta mengambil atau memberi 
peluang kepada OKU untuk bekerja. Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.  
 Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah.  
Saya, kalau soalan itu saya tidak boleh jawab, saya tidak akan menjawab. Saya tidak mahu 
mengelirukan Dewan yang mulia ini. Walau bagaimanapun, my officers are all at the back, 
kita akan mengambil maklum, we will take note dan kita akan memberitahu Yang Berhormat 
tentang perkara ini.   
Seterusnya  mengenai  pekerjaan  untuk  pelarian.  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat, 
fighter of workers, mencadangkan 500,000 orang pelarian dari luar negara diserap dalam 
sistem pekerjaan untuk memberi peluang kepada mereka untuk mencari pekerjaan.  
 Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Dalam 
Negeri sedang mengkaji cadangan projek perintis kebenaran bekerja untuk pemegang kad 
United Nation High Commissioner for Refugees (UNHCR) etnik Rohingya. Cadangan ini 
masih di peringkat perbincangan di antara agensi-agensi yang lain.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
 Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Sedikit saja.   
 Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Okey. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  terima  baik  jawapan  yang  diberi  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai pelarian, refugees di negara ini. Khususnya saya ingin bangkitkan satu hal di 
mana mereka menderita, refugees di negara kita, kerana walaupun ada kad UNHCR tetapi 
bila pergi ke mana-mana tempat bekerja, mereka sebenarnya tidak dibenarkan bekerja. 
They don’t have access to money, education, such other things. Dalam asas human rights, 
saya harap Yang Berhormat Menteri akan berusaha dengan kementerian yang lain cari satu 
jalan untuk menyelesaikan perkara ini seberapa segera yang boleh, memberi at least some 
ad hoc decision on this issue supaya jangan kita berlarutan hingga satu keputusan akan 
mengambil masa yang sangat lama.  
If can Tuan Yang di-Pertua, saya harap dalam 60 hari ke 30 hari satu keputusan 
dibuat kerana this is not new, banyak negara di seluruh dunia membenarkan mereka 
bekerja and kita memerlukan orang seperti ini bekerja. Maka, satu peluang telah wujud. 
Win-win situation. Saya harap diambil kira.  
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Cadangan-cadangan baik kita akan, we will 
look into it seriously.  
Seterusnya mengenai bayaran COLA. Yang Berhormat Sekijang mencadangkan 
supaya memperkenalkan Skim COLA kepada pekerja-pekerja swasta. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, cadangan memperkenalkan Sistem Kos Sara Hidup atau COLA 
DR.23.3.2016                                                                   87                   
 
kepada  pekerja  sektor  swasta  adalah  suatu  alternatif  yang  baik  bagi  membantu 
meringankan beban pekerja susulan peningkatan kos sara hidup kebelakangan ini.  
Namun begitu, kerajaan tidak mempunyai kuasa dari segi undang-undang untuk 
mewajibkan majikan membayar COLA atau elaun-elaun seumpamanya kepada pekerja 
mereka kerana ianya di bawah budi bicara majikan masing-masing.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai retrenchment fund... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya mencadangkan pemberian COLA ini 
kepada syarikat-syarikat swasta dengan kerajaan memberikan insentif cukai. Maksudnya, 
jumlah pemberian COLA itu yang telah diberikan kepada pekerja mungkin boleh diberikan 
potongan cukai contohnya, daripada syarikat-syarikat swasta terbabit kepada kerajaan. Itu 
cadangan daripada saya sebenarnya. Terima kasih.   
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:   We will take note of that. Seterusnya Tuan 
Yang di-Pertua, mengenai retrenchment fund. Sekali lagi Yang Berhormat Ipoh Barat, 
terima kasih, mencadangkan kerajaan mengadakan retrenchment fund untuk membantu 
pekerja yang hilang pekerjaan.  
Sukacita  dimaklumkan  bahawa  Kementerian  Sumber  Manusia  hampir 
memuktamadkan  cadangan  pelaksanaan  Sistem  Insurans  Pekerjaan  (SIP)  yang 
merupakan  suatu  jaringan  keselamatan  sosial  bagi  membantu  mengurangkan  beban 
tekanan  para  pekerja  yang  kehilangan  pekerjaan.  SIP  juga  akan  dapat  memelihara 
kebajikan dan menjamin kesejahteraan para pekerja ini serta membantu mereka kembali ke 
alam pekerjaan dengan segera melalui latihan semula.  
Cadangan model SIP ini masih lagi dibincangkan dengan pertubuhan majikan dan 
kesatuan sekerja. Sehingga kini, kementerian masih menunggu pendirian rasmi daripada 
MTUC sama ada mereka masih ingin kerajaan melaksanakan SIP atau sebaliknya. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Yang Berhormat Menteri, 
minta pencerahan. Tuan Yang di-Pertua, boleh Tuan Yang di-Pertua? Sikit saja. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang sedang murung melihat penghujahan kita tapi ianya lebih 
bersikap ingin tahu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ini  sebabnya,  Yang  Berhormat.  Daripada  tadi  Yang 
Berhormat, saya menghitung ada lagi sembilan kementerian. Jadi dalam sembilan ini, 
Jabatan Perdana Menteri ada lima Menteri nanti akan menjawab. Bermakna, ada lagi 15 
orang Menteri yang akan menjawab dan kita cuma ada masa sehingga hari ini dan esok.  
Jadi kalau  ini  dipanjangkan,  bermakna kementerian-kementerian  yang  lain  yang  tidak 
kurang pentingnya itu tidak dapat dijawab.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Ya, Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sebab itu saya ada murung sikit, sikit saja murung.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Sikit saja Tuan Yang di-
Pertua, sikit saja.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Untuk menyerikan Tuan 
Yang di-Pertua, soalan pencerahan saya berbunyinya begini. Yang Berhormat Menteri, 
saya ucapkan syabas, terima kasih di atas cadangan yang saya anggap menjadi satu 
sejarah yang baru dalam era untuk kita ke depan dalam memastikan pekerja yang telah 
dibuang kerja dalam keadaan sekarang sebagai contoh, sepanjang yang saya diberitahu, 
lebih 200,000 dalam 10 tahun ini pekerja telah dibuang tapi tidak ada langkah untuk 
membantu dan memberikan mereka keselesaan.  
■1830 
 [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Saya juga mengambil peluang ini pada 10 April akan membuat usul di Mesyuarat 
Majlis Am. Saya insya-Allah akan memberikan penekanan bahawa cadangan untuk skim 
retrenchment  fund  ini  dimanfaatkan  kerana  pertolongan bantu-membantu  prinsip  yang 
88                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
dibuat dalam Dasar PERKESO itu menjadi satu prioriti. Maka, saya mengambil peluang ini 
mengucapkan tahniah kepada kru yang bertungkus-lumus untuk menjayakan program ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, cukup dahsyat, 
cukup dahsyat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tahniah dahulu, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, cukuplah 
dahsyat itu sudah Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Sedikit, selepas itu...  
Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Selamat datang untuk tugas selanjutnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sudah dua kali 
sudah. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jadi, saya mengambil 
peluang ini juga untuk menyatakan bahawa terutama sekali kepada Dato Sahar yang 
bertungkus-lumus. Saya percaya bahawa skim ini insya-Allah akan dapat memberikan 
nafas baru kepada gelombang ekonomi yang tidak menentu dan peluang ini kita akan ambil 
untuk  memastikan  bahawa  sedekah  itu  manfaat  kepada  yang  lain.    Untuk  itu  Yang 
Berhormat Menteri, kita akan pastikan kerjasama yang lebih akrab untuk memastikan 
retrenchment fund ini akan menjadi realiti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, ya, ya terima 
kasih.  Yang Berhormat Menteri.  Panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Cuma saya boleh senyumlah. Terima kasih, 
Yang Berhormat Kuala Langat.  Saya terus pergi ke diskriminasi wanita hamil. Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Ampang membangkitkan isu diskriminasi wanita hamil dalam 
pengambilan kerja bagi sesuatu jawatan mengikut kriteria tertentu adalah mengikut budi 
bicara  majikan.  Bagi  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pihak  majikan  bebas  untuk 
mengambil  pekerja  mengikut  kriteria-kriteria  yang  ditetapkan  seperti  latar  belakang 
pendidikan, pengalaman kerja, kesesuaian pekerja dengan pekerjaan yang ditawarkan dan 
sebagainya.   
           Walau bagaimanapun, diskriminasi yang sengaja diwujudkan umpamanya, mengikut 
jantina, agama, bangsa serta keadaan seseorang seperti yang hamil, Orang Kurang Upaya 
dan sebagainya tidak wajar dipraktikkan oleh majikan yang ingin mengambil seseorang 
bekerja.  Tiada  peruntukan  undang-undang  tentang  perkara  ini.  Justeru,  tindakan 
perundangan tidak dapat diambil ke atas majikan yang mempraktikkannya.  Namun begitu, 
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia dari semasa ke semasa memberi khidmat 
nasihat supaya amalan yang mempunyai unsur diskriminasi dihindarkan oleh majikan.  
Seterusnya, satu isu lagi, wanita bekerja jauh dari suami. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Rantau Panjang mendapati 6.9 peratus pekerja-pekerja wanita dalam 
negara ini bekerja berjauhan daripada suami. Bagi makluman, pemilihan tempat pekerjaan 
atau  pekerjaan  bagi  pencari  kerja  adalah  berdasarkan  kepada  pilihan  individu  atau 
pasangan itu sendiri dengan mengambil kira pelbagai faktor seperti gaji yang ditawarkan, 
jawatan yang bersesuaian dengan kelayakan serta pengalaman yang dimiliki oleh dan 
sebagainya.  
Namun begitu, penempatan tempat bekerja seseorang itu adalah merupakan budi 
bicara majikannya mengikut keperluan syarikat berdasarkan fungsi tugas dan pengalaman 
yang dimiliki bagi mengisi sesuatu jawatan tersebut.  Kerajaan tidak mempunyai dasar yang 
khusus  untuk  mengawal  selia  hak  majikan  dalam  menempatkan  tempat  pekerjaan 
seseorang pekerja swasta. Terpulang kepada budi bicara pekerja yang berkenaan untuk 
bekerja dengan mana-mana majikan tanpa mengira sektor atau lokasi. Berhubung isu 
pekerja wanita yang berjauhan dari suami, jika mereka ini bekerja di dalam satu organisasi 
yang sama, maka adalah terpulang kepada budi bicara pihak sumber manusia di organisasi 
tersebut untuk mempertimbangkan penempatan berdasarkan tempat tinggal pasangan dan 
keluarga. Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya saya pergi ke mungkin yang terakhir, 
kesukaran berjumpa dengan pegawai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang terakhir Yang 
Berhormat, jangan mungkin lagi. 
DR.23.3.2016                                                                   89                   
 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Sebab ada tiga lagi tetapi mungkin saya 
singkatkan satu.  Yang Berhormat Padang Besar membangkitkan isu... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta penjelasan 
sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rantau Panjang bangun, Yang Berhormat. 
Dato'  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Saya  ingat  oleh  kerana  terlalu  banyak 
kementerian, jadi saya telah memberi banyak peluang untuk mencelah, Tuan Yang di-
Pertua.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu minit sahaja, 
saya bagi cadangan. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Okey. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya tekun mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri 
terhadap polisi.  Ia tidak ada polisi yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan suami dan 
isteri supaya bekerja tidak berjauhan.  Jadi, saya ingin mencadangkan kepada pihak 
kerajaan supaya Dasar Polisi Mesra Keluarga diwujudkan dalam sistem pekerjaan kita 
sama ada di sektor awam atau sektor swasta, itu sahaja. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Boleh  saya  minta  sedikit 
penjelasan? 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: I think it’s okay. Saya menjawab. Jadi, terima 
kasih atas cadangan itu. Cadangan itu sebenarnya baik tetapi di dalam sektor perkhidmatan 
awam, public service pun suami isteri juga kadang-kadang terpaksa berjauhan.  Itu jawapan 
saya.  Jadi,  soal  kesukaran  berjumpa  dengan  pegawai  saya  di  Kementerian  Sumber 
Manusia. Yang Berhormat Padang Besar membangkitkan isu kesukaran untuk berjumpa 
pegawai Kementerian Sumber Manusia untuk menyelesai masalah pekerja. Kementerian 
mengambil  maklum  mengenai  perkara  ini  dan  semua  jawatan  telah  diarahkan  untuk 
meningkatkan sistem penyampaian bagi memastikan penyampaian perkhidmatan yang baik 
kepada  rakyat,  terutamanya  dalam  permasalahan  yang  melibatkan  isu  pekerjaan  dan 
pekerja. 
Jabatan Tenaga Kerja telah menyediakan khidmat nasihat dan menerima aduan 
sama ada melalui panggilan telefon atau hadir ke pejabat yang akan dikendalikan oleh 
pegawai bertugas pada setiap hari, kecuali pada hari tidak bekerja. Tuan Yang di-Pertua, 
itulah saya sebut ada dua, tiga perkara lagi. Beberapa orang telah menyentuh tentang isu 
pekerja asing. Oleh kerana isu pekerja asing telah pun dijawab dengan panjang lebar oleh 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang juga Timbalan Perdana Menteri pada hari 
Isnin yang lepas, maka saya tidak berhajat untuk mengulanginya.  
Jadi dengan ini Tuan Yang di-Pertua, akhir kata kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia 
semasa perbahasan Titah Diraja yang belum sempat saya jawab, kementerian ini amat 
menghargai  segala  cadangan,  teguran  dan  komen  yang  telah  dikemukakan  dan 
kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Seterusnya, giliran Kementerian Pertahanan.  Sila, Yang Berhormat Menteri. 
 
6.38 ptg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucap terima kasih. Saya mengambil kesempatan ini 
bagi pihak Kementerian Pertahanan ingin menyatakan penghargaan kepada 9 orang Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih 
Titah Diraja yang telah menyentuh perkara-perkara melibatkan tanggungjawab di bawah 
Kementerian Pertahanan.  
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  isu-isu  yang  di  bawah 
tanggungjawab  kementerian  ini  ialah  pertama  daripada  Yang  Berhormat  Silam,  Yang 
90                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Berhormat Semporna, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat 
Ipoh Barat, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Lawas 
dan Yang Berhormat Seputeh. 
  Pertama, saya ingin menyentuh mengenai perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Silam,  Yang  Berhormat  Semporna,  berkenaan  dengan  usaha  untuk 
memperkukuhkan keselamatan Pantai Timur Barat, Timur Sabah. Sebagaimana kedua-dua 
Yang  Berhormat  sedia  maklum,  sememangnya  pihak  kementerian  amat  prihatin  dan 
mengambil  berat  serta  komited  untuk  menentukan  keselamatan  kawasan  berkenaan 
sentiasa berada dalam keadaan yang selamat. 
■1840 
Yang  Berhormat  Silam  telah  membangkitkan  empat  perkara  berkaitan  dengan 
perancangan kerajaan dalam memperkukuhkan keselamatan Pantai Timur Sabah. Perkara 
yang pertama yang dibangkitkan ialah berkenaan dengan status perkembangan pembinaan 
Kem Briged ESSCOM di FELDA Sahabat Lahad Datu. Rancangan Malaysia Ke-11, pihak 
kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM523 juta untuk membangunkan kem ini. 
Pada masa ini pihak kementerian dalam peringkat akhir memuktamadkan kontrak 
berkenaan dan ia dijangka akan mula dilaksanakan pada Jun 2016 dan akan dijangka siap 
pada Jun 2019. 
Perkara yang kedua yang dibangkitkan ialah berkenaan dengan status projek naik 
taraf Lapangan Terbang Lahad Datu. Untuk makluman Yang Berhormat, projek yang 
melibatkan  Kementerian  Pertahanan  di  Lapangan  Terbang  Lahad  Datu  hanyalah 
melibatkan pembinaan shelter dan apron untuk menempatkan helikopter bagi operasi di 
kawasan Pantai Timur Sabah dengan kos sebanyak RM9 juta sahaja. Projek ini dijangka 
akan bermula pada bulan Mei 2016 dan dijangka siap pada hujung tahun depan. 
Perkara ketiga yang dibangkitkan ialah berkenaan dengan status naik taraf radar 
yang  ditempatkan  di  kawasan  persempadanan  antara  Malaysia  dengan  Filipina. 
Sebagaimana maklumat Yang Berhormat, status kesemua stesen radar pengawasan pantai 
yang masa ini beroperasi 100 peratus dalam keadaan baik dan sentiasa diselenggarakan 
dan menjalankan operasi dengan baik. Pihak kementerian juga dalam proses menaikkan 
kamera radar, pengawasan jarak jauh untuk meningkatkan keupayaan radar tersebut. 
Perkara yang keempat yang dibangkitkan ialah berkenaan dengan projek sea basing 
dalam menjaga perairan di kawasan Pantai Timur Sabah. Sehingga kini sebanyak dua buah 
platform sea basing telah dianugerahkan dan kini beroperasi sepenuhnya yang melibatkan 
platform seperti berikut, kapal yang pertama ialah kapal Tun Azizan yang mula beroperasi 
pada 15 Mei 2015 di perairan Sandakan. Kedua ialah pangkalan laut Tun Sharifah Rodziah 
yang mula beroperasi sepenuhnya pada 1 Ogos 2015 di perairan Lahad Datu. 
Yang Berhormat Semporna pula telah membangkitkan tiga perkara yang bertujuan 
untuk memperkukuhkan keselamatan Pantai Timur Sabah khususnya di kawasan-kawasan 
yang sama yang telah disebutkan iaitu dalam kawasan ESSCOM. Perkara yang pertama 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah mencadangkan usaha risikan khususnya oleh 
pihak ATM ditingkatkan bagi memastikan keselamatan Sabah sentiasa terpelihara. 
Bagi  menjawab  kenyataan  Yang  Berhormat  ini,  pihak  kementerian  sentiasa 
menitikberatkan segala isu berhubung kait aspek keselamatan Pantai Timur dan tidak 
sekali-kali  memandang  ringan  terhadap  ancaman  terutama  sekali  daripada  kumpulan 
militan. Cabaran yang dihadapi daripada persekitaran yang tidak menentu dan tidak mudah 
diramalkan memerlukan pihak ATM sentiasa bersedia dalam menghadapinya. 
Dalam aspek perisikan, pihak ATM sentiasa mengambil langkah pro aktif dalam 
usaha merancang, memperoleh, menganalisis dan menyalurkan maklumat risikan kepada 
pihak-pihak yang berkaitan. Dalam konteks ini ialah antara langkah-langkah yang telah 
diambil oleh pihak ATM ialah yang pertama mengambil inisiatif dalam usaha meningkatkan 
perolehan  maklumat  perisikan  dengan  menjalin  kerjasama  dengan  pihak  Filipina. 
Kerjasama ini bertujuan melakukan pertukaran maklumat teknikal bersabit dengan aktiviti 
militan di selatan di Filipina dan Pantai Timur Sabah. 
Kedua meningkatkan kerjasama dengan agensi-agensi lain seperti PDRM, pihak 
MKN, ESSCOM, Imigresen dan lain-lain agensi yang ada di daerah-daerah yang telah kita 
tetapkan. Ketiga ialah penggunaan peralatan UAB. 
DR.23.3.2016                                                                   91                   
 
Perkara yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah berkenaan aset 
ATM dipertingkatkan termasuk aset strategik di kawasan Pantai Timur Sabah. Sebagai 
mana  Yang  Berhormat  maklum,  maklumat  Yang  Berhormat  ATM  telah  meningkatkan 
penempatan dan kehadiran troop serta aset tambahan di Pantai Timur Sabah sejak 26 
Disember 2014 yang melibatkan ketiga-tiga perkhidmatan iaitu Tentera Darat Malaysia, 
Tentera Laut dan Tentera Udara Diraja Malaysia. 
Setakat ini ATM telah menambah aset-asetnya di Sabah dengan perincian seperti 
berikut; 
(a)  Tentera darat - 
(i)  Satu penempatan sementara satu batalion infantri di 
Kukusan Tawau Sabah; 
(ii)  Batalion infantri ditempatkan di Lokawi Kota Kinabalu 
dan satu batalion infantri yang telah ditempatkan di Kem 
Fairyland Labuan sejak awal tahun 2015; 
(iii)  Atur gerak kenderaan perisai 8X8 Gempita di Sandakan 
Sabah; 
(iv)  Atur gerak kenderaan perisai FIFV di Kota Belud; 
(v)  Penempatan A109 Agusta di Sandakan. Pesawat ini 
dipasang  dengan  senjata  gatling  gun  bagi  tujuan 
memperkuatkan  lagi  keupayaan  kuasa  tembakan 
pesawat tersebut. 
(b)  Tentera Laut Diraja Malaysia - 
(i)  Menambahkan kapal-kapal TLDM untuk rondaan dan 
pengawasan di samping penempatan bot jenis CB90 di 
Sandakan bagi tujuan pemantauan dan rondaan, 
(ii)  Penempatan team PASKAL berserta dengan sebuah 
helikopter di Semporna. 
(c) Tentera Udara Diraja Malaysia - 
(i)  Menempatkan satu squadron pesawat peninjau Hawk, 
pesawat C13 dan helikopter EC725 di Pangkalan Udara 
Labuan dan helikopter Nuri ditempatkan di Tawau dan 
di Sandakan, 
(ii)  Menaik  taraf  Lapangan terbang  di  Pangkalan  Udara 
Labuan dan Lapangan Terbang Lahad Datu sebagai 
forward operational based pesawat yang beroperasi di 
kawasan yang dipertanggungjawabkan iaitu di Pantai 
Timur Sabah. 
Perkara  yang  ketiga  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  ialah  berkenaan 
dengan berkaitan anggota ATM yang bertugas di kawasan operasi yang kurang kemahiran 
dalam pengetahuan peperangan gerila. Tuan Yang di-Pertua, anggota-anggota ATM yang 
ditugaskan  di  Pantai  Timur  Sabah  adalah  terdiri  daripada  mereka  yang  mempunyai 
pengalaman  yang  luas  dalam  aspek  peperangan  gerila.  ATM  sentiasa  mengekalkan 
kompetensi anggota-anggotanya dalam peperangan melawan gerila kerana ia merupakan 
kepakaran yang sememangnya dimiliki oleh ATM selama ini. 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kepakaran yang dimiliki oleh anggota 
ATM ini telah menjadikan Malaysia di antara negara yang awal di dunia yang dapat 
mematahkan ancaman intervensi sehingga membawa kepada peletakan senjata oleh Parti 
Komunis  Malaysia  pada  22 Disember  tahun  1989  dan diikuti oleh  Pasukan  Komunis 
Kalimantan Utara pada 17 Oktober 1999. 
■1850 
Seterusnya Yang Berhormat Semporna telah membangkitkan berkenaan dengan 
benarkah pihak kerajaan akan membenarkan sebuah penempatan tentera Amerika Syarikat 
didirikan  di  pantai  timur  Sabah.  Bagi  isu  yang  dibangkitkan  ini,  ingin  saya  tegaskan 
92                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
kenyataan ini adalah tidak benar sama sekali. Yang Berbahagia Tan Sri Panglima angkatan 
tentera juga telah mengeluarkan kenyataan menafikan khabar angin kononnya tentera 
Amerika Syarikat akan membina sebuah pangkalan di Sabah. Apa yang sebenarnya yang 
berlaku ialah ATM yang melaksanakan latihan exercise di Sabah yang melibatkan tentera 
Amerika Syarikat baru-baru ini.  
Seterusnya  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Tumpat.  Yang 
Berhormat Tumpat tidak ada dalam Dewan, saya akan bagi secara bertulis. Begitu juga 
Yang Berhormat Batu, saya akan bagi secara bertulis. Seterusnya oleh Yang Berhormat 
Labuan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan pun tidak ada dalam Dewan. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak ada. Tidak ada Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak ada, saya beri secara bertulislah 
sebab ramai lagi hendak menjawab. Seterusnya ialah Yang Berhormat Limbang. Yang 
Berhormat Limbang ada? Yang Berhormat Limbang ada. Yang Berhormat Limbang adalah 
berkenaan dengan Kem Limbang dinaiktarafkan bagi memberi lebih keselesaan kepada 
anggota keselamatan yang bertugas. Kem Limbang ialah sebuah pos operasi yang dikenali 
sebagai Pos Limbang yang menempatkan platun di bawah Operasi Jaga Kawan. Pihak 
kementerian akan terus berusaha untuk memberikan keselesaan kepada anggota yang 
bertugas agar mereka dapat beroperasi di kawasan berkenaan dan menumpukan kepada 
tugas dan tanggungjawab dengan lebih berkesan.  
Yang Berhormat Limbang juga membangkitkan berkenaan dengan projek Jiwa 
Murni. Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat Lawas, bagi isu yang dibangkitkan ini 
oleh kedua-dua Ahli Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan di bawah projek Jiwa Murni, 
pihak  ATM  hanya  menyediakan  tenaga  kerja  dan  aset  untuk  melaksanakan  projek, 
manakala daripada segi peruntukan ia diperoleh daripada agensi Pusat. Justeru itu pihak 
kementerian melalui ATM sentiasa membantu melaksanakan projek ini tertakluk kepada 
permohonan dan kelulusan yang diterima melalui agensi pusat.  
Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  telah  membangkitkan  berkenaan  dengan 
perkembangan  terkini  mengenai  Biological  Weapons  Convention  (BWC)  yang  telah 
ditandatangani  oleh  Malaysia.  Sebagai  ahli  kepada  BWC  ini,  pihak  kerajaan  telah 
melaksanakan beberapa inisiatif seperti berikut:- 
(i)  melantik  Kementerian  Pertahanan  sebagai  agensi 
pelaksana BWC di dalam negara; 
(ii)  menggubal rang undang-undang BWC nasional yang kini di 
peringkat akhir penelitian oleh Jabatan Peguam Negara; 
(iii)  mewujudkan Jawatankuasa Teknikal BWC nasional yang 
dipengerusikan  oleh  Kementerian  Pertahanan  dan 
dianggotai oleh pakar-pakar di pelbagai kementerian dan 
agensi seperti Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, 
Kementerian Kesihatan dan PDRM; dan 
(iv)  melaksanakan program pendekatan dan kesedaran kepada 
komuniti sains biologi terhadap BWC dan melaksanakan 
kawalan biosecurity untuk mencegah salah guna pendidikan 
dan teknologi yang berkaitan.  
Yang Berhormat Sibuti.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat bangun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan, Yang di-Pertua. Pada 19 
Julai 2011 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan bahawa proses 
membawa rang undang-undang berkaitan yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat sudah 
lebih lima tahun, apakah yang terjadi kepada perkara tersebut? Nampaknya janjinya tidak 
ditepati, nombor satu. 
DR.23.3.2016                                                                   93                   
 
Kedua, mengenai biological weapons ini, saya hendak tahu apakah kawal selia 
yang sedia ada supaya ia tidak terjatuh kepada tangan-tangan yang ekstremis di negara 
ini? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih, Yang Berhormat. Tadi 
saya  telah  menyatakan  di  sini  bahawa  rang  undang-undang  itu  di  peringkat  akhir. 
Maknanya setelah siap, kita akan membentangkannya di Parlimen ini dalam masa yang 
terdekat, insya-Allah. Jadi apa-apa maklumat berkenaan dengan perkara ini, saya akan 
maklumkan kepada Yang Berhormat.  
Kedua ialah berkenaan dengan kawalan kepada senjata ini. Seperti mana yang 
saya beritahu tadi kita telah menubuhkan jawatankuasa yang melibatkan agensi-agensi lain 
dan kita sentiasa memantau berkenaan perkara-perkara seperti penggunaan senjata dan 
juga perkara-perkara yang melibatkan BWC ini. Selain daripada itu juga kita sentiasa 
komited dan boleh dikatakan setiap tahun, kita menghadiri konvensyen ini yang diadakan 
pada setiap tahun. Jadi apa-apa perkembangan berkenaan dengan BWC ini kita memang 
pantau daripada semasa ke semasa dan kita amat prihatin tentang perkara ini.  
Yang  Berhormat  Sibuti  tidak  ada  dalam  Dewan  ini,  jadi  saya  sekali  hendak 
mengucapkan terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah memberikan dan 
menegur dan terlibat dalam... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun]  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: ...Perbahasan.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan saya peluang. Saya 
ingin membangkitkan satu perkara yang mungkin tidak ada dalam pertanyaan tetapi bagi 
menjaga kepentingan Kementerian Pertahanan yang berhubung kait dengan Lembaga 
Tabung Angkatan Tentera.  
Baru-baru ini ada orang yang tidak bertanggungjawab telah menyebarkan fitnah 
yang boleh memburukkan nama angkakan tentera dan juga Lembaga Tabung Angkatan 
Tentera. Sebagai sebuah badan berkanun di bawah Akta Parlimen, Lembaga Tabung 
Angkatan Tentera sebenarnya telah menjalankan tugas dan fungsi dengan begitu berkesan 
sekali bagi menyampaikan faedah-faedah persaraan dan faedah-faedah yang lain kepada 
semua lain-lain pangkat dan juga kepada pegawai.  
Apa yang saya dapati fitnah tersebut begitu buruk sekali seolah-olah Lembaga 
Tabung Angkatan Tentera tidak mempunyai kemampuan untuk membayar semula apa juga 
caruman dan simpanan dan lambat membayar serta telah membabitkan dan melibatkan 
sebuah badan lain kononnya 1MDB tidak berkemampuan untuk membayar kontraktor 
kepunyaan Lembaga Tabung Angkatan Tentera.  
Saya pun seorang ahli veteran, Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup terpanggil untuk 
membangkitkan perkara ini kerana setahu saya Lembaga Tabung Angkatan Tentera telah 
mencatat keuntungan sebanyak RM1 bilion pada tahun 2014. Pada tahun 2015 dalam 
keadaan ekonomi yang suram, ia telah mencatat keuntungan sebanyak RM766.8 juta dan 
telah berjaya membayar dividen kepada pencarum-pencarum Lembaga Tabung Angkatan 
Tentera tahun 2014 sahaja sebanyak RM835 juta, sementara pada tahun 2015 sebanyak 
RM693 juta.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, keresahan 
yang timbul daripada ahli-ahli veteran dan juga anggota-anggota tentera yang sedang 
berkhidmat, seolah-olah Lembaga Tabung Angkatan Tentera yang mempunyai kemampuan 
pada ketika ini aset sahaja tahun 2015 telah mencatat sebanyak RM9.4 bilion. Sementara 
94                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
caruman  ahli  hanya  sebanyak  RM9.1  bilion.  Ini  bermakna  bahawa  Lembaga  Tabung 
Angkatan Tentera mempunyai kekuatan dan kemampuan bukan sahaja untuk menjaga 
kepentingan wang serta caruman anggota-anggota yang berkhidmat dan berpencen tetapi 
janganlah hendaknya mereka yang tidak bertanggungjawab ini menyampaikan fitnah yang 
sebenarnya telah mendatangkan keresahan kepada semua ahli veteran. 
■1900 
Jadi saya hendak tahu Yang Berhormat Menteri setakat manakah tindakan yang 
dijalankan oleh pihak kementerian yang pertamanya untuk memastikan pencemaran ini 
memberikan  penerangan  dan  apakah  bentuk  tindakan-tindakan  lain  kerana  sedikit 
sebanyak fitnah ini bukan sahaja telah memburukkan nama kerajaan nama angkatan 
tentera bahkan seluruh ahli-ahli veteran begitu takut sekali pada ketika ini begitu resah 
sekali, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Boleh tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tambah lagi, sila. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan 
Agong meminta kerajaan menghargai pengorbanan warga angkatan tentera Malaysia. Jadi 
dalam perkara ini saya ingin mengajak Yang Berhormat Menteri merujuk kepada Akta 
Tabung Angkatan Tentera nombor 144 berhubung caruman warga tentera semasa di dalam 
angkatan tentera. 
Sebagaimana yang kita faham 10 peratus dibayar oleh anggota dan 15 peratus 
dicarum oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Akan tetapi, malangnya apabila yang 
berpencen bersara mereka tidak dibayar penuh 25 peratus yang dicarumkan tetapi setakat 
10 peratus manakala 15 peratus caruman dipulangkan kepada kumpulan wang disatukan.  
Dalam hal ini warga veteran yang berpencen merayu khususnya lain-lain pangkat 
supaya 15 peratus yang dicarum oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera dibayar kepada 
kumpulan wang yang disatukan supaya dibayar balik kepada warga veteran yang tidak 
berpencen sebelum mereka meninggal dunia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih,  kedua-dua  Yang 
Berhormat, kedua-dua ini tidak berkaitan dengan apa yang kita yang dibahaskan sekarang-
sekarang. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Lumut saya ambil perhatian yang apa 
telah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Jadi saya tengok tunggu arahan bagaimana 
kita hendak buat penambahbaikan kerana dari semasa ke semasa pihak MINDEF sentiasa 
mengambil berat tentang kebajikan anggotanya bukan sahaja anggota dan juga veteran. 
Jadi kita akan ambil perhatian kepada apa yang telah dibangkitkan tadi. 
Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin LTAT ini ialah 
sebuah badan berkanun di bawah MINDEF. Jadi saya sudah berhubung dengan Presiden 
LTAT jadi saya minta mereka buat kajian dan mereka lihat supaya perkara ini mesti adalah 
satu tuduhan yang serius dan kita harap supaya pihak LTAT mengambil tindakan yang 
sewajarnya kepada pihak yang terlibat yang telah memfitnah LTAT. Jadi ini terpulanglah 
kepada LTAT sama ada akan mengambil tindakan undang-undang dan sebagainya. Jadi 
kita di kementerian kita telah menasihat sebagai kementerian kita telah di antara agensi 
satu badan di bawah kementerian dan kita sentiasa pantau dan kita tahu track record LTAT 
adalah baik dan seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi. Jadi 
terpulanglah  kepada  LTAT  untuk  mengambil  tindakan  selanjutnya.  Jadi  kepada  Yang 
Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan ini saya ucapkan banyak terima kasih dan 
apa-apa yang telah dibangkitkan Insya-Allah saya akan ambil perhatian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat,  seterusnya  giliran  Kementerian  Pendidikan  Tinggi.  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
7.04 mlm. 
Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pendidikan Tinggi Malaysia merakamkan penghargaan kepada 14 orang Yang 
DR.23.3.2016                                                                   95                   
 
Berhormat yang telah mengambil bahagian perbahasan Titah Diraja dan menyentuh isu-isu 
berkaitan  Kementerian  Pendidikan  Tinggi.  Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  yang 
memberi pandangan, saranan, teguran yang membina demi penambahbaikan berterusan 
pendidikan tinggi negara. 
Isu-isu yang telah dibangkitkan akan saya ulas sebaik mungkin untuk memberi 
penjelasan  dan  pencerahan  kepada  Ahli  Berhormat  sekalian.  Saya  akan  menjawab 
mengikut tajuk-tajuk perbahasan. Pertama tentang TVET merupakan aspek penting dalam 
melahirkan insan kemahiran tinggi yang mampu memenuhi keperluan negara. Berkaitan 
tentang pengiktirafan Diploma Vokasional Malaysia ataupun DVM yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Sekijang.  
Untuk  makluman  ketika  ini  DVM  adalah  dalam  proses  pertimbangan  Agensi 
Kelayakan Malaysia (MQA) untuk memenuhi syarat-syarat di bawah Kerangka Kelayakan 
Malaysia  ataupun  MQF.  Buat  masa  ini  kelulusan  DVM  masih  mempunyai  peluang 
meneruskan pengajian lebih tinggi dengan menggunakan peluang pengalaman bekerja 
ataupun  yang  dikatakan  APEL,    Accreditation  of  Prior  Experiential  Learning  tertakluk 
kepada kriteria yang ditetapkan dan pengalaman kerja yang berkaitan. 
Untuk mendapat kelayakan APEL atau pengalaman bekerja ini mereka perlu 
bekerja dengan umur untuk Diploma umur perlu lebih daripada 20 tahun, untuk Ijazah lebih 
daripada 21 tahun, untuk Sarjana pun boleh untuk mereka yang lebih umurnya daripada 30 
tahun tapi perlu mempunyai STPM ataupun Diploma. Seterusnya perlu lulus ujian atittude 
test ataupun penilaian portfolio APEL. 
Selain itu, tadbir urus TVET juga akan diperkukuhkan dengan lebih baik melalui 
penubuhan Jawatankuasa Sistem Tadbir Urus Tunggal ataupun gabungan antara akademik 
dan TVET yang melibatkan MQA dan juga Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) bagi 
tujuan  penyelarasan  dan  pemantauan  TVET.  MQA  dan  JPK  sedang  dalam  proses 
mengharmonisasikan kelayakan akademik dan juga TVET. Proses ini perlu melibatkan 
semakan semula Kerangka Kelayakan Malaysia ataupun MQF bagi mewujudkan satu 
sistem jaminan kualiti tunggal. Tindakan ini dijangka selesai pada Disember akhir tahun ini. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  bagi  membentuk  graduan 
Politeknik TVET yang mahir berciri insan secara holistik. Kementerian Pendidikan Tinggi 
melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025 telah menumpukan usaha ke 
arah ini melalui langka-langkah strategik yang digariskan dalam lonjakan yang pertama 
graduan holistik berciri keusahawanan dan seimbang dan lonjakan keempat graduan TVET 
berkualiti. Kurikulum yang dibentuk menyasarkan agar pelajar menguasai pengetahuan dan 
juga kemahiran dalam bidang yang diceburi. Membentuk kemahiran diri interpersonal dan 
sosial dan juga menghayati amalan-amalan adat dan nilai murni bagi cara berfikir dan juga 
tingkah laku agar menjadi warganegara yang berguna. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Labuan, Sipitang, Sabak 
Bernam penubuhan sesebuah IPTA mengambil kira pelbagai aspek seperti kemampuan 
pembiayaan kerajaan, kepentingan bidang tujahan ataupun niche area tertentu terhadap 
pembangunan sosioekonomi negara. Sumber manusia yang mencukupi serta keperluan 
sumber tenaga yang diperlukan di pasaran kerja. Pada ketika ini Kementerian Pendidikan 
Tinggi tidak mempunyai perancangan untuk menubuhkan universiti awam di Sabah yang 
baru kerana negeri Sabah telah mempunyai beberapa IPTA seperti Universiti Malaysia 
Sabah (UMS), kampus cawangan UITM di Kota Kinabalu, dua buah Politeknik dan sembilan 
buah kolej komuniti. Manakala bagi IPTS terdapat dua buah IPTS bertaraf kolej universiti 
dan 25 buah IPTS bertaraf kolej di negeri Sabah. Fokus Kementerian Pendidikan Tinggi 
sekarang ialah untuk memperkasakan, meningkatkan kualiti universiti-universiti yang sedia 
ada.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Sipitang  kerajaan  juga  telah  melanjutkan 
tempoh moratorium supaya penubuhan IPTS untuk tempoh dua tahun berkuat kuasa 1 
Februari 2015 sehingga 31 Januari 2017. Untuk makluman Sabak Bernam pada dasarnya 
penyediaan asrama atau kolej kediaman oleh Kementerian Pendidikan Tinggi ialah antara 
30  peratus  hingga  70  peratus  daripada  bilangan  pelajar  sesebuah  IPT.  Manakala 
selebihnya perlu ditampung melalui inisiatif swasta ataupun kegiatan ekonomi penduduk 
setempat. Ini akan membantu meningkatkan pembangunan ekonomi sesebuah kawasan. 
Politeknik Sultan Idris Sabak Bernam telah mempunyai asrama bagi menampung 2400 
orang pelajar. 
96                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
■1910 
Jumlah pelajar yang sedang mengikuti pengajian ialah 4,546 orang. Politeknik ini 
juga  mempunyai  rumah  kediaman  bagi  menempatkan  104  orang  pegawai  dan  juga 
kakitangannya.  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  telah  memohon  untuk  mendapatkan 
peruntukan  bagi  pembinaan  asrama  pelajar  tambahan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas dan perkara ini sedang dalam penelitian agensi pusat untuk kelulusan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak dan juga Yang Berhormat Pasir 
Mas telah menyuarakan kebimbangan ekoran peruntukan kepada Kementerian Pendidikan 
Tinggi  yang  berkurangan  pada  tahun  2016  berbanding dengan  2015.  Perlu  diketahui 
bahawa kadar pergantungan universiti awam kepada kerajaan masa kini ialah 70 peratus 
hingga 90 peratus. Ini adalah tinggi dan model pergantungan yang terlalu tertinggi ini 
adalah tidak mapan ataupun tidak  sustainable.Ini kerana kalau kita lihat di universiti-
universiti lain seperti Thammasat hanya 30 peratus bergantung kepada kerajaan dan 
kebanyakan universiti lain antara 40 hingga 50 peratus pergantungan kepada kerajaan.  
Jadi, jangka masa panjang kita hendak pastikan ianya diturunkan kepada 40 
peratus hingga 50 peratus dan ini jelas di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Tinggi 
Malaysia yang telah kita lancarkan pada tahun lalu, tahun 2015 dalam lonjakan lima yang 
bercakap tentang kemapanan kewangan yang menyatakan bahawa pergantungan kepada 
kerajaan  itu  perlu  dikurangkan.  Untuk  makluman,  kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM476 juta pada tahun 2015 untuk tujuan penyelidikan di universiti awam. 
Manakala pada tahun 2016 sebanyak RM470 juta telah diperuntukkan bagi tujuan yang 
sama. Kurangnya hanya RM6 juta dan saya telah berjanji beberapa kali dalam Dewan ini 
bahawa kita akan pastikan yang kekurangan sebanyak RM6 juta itu akan di tingkatkan agar 
tidak ada pengurangan sedikit pun untuk penyelidikan UA pada tahun ini.  
Selain dari itu, kerajaan juga memperuntukkan sebanyak RM50 juta untuk Program 
Public Private Research Network ataupun PPRN pada tahun ini dan tambahan sebanyak 
RM300 juta untuk program MyBrain15 iaitu biasiswa untuk 20 ribu pelajar sarjana dan PhD 
yang lebih tinggi daripada peruntukan pada tahun yang lalu. Sudah pun dikeluarkan di 
mana 9,010 biasiswa pada tahun ini telah dikeluarkan pada bulan lalu kepada 7,410 orang 
pemegang master dan degree dan juga 1,600 untuk mereka melaksanakan PhD.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Pencelahan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Ini telah memberi ruang kepada anak miskin daripada 
Sik untuk belajar bioteknologi di UTM. Memberi peluang kepada pelajar Iban dari Kota 
Samarahan untuk belajar kejuruteraan elektrik di UTM.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila Lembah 
Pantai. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan.  Berbalik  kepada  isu 
perbelanjaan yang diperlukan oleh universiti. Yang Berhormat umumkan tadi,bab berkait 
RM476 juta. Saya hanya ingin tanyakan,saya bagi contoh universiti seperti USM,memang 
ada program soaring upwards, Yang Berhormat telah umumkan terlebih dahulu,di mana 
ada workshop bersama-bersama CEO yang terpilih.  
Akan tetapi malangnya, USM tidak diberikan perbelanjaan tambahan maka bila 
ada perancangan untuk melantik profesor madya contohnya. Mereka terpaksa menurunkan 
kelayakan kerana kata pensyarah di sana tidak ada peruntukan tambahan bagi maksud ini. 
Kebanyakannya dipindahkan menerusi program yang dipilih oleh kementerian. Adakah 
Yang Berhormat bersedia sekurang-kurangnya dapat maklum balas daripada universiti. 
Contohnya dana yang dirancang untuk program soaring upwards ini dipindahkan kepada 
isu-isu  mengambil  tenaga-tenaga  pengajar  termasuklah  profesor  madya  yang  sangat 
diperlukan bagi meningkatkan kualiti universiti. Mohon penjelasan,terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. RonaldKiandee]: Yang Berhormat 
Sepang pun bangun Yang Berhormat  
Dato’ Seri Haji IdrisJusoh: One by one. Senang jawab. Saya sudah katakan tadi 
bahawa pergantungan di universiti awam terhadap kerajaan terlalu tinggi. Oleh sebab itu 
dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  (Pendidikan  Tinggi)  yang  telah 
DR.23.3.2016                                                                   97                   
 
dilancarkan pada April tahun lalu jelas menyatakan perlu kita pastikan pergantungan itu 
perlu dikurangkan dan ini sebabnya kita lihat pada tahun ini ada pengurangan yang diberi 
kepada universiti-universiti. Kalau bercakap pasal USM dan universiti-universiti penyelidikan 
yang lain,kita lihat Universiti Malaya juga dan UKM,UMT. Universiti-universiti penyelidik ini 
mampu untuk menjana pendapatan sendiri melalui syarikat-syarikat holding mereka,melalui 
program-program penyelidikan mereka,penerbitan mereka dan latihan mereka. 
Sebab  itulah,peruntukan  yang  diberi  oleh  mereka  ialah  peruntukan  one  line 
budgeting, maknanya berapa juga yang diberikan kepada mereka itu boleh mereka agihkan 
di universiti yang mengikut kebijaksanaan mereka. Jadi,memang ada pengurangan dan kita 
jangka ini adalah satu perkara yang perlu dilakukan untuk memastikan agar universiti-
universiti ini mampu untuk lebih berdikari. Dikatakan tadi daripada 70 peratus hingga 90 
peratus turun kepada 40 peratus dan 50 peratus.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya tahu Yang Berhormat 
sudah ambil keputusan Tuan Yang di-Pertua tetapi saya hanya ingin tekankan bahawa 
keluhan ini bukan lahir daripada pembangkang atau parti politik. Keluhan yang saya bawa 
adalah daripada pihak universiti sendiri dan saya juga ingin ingatkan yang kami sebenarnya 
– saya memandang tinggi dasar kerajaan yang terdahulu yang memastikan ada mobiliti 
sosial menerusi bidang pengajian tinggi. Makanya, yang kita mahukan ialah penerusan di 
mana kalau kita mahu anak-anak daripada golongan berpendapat rendah punyai peluang 
untuk ke depan dan mendapat masa depan yang lebih terjamin. Maka inilah dasar yang 
harus dikekalkan oleh kerajaan. Saya tahu dengan perancangan pembangunan sudah 
mahu  berpindah  kepada  isu  mengurangkan  perbelanjaan  daripada  kerajaan  kepada 
universiti tetapi saya pohon atas dasar polisi dan dasar yang di mana in the1980s, 1990s 
we did a lot to ensure social mobility, dengan izin. Maka saya pohon agar Yang Berhormat 
dapat mengambil kira bagaimana kita boleh meneruskan dasar-dasar yang membantu 
dalam bidang ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji IdrisJusoh: Untuk dasar-dasar membantu saya sudah beritahu 
tadi. Tidak pernah sebelum ini kerajaan memperuntukkan RM300 juta ringgit untuk mereka 
melaksanakan program MyBrain15. Saya katakan tadi tahun ini 20,000 akan mendapat 
pembiayaan  untuk  melaksanakan  program  master  dan  juga  PhD,  tidak  pernah  kita 
laksanakan sebelum daripada ini.  
Kita  kena  lihat  keseluruhannya  Yang  Berhormat  kerana  kita  kena  pastikan 
universiti kita ini mampu, financial sustainability nya mampu untuk menjana pendapatan 
sendiri dan tidak terlalu bergantung kepada kerajaan. Mungkin ini nampak tidak popular,kita 
tidak perlu mengambil langkah yang cuba menunjukkan kita popular dan tidak melihat 
sustainability universiti kita di jangka masa panjang. Seperti saya bagi tahu tadi Thammasat 
30 peratus sahaja bergantung kepada kerajaan dan kita 80 peratus bergantung kepada 
kerajaan 
Bukan hendak menyatakan kita tidak mahu memberi biasiswa,kita tambah duit 
biasiswa,kita tambah duit-duit yang lain dan saya katakan tadi untuk penyelidikan saya 
pastikan RM476 juta ini akan terus kita laksanakan. Kita tambah lagi tahun ini untuk 
PPRNRM50 juta, untuk penyelidikan dan ini menunjukkan bahawa kerajaan peka dan kita 
akan memastikan bahawa yang social mobility mereka – saya katakan tadi mereka yang 
daripada Sik tadi,di kota Samarahan anak Iban dapat biasiswa kerana adanya peruntukan 
tambahan MyBrain15 untuk mereka melaksanakan pendidikan mereka.  
Secara  keseluruhannya  kerajaan  tidak  mengurangkan  peruntukan  bagi 
penyelidikan. Sebaliknya memperhebatkan lagi program ini bagi memastikan universiti 
kekal sebagai centre of excellence dalam memacu pembangunan negara.  
Malah hasil tumpuan kementerian terhadap kajian akademik,seramai tiga orang 
penyelidik daripada universiti awam telah berjaya disenaraikan sebagai minda saintifik 
paling berpengaruh di dunia pada tahun 2015 Thomson Reuters. Pengiktirafan ini diberikan 
kepada penyelidik di kalangan 1 peratus teratas ataupun top one percent daripada sembilan 
juta penyelidik di seluruh dunia yang menghasilkan lebih dua juta penulisan hasil kajian 
setiap tahun. Penarafan ini berjaya memposisikan Malaysia sebagai salah satu negara 
yang mempunyai sarjana bertaraf global yang memberi sumbangan ilmiah berimpak tinggi.  
■1920 
Saya hendak mengatakan juga, sebelum saya beri laluan ini, ialah baru-baru ini 
kita lihat, ini baru lagi, kalau boleh saya kata panas lagi daripada press, daripada akhbar, di 
98                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
mana mengikut QS World Ranking by Subject, UM baru-baru ini telah mula bertambah baik 
di mana dalam subjek developmental studies, ia meningkat daripada tangga 32 ke tangga 
30, dan dalam electrical and electronic engineering, dahulunya di tangga 51 hingga 100 ke 
tangga 37, peningkatan. USM, peningkatan dalam chemical engineering, dulunya tangga 51 
hingga 100 ke tangga 46. Ini peningkatan-peningkatan yang sedang berlaku.  
Ada satu lagi saya nak tunjuk di sini. Di sini terlalu banyak. Top 100 in the world 
subjects ranking. Ini dua hari yang lalu, Tuan Yang di-Pertua. Di mana kalau kita lihat 
banyak senarai di sini, tidak perlu saya baca, banyak sangat ini–– UM, USM, UKM, UTM, 
UPM–– mengatakan bahawa inilah pengiktirafan yang diberi oleh dunia kepada pensyarah-
pensyarah kita.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pendek sahaja. Tahniah, alhamdulillah, saya fikir semua 
pencapaian ini pencapaian yang diraikan oleh semua.  
Hanya saya nak sebut tentang bab Mobiliti Sosial. Jawapan daripada Jabatan 
Perdana  Menteri  sendiri  menunjukkan  bahawa  dalam  tahun-tahun  kebelakangan  ini, 
graduan daripada keluarga bottom 40 dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, adalah sekadar 
kurang daripada dua peratus. Maksudnya, ada satu erosion lebih teruk kalau dibandingkan 
dengan lima atau 10 tahun yang lalu, ada keperluan untuk benar-benar mendapatkan lebih 
ramai lagi graduan daripada keluarga yang berpendapatan rendah. Itu saya hanya tujukan 
kepada isu mobiliti sosial yang tidak memberi impak terkini. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Sebenarnya ada polisi Yang Berhormat, di mana 10 
peratus  daripada  pengambilan  ke  universiti  ini  adalah  untuk  mereka  yang  daripada 
golongan B40 yang hanya dilaksanakan bermula tahun lalu. Mungkinlah kita tidak dapat 
melihat keputusan serta-merta. 
Akan  tetapi  percayalah  Yang  Berhormat,  seperti  yang  saya  tunjuk  tadi, 
peningkatan-peningkatan yang sedang berlaku, kebaikan yang sedang berlaku, saya akan 
pergi lagi selepas berbicara di mana kita akan melihat kalau hendak bercakap tentang 
graduate employability, saya akan beritahu lepas pada ini bagaimana peningkatan demi 
peningkatan yang sedang berlaku di dalam universiti kita.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Mana satu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, nak bagi Yang 
Berhormat Sepang atau Yang Berhormat Kulai? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat Sepang dulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Menteri. Menteri, berkaitan dengan PhD juga.  
Saya menerima laporan daripada pelajar yang belajar di luar negara sedang 
mengambil PhD yang menyatakan bahawa apabila mereka ingin memohon extension untuk 
menamatkan PhD, bantuan daripada kementerian ini dihentikan. Sedangkan, praktis yang 
berlaku sebelum ini, paling kurang mereka bagi dua kali extension. Ada surat yang mereka 
kemukakan.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah ini polisi baru 
pihak kerajaan yang menghentikan bantuan biasiswa kepada pelajar-pelajar yang buat PhD 
ini, untuk extension? Sebab ini dah  viral juga di beberapa buah  Facebook termasuk 
Facebook daripada Wardina pun dia ada share benda itu. Jadi saya harap Menteri boleh 
memberikan jawapan terhadap soalan itu. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Sepang kerana peka. 
Sebenarnya semasa saya berjumpa dengan mereka pun ada ditimbulkan isu-isu tersebut. 
Kita  perlu  melihat  bahawa  keadaan  sekarang  ini  tidaklah  sebaik  dahulu.  Keadaan 
pendapatan  negara  telah  berkurangan  sedikit  dan  ini  memerlukan  kepada  kita 
melaksanakan perkara–– kalau mengikut perjanjian, biasanya sambungan-sambungan ini 
jika  tidak  dikawal  yang  dikatakan  graduate  on  time  ini,  ia  berlarutan,  banyak  sangat 
tambahan. Tambah satu semester, kadang tambah satu semester lagi. Kita membuat 
keputusan bahawa semua sambungan itu perlu dilaksanakan oleh universiti itu sendiri.  
DR.23.3.2016                                                                   99                   
 
Kebanyakan  mereka  merupakan  pensyarah-pensyarah  universiti  yang  ke  luar 
negara. Katalah perjanjian mereka tiga tahun, mereka tidak tamat dalam masa tiga tahun. 
Jadi, perjanjian mereka tiga tahun, kalau mereka tidak tamat tiga tahun, mereka minta 
tambahan.  Ini  kena  lihat.  Perjanjian  tiga  tahun  tetapi  tidak  tamat  tiga  tahun,  minta 
tambahan. Tambahan itu boleh diminta melalui universiti masing-masing kerana yang diberi 
oleh kementerian, katalah untuk jangka masa tiga tahun, kita akan pastikan ia tiga tahun 
dan tambahan yang diperlukan oleh mereka, kita pohon agar mereka memohon daripada 
universiti di mana mereka berada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak tanya Menteri, polisi 
ini bermula bila? Sebab, according to them dengan izin, mereka mengatakan ia terpakai 
retrospectively. Manakala mungkin tahun lepas bermula, patut pelajar-pelajar sebelum itu 
janganlah  dikenakan.  Jadi  saya  harap  jelaskan  sebab  saya  perlu  menjawab  kepada 
mereka. Mungkin dengan jawapan Menteri ini saya boleh sahkan apa yang Menteri kata. So 
my question is when the policy begin? Last year ataupun bila? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Saya dah kata polisi itu apa yang dalam perjanjian. 
Itu polisi. Pelaksanaannya berbeza, Yang Berhormat. Pelaksanaannya mengikut keadaan 
semasa. Kita janji dengan anak kita – janji tidak lari. Kalau janjinya ialah tiga tahun, tiga 
tahunlah, tidak lari. Polisinya tiga tahun.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Last time... 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti sekejap.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang, jangan berdialog.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Polisinya tiga tahun, polisi tidak lari. Kalau tiga tahun, 
tiga  tahunlah  polisinya.  Yang  berlaku  ialah  pelaksanaan  di  mana  kadangkala  diberi 
tambahan satu semester atau dua semester tambahan. Jadi kalau tanya fasal polisi, polisi 
tidak berubah. Yang berubahnya ialah pelaksanaan. Jika tambah satu penggal atau dua 
penggal, itu mengikut kebijaksanaan ataupun budi bicara setiap universiti. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa Menteri, yang mereka 
katakan itu agreement tidak berubah. Policy is different. Because, sometimes you have 
agreement but you vary the agreement by introducing policy. Contoh tadi within three years 
itu yang kena complete tetapi despite tidak tiga tahun pun you masih benarkan bagi 
biasiswa lepas tiga tahun. Bermakna, itulah polisinya.  
Saya rasa government has to differentiate between policy and the agreement. I 
know about the agreement but the policy is even sebelum ini berdasarkan convention, kalau 
tidak cukup tiga tahun, you benarkan, standard dan bagi biasiswa, normally dua kali, 
according  to  them.  Akan  tetapi  sekarang  ini  tidak  terpakai  begitu  dah.  Despite  ada 
agreement itu, despite policy sebelum ini, sekarang dah berubah. My question is, you have 
a new policy sebab dulu you boleh benarkan, sekarang tidak benarkan. That’s policy is all 
about, not about agreement. Agreement is still maintain, I know. Thank you. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey Yang Berhormat, apabila kita tandatangani satu 
agreement, itulah  akad kita dengan kementerian.  Akad kita  katalah  tiga tahun, kalau 
kementerian nak tambah satu penggal lagi, itulah budi bicara mengikut keadaan semasa. 
Saya  dah  katakan  tadi  bahawa  kebijaksanaan  itu,  budi  bicara  itu  diberikan  kepada 
universiti. Itu yang saya katakan tadi. Jika universiti mendapati bahawa ia perlu diberi 
tambah masa, universiti boleh beri tambah masa. Itulah keadaan saya katakan tadi bahawa 
akadnya, kita sebagai seorang Islam, akadnya tiga tahun. Jangan marah pula kata akad 
tiga tahun, mengapa tidak boleh tiga tahun setengah, tidak kena cara itu. Jadi, cara itu 
hendak kena betul. Saya katakan tadi kalau lebih daripada itu, itu adalah budi bicara yang 
boleh diberi oleh universiti. Sila. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Saya  hendak  tanya  sedikit  tentang  pemotongan  peruntukan  kepada  pihak 
universiti ini. Kebelakangan ini, 156 orang profesor di antara 507 orang profesor kontrak 
telah ditamatkan kontrak mereka. Saya faham bahawa ini bukan keputusan daripada 
kementerian, ini adalah keputusan pihak universiti, tetapi kita perlu faham kalau bukan 
kerana  kesuntukan  peruntukan,  pihak  universiti  mungkin  tidak  akan  mengambil  satu 
100                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
keputusan yang begitu drastik sampai mereka menamatkan kontrak sebanyak 30 peratus 
daripada profesor mereka.  
 
■1930 
  Tadi Yang Berhormat Menteri memaklumkan kita bahawa memang QS ranking, 
UM dan juga saya rasa USM, ranking mereka telah naik.  Ini adalah satu tanda yang baik. 
Akan tetapi saya risau, saya khuatir pada tahun yang akan datang ini sama ada ranking 
mereka akan terus naik lagi. Oleh kerana kita tahu QS ranking ini salah satu faktor yang 
mereka ambil kira adalah citation per faculty, dengan izin. Maksudnya, artikel ataupun 
kertas yang diterbitkan dalam fakulti ini, berapa kali telah dirujuk.  Itu akan diambil kira 
dalam ranking tersebut. Jadi, apabila kita menamatkan kontrak profesor-profesor ini, saya 
rasa artikel itu berapa kali dirujuk, sebenarnya siapa itu profesor adalah sangat penting.  
Kalau profesor itu sangat terkenal, jadi chances for the article to be referred to 
adalah sangat tinggi. Akan tetapi kalau profesor itu kurang terkenal, jadi publish mereka 
ataupun kertas mereka dirujuk, chancesnya adalah kurang sikit. Kita tahu di Malaysia 
bahawa apabila seorang pensyarah mencapai status profesor, umur mereka lebih kurang 
sudah sampai umur 55 tahun. Mereka hanya ada 5 tahun sebelum mereka bersara. 
Selepas itu, kalau mereka tidak diberi kontrak untuk terus perkhidmatan mereka, mereka 
perlu pergi ke pihak swasta ataupun henti kerja.   
  Jadi, saya memang risau. Ya, betul kita hendak beri autonomi kepada pihak 
universiti. Keputusan untuk menamatkan kontrak ini memang bukan dari kementerian tetapi 
kita perlu realise bahawa kalau bukan kerana kesuntukan peruntukan, adakah universiti ini 
akan  menamatkan  kontrak-kontrak  profesor-profesor  tersebut?  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kulai.  Saya 
sebenarnya  dan  saya  sudah  kata  beberapa  kali  bahawa  penamatan  ataupun  bukan 
penamatan sebenarnya, sudah berpuluh tahun, itu adalah hak universiti. Oleh kerana kita 
juga dalam Dewan ini, setiap kali kita bincang tentang universiti ini, ramai yang memberi 
cadangan agar mereka diberi autonomi.  Itulah autonomi yang telah diberi kepada universiti. 
Akan tetapi jikalah Yang Berhormat- ini tahun lalu pun saya dengar juga benda yang sama 
bahawa apa yang buat sekarang ini, apa yang kementerian buat sekarang ini, kita akan 
jatuh penurunan ranking kita akan jatuh.   
Akan tetapi dua hari yang lalu naik pula. Naik pula, saya beritahu tadi, bertambah 
lagi ini, takut tak nampak, naik pula. Yang top fifty naik pula, yang top hundred, okey, naik 
juga, okeylah.  Akan tetapi saya percaya, you mesti tahu mereka pun the father of the 
professors, other university, they know.  Akan tetapi jikalah Yang Berhormat, saya pun 
simpati dengan Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat mengatakan ada yang memang 
layak, memang hebat, telah ditamatkan ataupun tidak disambung, Yang Berhormat boleh 
beritahu nama kepada saya. Saya pun minta juga dengan mereka, nama siapa yang 157 
ini? Saya tak dapat nama pun.  Saya hendak nilai satu-satu memang ada.   
  Kalau betul-betul Yang Berhormat ada nama, Yang Berhormat beritahu saya. Saya 
mungkin boleh beritahu universitilah tanya mengapa ditamatkan. Oleh kerana tidak ada, 
saya ingat universiti pun tahu kalaulah hebat profesor itu, takkan dia tak sambung. Rugilah 
dia.  Sebab  saya-  setiap  kali  mengatakan  kita  hendak  kita  bertambah  baik,  ranking 
bertambah  baik,  saya  tak  rasa  universiti  akan  menamatkan  mereka,  tidak  akan 
menyambung mereka yang dirasakan hebat.  
  Okey, untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas pula, KPT sedia penajaan 
biasiswa, bantuan kewangan peringkat sijil hingga ke pasca kedoktoran ataupun post doc.  
Pemberian biasiswa dan bantuan kewangan ini mengambil kira faktor kelayakan yang mana 
kerajaan  sentiasa  memastikan  pemberian  biasiswa  di  peringkat  pendidikan  tinggi  ini 
diberikan kepada pelajar-pelajar yang benar-benar berkelayakan dan memenuhi kriteria 
yang  ditetapkan  seperti  merit,  akademik,  kokurikulum  dan  juga  latar  belakang, 
sosioekonomi keluarga pemohon dari seluruh Malaysia.  Ini merupakan usaha berterusan 
pihak kerajaan sentiasa meluaskan peluang dan akses pengajian tinggi melalui penyediaan 
pembiayaan kepada semua peringkat pelajar dan yang berkelayakan.  
  Selain  itu  juga,  semua  warganegara  Malaysia  layak  memohon  pembiayaan 
PTPTN, tertakluk kepada syarat-syarat khas, syarat-syarat yang telah ditetapkan bagi 
DR.23.3.2016                                                                   101                   
 
mengikuti pengajian sama ada di IPT ataupun di IPTS. Di samping itu juga, PTPTN 
menyediakan  pelbagai  saluran  untuk  kutipan  bayaran  balik  agar  tidak  membebankan 
pelajar. Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, yang masih ada sehingga kini, di 
antara  strategi  yang  dilaksanakan  adalah  membenarkan  penstrukturan  semula hutang 
hingga maksimum umur tidak melebihi 60 tahun serta pemberian diskaun 20 peratus bagi 
penyelesaian hutang secara sekali gus dan diskaun 10 peratus bagi pembayaran berjadual 
sebelum ini dilaksanakan. PTPTN juga menjalin kerjasama dengan Agensi Kaunseling dan 
Pengurusan Kredit AKPK dalam melaksanakan siri taklimat kepada pelajar tahun akhir 
IPTA dan agihan buku pengurusan kewangan peribadi secara percuma. PTPTN telah juga 
mewujudkan 74 cawangan seluruh negara untuk memudah cara proses pembayaran balik 
pinjaman peminjam-peminjam.  Harap Yang Berhormat–Yang Berhormat bantu PTPTN 
minta  tolong  peminjam-peminjam  bayar pinjaman mereka.    Lebih  banyak  yang  dapat 
dikutip, lebih ramai peminjam yang dapat faedah, insya-Allah.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam telah membangkitkan isu 
mengenai Program 2u2i di universiti.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program 2u2i 
merupakan program work based learning ataupun belajar sambil kerja, di mana pelajar 
akan belajar selama dua tahun di universiti dan juga dua tahun lagi untuk menimba 
pengalaman  di  industri.  Objektif  program  bentuk  2u2i  ialah  untuk  meningkatkan 
kebolehpasaran, ketersediaan dan juga kemahiran pelajar IPT untuk alam pekerjaan dan 
juga pengalaman industri. Pada bulan September ini, program 2u2i dimulakan oleh dua 
buah UA iaitu Universiti Malaysia Kelantan (UMK) dan juga Universiti Putera Malaysia 
(UPM). UMK menawarkan program 2u2i melalui Sarjana Keusahawanan, manakala UPM 
menawarkan  program  2u2i  melalui  Bachelor  Sains  Pengurusan  Perladangan.    Bagi 
Bachelor Sains Pengurusan Perladangan di UPM, pihak Sime Darby dan juga FELDA telah 
bersetuju untuk menyediakan elaun untuk pelajar yang mengikuti dua tahun pengajian di 
industri.  Pihak UMK juga masih dalam peringkat perbincangan bagi tujuan pemberian 
elaun kepada pelajar dalam tempoh berada dalam industri.   
Di samping itu juga, pembiayaan pinjaman PTPTN akan juga merangkumi tempoh 
pengajian iaitu 2i ataupun dua tahun di industri. Dalam tempoh berkenaan, pelajar juga 
akan dikecualikan beberapa yuran universiti seperti yuran asrama dan pengangkutan. Ini 
dapat membantu pelajar menanggung sebahagian daripada kos sara hidup dalam tempoh 
2i ataupun dua tahun di industri berkenaan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Parit, untuk membendung penularan ideologi 
ekstremis dan ajaran sesat di kalangan umat Islam khasnya di kalangan pelajar, penerapan 
penghayatan nilai-nilai murni dan moral kepada pelajar universiti dilaksanakan melalui 
kursus-kursus yang ditawarkan di bawah mata pelajaran umum ataupun MPU. Pelajar 
diwajibkan lulus dan melengkapkan semua kelompok di dalam struktur MPU sebagai syarat 
untuk menamatkan pengajian. Pembelajaran modul berkenaan berkaitan bidang agama 
Islam dan juga pendidikan moral adalah sebahagian daripada mata pelajaran MPU yang 
ditawarkan  oleh  universiti  dalam  kelompok  U3.  Di  mana  objektif  pembelajaran dalam 
kelompok  ini  ialah  untuk  melahirkan  pelajar  yang  mempunyai  peluasan  ilmu  yang 
beracuankan  Malaysia.  Yang  Berhormat  Kepong,  tak  ada  tak  apa,  sikitlah.  Juga 
membangkitkan tentang kajian tentang bidang kecerdasan... 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Sik bangun di belakang Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Saya habiskan ayat-ayat ini. Nanti sekejap, saya 
habiskan ayat ini. Okey, tentang artificial intelligence. Untuk makluman, bagi tempoh 2013-
2015, kementerian telah menyalurkan peruntukan berjumlah hampir RM5 juta untuk projek-
projek penyelidikan berkaitan dengan artificial intelligence. Okey, sila.  
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, selepas 
pindaan AUKU 2012, kerajaan membolehkan pelajar berpolitik di luar kampus, betulkan? 
Akan  tetapi  kita  nampak  pelajar-pelajar  yang  dalam  berpolitik,  pelajar-pelajar  dalam 
berpolitik  ini,  saya  nampak  pelajar-pelajar  yang  pro  pembangkang  sahaja  yang  kena 
tindakan. Jadi, macam mana cara maksud berpolitik itu yang dibenarkan di dalam akta ini? 
Terima kasih. 
 
102                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
■1940 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Eh! Soalan macam pembangkang 
sahaja.  Harum manis. 
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Saya rasa tidak ada perkara itu berlaku kerana tidak 
ada perbezaan sebenarnya yang bangkang tidak bangkang ini. Perkara ini ialah perkara 
universiti sebenarnya sebab itu saya katakan dia banyak perkara, banyak soalan yang 
timbul soalan-soalan yang tentang autonomi universiti itu sendiri.  Banyak perkara kelakuan 
yang berlaku ialah tindakan-tindakan yang diambil oleh universiti ialah keputusan daripada 
Lembaga Universiti dan Senat Universiti.   
  Kita teruskan iaitu berikutan dengan siswazah STEM.  Seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Hulu Langat sehingga tahun 2015 sebilangan enrolmen siswazah 
STEM ialah 47 peratus berbanding 50 peratus pelajar bukan STEM.  Trend ini menunjukkan 
peningkatan berbanding dengan tahun 2014.  Sebenarnya sejak tahun 2013 lagi kita lihat... 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Sedikit Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Sekejap.  Siswazah dalam STEM telah meningkat 
daripada kalau tahun 2013 - 43 peratus, tahun 2014 meningkat kepada 45 peratus dan 
tahun lalu meningkat kepada 47 peratus.  Kementerian Pendidikan Tinggi akan terus 
menjalin  kerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  dalam  memupuk  minat 
pelajar  untuk  menceburi  bidang  STEM  di  peringkat  pendidikan  tinggi.    Kementerian 
Pendidikan  Tinggi  berkeyakinan  sasaran  60  peratus  siswazah  STEM  dan  40  peratus 
sastera akan dapat dicapai menjelang tahun 2020 nanti.   
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya hendak juga mengingatkan Yang 
Berhormat Menteri supaya kalau tidak begitu tahu secara terperinci tindakan-tindakan yang 
diambil terhadap pelajar-pelajar siswa siswi termasuklah siswa dan siswi Universiti Malaya 
yang baru sahaja diambil tindakan kerana membantah akses internet yang kurang baru-
baru ini.  Maka saya bersedia menyerahkan senarai nama-nama mereka yang diambil 
tindakan kerana mengkritik dasar universiti.  Harap Yang Berhormat Menteri dapat meneliti 
dan mungkin dapat memberi makluman kepada semua universiti-universiti tersebut agar 
kalau hendak kritik tentang akses internet itu, baguslah bagi pelajar untuk menyuarakan 
kebimbangan mereka, janganlah diambil tindakan.  Mohon kerjasama, terima kasih Yang 
Berhormat.   
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Boleh Yang Berhormat hantar senarai kepada saya, 
saya lihat apa yang boleh kita laksanakan.   
Seterusnya ialah berhubung Tuan Yang di-Pertua dengan Yang Berhormat Kuala 
Nerus.    Kementerian  telah  memperkukuhkan  Dasar  Pembangunan  dan  Penyelidikan 
Keusahawanan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dengan memperkenalkan 
Rangka Kerja Penjana Pekerjaan ataupun Job Creator Framework untuk menganjakkan 
minda pelajar daripada job seeker kepada bertindak sebagai job creator bagi meningkatkan 
kadar kebolehpasaran graduan.   
  Inisiatif ini dilaksanakan secara holistik dan berstruktur melalui aktiviti kurikulum 
dan  kokurikulum  dengan  berfokuskan  kepada  pembudayaan  keusahawanan  ataupun 
enculture, Program Pengukuhan Keusahawanan ataupun empower dan Program Sokongan 
Keusahawanan  ataupun  equip.  Dalam  memastikan  memperkasakan  keusahawanan 
beberapa program juga telah dilaksanakan di kementerian.  Di antaranya ialah Program 
Integrated CGPA di mana pelajar-pelajar bukan hanya ditaksir pencapaian mereka dalam 
bidang akademik tetapi juga ditaksir pencapaian mereka, keperluan mereka, kemampuan 
mereka dalam bidang keusahawanan dan juga pengurusan.  Program-program CEO Fakulti 
yang mana kita dapat menampilkan CEO-CEO Fakulti yang hebat-hebat untuk turun ke 
universiti dan juga berdamping dengan pelajar-pelajar juga dengan ahli-ahli fakulti untuk 
memperbaiki kurikulum dan juga syarahan-syarahan universiti.  Seperti saya katakan tadi 
Program 2u2i, dua tahun universiti dua tahun industri yang mana universiti menjadikan satu 
teaching factory untuk memastikan pelajar-pelajar terdedah dengan ciri-ciri keusahawanan 
dan juga peluang-peluang keusahawanan.   
  Berkaitan isu kemasukan pelajar asing yang dibahaskan oleh Yang Berhormat 
Padang Besar.  Kementerian sentiasa berusaha memastikan kemasukan pelajar asing 
memenuhi  syarat  kelayakan  masuk  yang  ditetapkan  oleh  IPT  dan  juga  agensi 
DR.23.3.2016                                                                   103                   
 
penguatkuasaan yang berkaitan kemasukan pelajar asing iaitu Kementerian Dalam Negeri 
dan juga Jabatan Imigresen Malaysia.  Melalui Education Malaysia Global Services (EMGS) 
tapisan dibuat bagi memastikan hanya mereka yang mempunyai kelayakan akademik yang 
bersesuaian sahaja dibenarkan masuk.  Setiap permohonan pas pelajar antarabangsa 
secara  keseluruhannya  akan  melalui  dua  saringan  iaitu  satunya  surat  kelulusan  visa 
ataupun visa approval letter (VAL) sebelum memasuki negara dan kelulusan pengeluaran 
sticker pass selepas memasuki negara.  Pelaksanaan permohonan visa secara atas talian 
telah bermula pada 15 Mac yang lalu dan diharap ini akan memudahkan mereka untuk 
memohon tempat-tempat memohon visa untuk belajar di negara kita. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  lagi  IPT  tempatan  telah 
dibangunkan untuk dimanfaatkan oleh warga tempatan.  Dalam masa yang sama juga 
kepentingan  aspek  pengantarabangsaan  telah  mendorong  dasar  dan  inisiatif 
membangunkan  untuk  mengukuhkan  kedudukan  jenama  dan  keunggulan  Malaysia  di 
persada dunia.  Sejak dua dekad lalu Malaysia telah berjaya menjadi hab pendidikan 
berkualiti  yang  menawarkan  yuran  berpatutan  dan  persekitaran  pembelajaran  yang 
kondusif.  Sehubungan dengan itu dalam pelan pembangunan Kementerian Pendidikan 
Tinggi berhasrat membangunkan Malaysia sebagai hab pendidikan tinggi antarabangsa, 
berdaya saing dan juga menyediakan pendidikan berkualiti. 
  Kemasukan  pelajar  antarabangsa  akan  memberi  pulangan  setimpal  dan  nilai 
tambah pengalaman pelbagai budaya.  Dalam aspek ini KPT adalah untuk menyediakan 
250,000 tempat pendidikan kepada pelajar antarabangsa menjelang tahun 2025 nanti.  
Sekarang kita sudah mempunyai 122,061 orang pelajar di mana 30,457 adalah sedang 
melaksanakan Program Pasca Siswazah (Postgraduate) bermakna mereka melihat kualiti 
pendidikan dalam negara kita.   
Untuk pengiktirafan UEC.  Kerap kali dibahaskan oleh Ahli Yang Berhormat, untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Taiping  dan  juga  Yang  Berhormat  Sibu  Kementerian 
Pendidikan Tinggi tidak mengiktiraf UEC untuk tujuan kemasukan ke UA di atas sebab-
sebab yang berikut: 
(i)  UEC tidak selari dengan kurikulum kebangsaan seperti yang 
dinyatakan dalam Akta Pendidikan 1996; 
(ii)  sistem penilaian UEC dibuat oleh badan penilaian sendiri dan 
bukannya  oleh  Lembaga  Peperiksaan  Malaysia,  Kementerian 
Pendidikan  sekali  gus  tidak  mempunyai  Dasar  Pendidikan 
kebangsaan; 
(iii)  Bahasa Melayu dalam universiti tidak setara dengan SPM; 
(iv)  Liputan sejarah negara dalam kurikulum universiti adalah tidak 
mencukupi; dan 
(v)  Syarat am kelayakan masuk UA hendaklah lulus SPM dengan 
kepujian dalam Bahasa Melayu. 
Sekali lagi terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam ... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit, sedikit 
sahaja. Saya hendak tanya sedikit tentang fasal UEC ini. Saya difahamkan bahawa Ketua 
Menteri  Sarawak  telah  mengumumkan  bahawa  negeri  Sarawak  akan  recognize  UEC 
termasuk UNIMAS.  UNIMAS akan take in student dengan UEC qualification.  Kalau 
katakan Yang Berhormat Menteri kata tadi semua yang kurikulum tidak sama, yang ini 
standard bahasa Malaysia tidak sama tetapi Sarawak boleh,  kenapa sini tidak boleh?  
Sarawak Ketua Menteri telah umumkan.  Satu lagi adalah kita pun ada banyak take in 
pelajar-pelajar daripada luar negara.  Mereka datang daripada mungkin Iran, daripada 
Indiakah, daripada Chinakah, daripada USkah.  Mereka pun tidak faham bahasa Malaysia, 
mereka pun ada qualification yang berbeza, tidak faham, tidak ada SPM, STPM.  Jadi kita 
pun ada terima mereka jadi ini adalah confusion sedikitlah.   
  Saya rasa untuk pelajar-pelajar kita kena look at the talent bukan qualification 
sahaja tetapi potensi masa depan mereka.  Jangan kita putuskan sahaja  opportunity 
mereka masuk ke universiti.  Dia ambil UECkah, dia ambil STPM, dia ambil A Level, O 
Level itu adalah keputusan ibu bapa sometimes.  Jadi ini jangan kita penalize their hope.  
104                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Jadi saya minta Menteri kalau boleh respons tentang apakah keputusan Ketua Menteri 
Sarawak  tentang  UEC  di  UNIMAS  dan  juga  respons  tentang  UEClah.    Minta  Yang 
Berhormat Menteri terima kasih. 
■1950 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Saya telah jelaskan tadi bahawa institusi awam tidak 
mengiktiraf UEC, jelas. Tidak ada, there is no two ways about it. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Why? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Saya dah katakan tadi dan Sarawak pun samalah 
sebab dia UA. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi dia bohonglah? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dia sudah umum, dia sudah umum. Jadi there 
is confusion, Ketua Menteri Sarawak kata boleh. 
Dato’  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Tak  ada  confused,  dah  jelas  sebab  dia  tidak 
mengikut kurikulum kebangsaan saya katakan tadi dan Bahasa Melayunya tidak selaras. 
Kita sedang bincang dengan beberapa kumpulan mereka tetapi jelas ia tidak ada langsung 
kekeliruan dan kita sebagai sebuah negara, kalau mereka belum lagi memasuki universiti 
swasta, mereka boleh masuk bukan tak boleh masuk. Saya tak mengatakan UEC tak boleh 
masuk universiti swasta tetapi untuk memasuki universiti awam yang mana mereka perlu 
kerana universiti awam ini ada Dasar Pendidikan Kebangsaan, Yang Berhormat. Ada 
kurikulum kebangsaan yang perlu dipatuhi, jika universiti awam tidak mengikuti dasar 
kebangsaan, Dasar Pendidikan Kebangsaan, tak adalah guna kita mengadakan Dasar 
Pendidikan Kebangsaan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi Yang Berhormat Menteri sudah overrule 
apa yang dikatakan oleh Ketua Menteri Sarawak? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Bukan overrule, itu dasar daripada awal, tak overrule. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dasar. Jadi apa yang dia umumkan itu tidak 
betul? 
Dato’  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Saya  dah  katakan  memang  begitu,  itu  dasar 
kementerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudahlah, Yang 
Berhormat Menteri dah jawab dah itu. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Okey? Saya dah jawab. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat tak faham ke? Okey. Terima kasih 
kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Seterusnya giliran Kementerian Belia dan Sukan, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
7.51 mlm. 
Menteri  Belia  dan  Sukan  [Tuan  Khairy  Jamaluddin]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  memberi  pandangan  dan  juga  cadangan  mengenai 
Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh membahaskan usul menjunjung kasih 
Titah Diraja di Dewan Rakyat kali ini. Saya minta izin memberikan ulasan dan pandangan 
terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan. 
Pertamanya  menjawab  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Hulu  Langat 
berkenaan dengan pencapaian Institut Kemahiran Belia Negara ataupun IKBN daripada 
segi pengambilan pelajar dan pengiktirafan serta peluang pekerjaan yang disediakan. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, suka saya nyatakan di sini bahawa pengambilan pelajar 
DR.23.3.2016                                                                   105                   
 
IKBN dan IKTBN amatlah memberangsangkan di mana ia meningkat daripada 7168 pelajar 
pada tahun 2012 kepada 8738 pelajar pada tahun 2015. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, kelayakan dan kompetensi kursus yang terdapat di IKTBN dan IKBN telah 
mendapat pengiktirafan ikhtisas dan akademik daripada beberapa badan persijilan seperti 
Jabatan Pembangunan Kemahiran, Kementerian Sumber Manusia telah mengiktiraf Sijil 
Kemahiran Malaysia, Diploma Kemahiran Malaysia, Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia.  
Suruhanjaya Tenaga telah mengiktiraf perakuan kekompeten penjaga jentera dan 
perakuan kekompeten pendawaian elektrik. Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
telah mengiktiraf Sijil Kecekapan Latihan, Universiti Teknologi Malaysia telah mengiktiraf 
Diploma Teknologi bagi bidang Elektronik dan Mekanikal. MQA telah mengiktiraf Diploma 
dan  Sijil  Teknologi  Kejuruteraan,  American  Welding  Society  telah  mengiktiraf  Kursus 
Kimpalan bagi bidang oil and gas serta City and Guilds London telah mengiktiraf bidang 
hospitaliti. Melalui Program Transformasi IKBN, KBS telah menjalinkan kerjasama dengan 
pelbagai industri untuk menyediakan lebih 2000 peluang pekerjaan di mana sebanyak 23 
MoU peringkat nasional telah ditandatangani dalam tempoh April 2014 sehingga Februari 
2016.  
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu Yang Berhormat Jerlun berkenaan prestasi 
pemain badminton negara, Datuk Lee Chong Wei di Kejohanan Terbuka All England dan 
Pelan Pembangunan Sukan Jangka Panjang 2015-2023. Pada tahun sukan Olimpik seperti 
tahun  ini,  pemain-pemain  elit  biasanya  merancang  pelbagai  strategi  periodisasi  untuk 
memastikan mereka berada di tahap prestasi puncak apabila bertanding di sukan Olimpik. 
Justeru, tumpuan Datuk Lee Chong Wei tahun ini adalah kejayaan di temasya Olimpik.  
Seterusnya berkaitan Pelan Pembangunan Sukan Jangka Panjang 2015-2023, 
bagi  19  jenis  sukan  teras  yang  telah  dilancarkan  pada  8  September  2015  semasa 
berlangsungnya Simposium Pembangunan Sukan Negara 2015 yang lepas. Sukan bola 
sepak telah memulakan program pelan pembangunan ini melalui Pelan Pembangunan Bola 
Sepak Negara di mana sehingga kini 19,250 pelatih berumur antara 7 hingga 17 tahun di 
123 pusat latihan seluruh negara. Sepanjang tahun 2015, skuad bawah 13 tahun negara 
telah bersaing dengan akademi utama Eropah di mana mereka menang 33 daripada 35 
perlawanan dan menjaringkan 107 gol untuk memenangi kejuaraan berprestij di Eropah 
iaitu IberCup. 
Ini merupakan usaha-usaha pemulihan ataupun penambahbaikan perancangan 
pelaksanaan dan pemantauan program persediaan atlet sukan prestasi tinggi yang menjadi 
perkara asas untuk mencipta kejayaan yang lebih besar di masa akan datang. Beberapa 
pendekatan awal akan diambil seperti hanya sukan-sukan yang mempunyai daya saing 
yang tinggi dan berpeluang memenangi pingat dicadangkan untuk menyertai temasya-
temasya  sukan  antarabangsa,  penstrukturan semula  program penyediaan  atlet jangka 
panjang 8 hingga 10 tahun yang bersepadu dan seragam di peringkat negeri, pelapis dan 
juga senior. 
Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Jerlun juga telah membangkitkan isu 
berkaitan Program Fit Malaysia dan Hari Sukan Negara yang dapat memupuk semangat 
setia kawan antara berbilang kaum dan melahirkan masyarakat mengamalkan gaya hidup 
yang sihat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KBS amat bersetuju bahawa sukan 
berperanan sebagai alat perpaduan merentasi kaum dan agama. Berdasarkan kajian yang 
dilaksanakan ke atas pelaksanaan Hari Sukan Negara pada tahun 2015, setinggi 97.9 
peratus memberi respons positif agar Hari Sukan Negara diteruskan. Justeru itu KBS akan 
meneruskan gerakan Fit Malaysia dan pelaksanaan hari sukan ini bagi mencapai matlamat 
menjadikan Malaysia sebuah negara bersukan.  
Mengulas mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti berkenaan 
dengan mewujudkan sekolah sukan di Sabah dan Sarawak serta meletakkan jurulatih 
bertauliah  bagi  melatih  bakat-bakat  baru.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
penubuhan  sekolah  sukan  Malaysia  adalah  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pendidikan Malaysia. Walau bagaimanapun, Institut Sukan Negara, Majlis Sukan Negara 
dan  Majlis  Sukan  Negeri  juga  terlibat  bersama  dalam perbincangan awal  penubuhan 
sekolah sukan bagi mendapatkan maklum balas pemilihan sukan dan jurulatih. Sehingga 
kini terdapat lima buah sekolah sukan Malaysia iaitu Sekolah Sukan Bukit Jalil, Sekolah 
Sukan Tengku Mahkota Ismail di Johor, Sekolah Sukan Malaysia Pahang, Sekolah Sukan 
Malaysia Terengganu dan Sekolah Sukan Malaysia Sabah. Sekolah Sukan Malaysia Sabah 
telah berfungsi sejak tahun 2013 dengan berfokuskan kepada lima jenis sukan pilihan yakni 
106                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
olahraga, hoki, bola sepak wanita, terjun dan renang yang dikendalikan oleh 10 orang 
jurulatih tempatan.  
Institut  Sukan  Negara  melalui  Pusat  Satelit  Negeri  Sabah  dan  Akademi 
Kejurulatihan  Kebangsaan membantu jurulatih-jurulatih  yang  terlibat  di  Sekolah  Sukan 
Sabah  daripada  aspek  sains  sukan  dan  kejurulatihan  bagi  meningkatkan  lagi  tahap 
kompetensi  jurulatih-jurulatih  seperti  Program  Kursus  Kejurulatihan  Kebangsaan.  Oleh 
kerana  ketiadaan  sekolah  sukan  Malaysia  di  Sarawak  buat  masa  ini,  maka  fokus 
perkhidmatan sains sukan dan kejurulatihan akan diberikan kepada Sekolah Sukan Negeri 
Sarawak iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan Tabuan Jaya melalui Pusat Satelit ISN 
Kuching.  
Menjawab usul daripada Yang Berhormat Limbang yang mencadangkan supaya 
kementerian berkolaborasi dengan Kerajaan Negeri Sabah, Sarawak dan juga Wilayah 
Persekutuan Labuan untuk mewujudkan satu acara sukan yang dipanggil Sukan Malaysia-
Teluk Brunei untuk menarik pelancong dan menjana ekonomi di kawasan Limbang. Terima 
kasih di atas usul yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. KBS memandang positif 
cadangan  Sukan  Malaysia-Teluk  Brunei  yang  dikemukakan  dan  akan  meneliti  serta 
mempertimbangkan cadangan tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengulas  mengenai  harapan  Yang  Berhormat  Kangar 
berkenaan prasarana sukan yang terdapat di negeri Perlis adalah sedikit dan agak usang 
serta memohon supaya kemudahan asas sukan dapat disediakan. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  walaupun  kementerian  buat  masa  ini  tiada  perancangan  untuk 
menambah, membina prasarana dan kemudahan sukan yang baru mengikut Parlimen di 
negeri Perlis disebabkan pengubahsuaian dan penstrukturan bajet yang diumumkan oleh 
Perdana Menteri, kementerian telah membina 40 buah gelanggang futsal, enam buah 
gelanggang  futsal  mukim  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Ke-9,  Ke-10  di  ketiga-tiga 
Parlimen  di  negeri  Perlis.  Selain  itu  pada  SUKMA  Negeri  Perlis  yang  terdahulu, 
kementerian  juga  telah  menaiktarafkan  kemudahan  sukan  antaranya  Stadium  Utama 
Kangar,  padang  hoki,  gelanggang  tenis,  kolam  renang  di  samping  membina  dewan 
badminton, gelanggang skuasy dan bangunan lapang sasar menembak. 
■2000 
Menjawab usul daripada Yang Berhormat Sibuti yang membangkitkan supaya 
kementerian mengkaji semula program yang diadakan bagi golongan belia luar bandar 
kerana  masih  belum  nampak  lagi  elemen  memperkasakan  belia  luar  bandar  dan 
merasakan  program  dan  aktiviti  sekarang  lebih  bertumpu  pada  belia  urban  dengan 
program-program  bercorak  hiburan.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  KBS 
sememangnya  melaksanakan  program-program  di  peringkat  kebangsaan,  negeri  dan 
daerah secara menyeluruh dan juga melibatkan belia di luar bandar. Program-program ini 
juga  tidak  hanya  menyentuh  kepada  unsur  hiburan  semata-mata  seperti  mana  yang 
dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat.   
Program  yang  dilaksanakan  KBS  merangkumi  program  kepimpinan,  sahsiah, 
sosial,  keusahawanan,  kemahiran  dan  kesukarelaan.  Sebagai  contoh  program  yang 
melibatkan golongan belia di luar bandar adalah melalui program kepimpinan organisasi di 
mana  peserta-peserta ini  terdiri  daripada pemimpin-pemimpin  pelapis  belia  akar umbi 
berumur di antara 18 hingga 30 tahun diberi latihan kepimpinan.   
Seterusnya adalah kursus asas keusahawanan yang mendedahkan belia luar 
bandar untuk mengenali dan membudayakan dunia keusahawanan melalui kursus aplikasi 
dan  simulasi  perniagaan.    Peserta  harus  menyediakan  rancangan  perniagaan, 
percambahan  minda,  tugasan,  pelaksanaan,  perancangan,  pelan  pemasaran  dan 
kewangan dan penambahbaikan perniagaan.   
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu maklum balas... 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]:  Yang Berhormat Menteri… 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Just... 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]:  Okey, thank you. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  Saya menarik perhatian Yang Berhormat berkaitan 
dengan kemudahan sukan facilities yang kita ada selalunyalah melalui host atau pun tuan 
rumah SUKMA ini yang kita adakan setiap dua tahun sekali.  Negeri-negeri diberi mandat 
DR.23.3.2016                                                                   107                   
 
untuk menjadi host.  Maka kementerian pula sudah tentu memberikan peruntukan untuk 
membina prasarana dan kemudahan sukan yang saya kira agak ada standard yang tinggi.  
Akan tetapi sering kali kita lihat boleh kata kebanyakan negeri, kita menghadapi masalah 
maintenance atau pun penggunaan selepas kejohanan tersebut.   
Jadi,  apakah  tindakan  kementerian  melalui  ISN  dan  juga  mungkin  bersama 
dengan persatuan-persatuan sukan negeri untuk hendak activate atau pun hendak supaya 
semua pusat-pusat kemudahan yang dibina ini dapat digunakan sepenuhnya dalam hasrat 
kerajaan daripada matlamat asal SUKMA itu untuk melahirkan lebih ramai atlet-atlet yang 
berjaya dalam pelbagai bidang.  Contohnya macam di Kedah ini kita ada kolam renang di 
Gunung Keriang semasa Kedah menjadi tuan rumah SUKMA 2006 tetapi nampak masalah 
dari segi maintenance dan sebagainya.  Terima kasih.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit.  Seorang, 
seorang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, seorang, 
seorang boleh.   
Tuan Khairy Jamaluddin:  Tidak apa Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya 
kumpul habis semua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Okey, kumpul 
sekali.  Hendak bagi yang mana Yang Berhormat?  Ramai bangun.   
Tuan Khairy Jamaluddin:  Sudah sampai dah okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat 
Tenom.   
Tuan Khairy Jamaluddin:  Saya tunggu dia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tenom.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya menyanjung tinggi hasrat Kementerian Belia dan 
Sukan dalam usaha untuk memperkasakan belia-belia di luar bandar.  Yang Berhormat 
Menteri tadi ada menyebut soal keusahawanan.  Dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang 
di-Pertua  saya  ingin  mengetahui  pada  satu  ketika  dahulu  pihak  kementerian  telah 
memperuntukkan sejumlah wang untuk memberi modal sebagai permulaan dalam bentuk 
modal kepada para belia pada satu ketika dahulu.   
Bagaimanakah – saya melihat program ini pada kali ini perkara seperti untuk 
pemberian bantuan modal itu tidak ada lagi.  Adakah pihak kementerian ingin mewujudkan 
semula bantuan modal terutama kepada belia-belia yang ingin berjaya dalam usahawan 
terutama di luar bandar?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Beruas.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak  dapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  berkenaan  dengan 
kehilangan lebih daripada RM100 juta wang daripada kementerian beliau.  Saya hendak 
tanya kenapa difahamkan kehilangan ini melalui satu siri transaksi selama lima tahun.  
Kenapakah kehilangan ini tidak dapat why was it not detected kerana kalau biasanya kita 
curi  satu  kali  pun  masuk  penjara.   Akan tetapi mungkin  berpuluh-puluh  ratusan kali.  
Kenapa ia tidak dapat dikesan?   
Kedua, memandangkan jumlah yang begitu besar, apakah kesannya ke atas 
aktiviti-aktiviti kementerian beberapa tahun ini kerana dengan tiadanya RM100 juta ini mesti 
banyak aktiviti-aktiviti yang patut dijalankan sudah pun tidak dijalankan.  Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
jangan bawa isu baru Yang Berhormat.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tidak bawa isu baru.  Saya ingin dapatkan 
penjelasan  supaya  prestasi  kesukanan  dan  juga  kewibawaan  kementerian  ini  dapat 
108                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
dihormati terutamanya kepada anak-anak muda kita, kita menjadi teladan.  Jadi, daripada 
laporan  yang  saya  baca  Yang  Berhormat  Menteri  telah  mengatakan  beliau  take 
responsibility, mengambil tanggungjawab atas apa yang telah berlaku.   
Dari  segi  kita  kata  amalan  sistem  demokrasi,  mengambil  tanggungjawab  ini 
bermaksud Menteri itu sudah sudi kita kata resign atau submit resignation letter dan adakah 
resignation letter itu diterima oleh Perdana Menteri atau tidak.  Kalau tidak atau ya, apakah 
penjelasan yang diberikan oleh Perdana Menteri?  Pada hemat saya take responsibility ini 
bermaksud kita sudah tender resignation.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, saya tegur tadi 
pasal peraturan mesyuarat kata pada peringkat ini perkara baru tidak boleh dibawa.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru ya.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Tuan Yang di-Pertua, kerana isu ini ia dibangkitkan 
selepas...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tahu, saya tahu 
sebab itu saya cuma ingatkan peraturan mesyuarat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri dia 
seorang yang sporting, dia seorang yang transparent. In the spirit of transparency, saya 
minta Yang Berhormat Menteri maklumkan kepada Dewan ini tentang apakah program-
program yang affected disebabkan oleh ini.  Adakah Rakan Muda kah, FitMalaysia kah dan 
sebagainya?  Sebab ini isu yang besar sebab kalau kita bahagikan antara enam tahun, 
RM100 juta itu, setiap hari RM45,000 yang telah hilang daripada kementerian ini.  Such a 
big issue.   
Saya rasa Yang Berhormat Menteri dia bersedia untuk ambil full responsibility. 
That’s why I want to – what is the full responsibility?  Apa yang akan Yang Berhormat 
Menteri buat, itulah yang rakyat di luar hendak tahu.  So, kita bersedia mendengar jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
tanggungjawab saya untuk mengingatkan Yang Berhormat terhadap peraturan mesyuarat.  
Ya, sudah habis dah.   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Sekijang, Sekijang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Sekijang.   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tidak pastilah kalau Yang Berhormat Menteri hendak jawab juga isu-isu baru ini.  Saya 
ada bawa dua, tiga perkara ini tetapi saya tidak tahu pihak kementerian dapat ambil kah 
tidak kenyataan ini.  Pertama, Tuan Yang di-Pertua saya ada bertanyakan tentang status 
Festival Belia.  Adakah tahun ini Festival Belia akan mengguna pakai konsep yang sama 
atau  pun  ada  perubahan  supaya  program  yang  dikatakan  Festival  Belia  ini  dapat 
dilaksanakan di Putrajaya sekali lagi dan mungkin Festival Belia ini dapat kita panjangkan. 
Kalau tadi sahabat saya daripada Tenom mengatakan program-program belia di kawasan 
luar bandar.  Mungkin, program tersebut kita dapat masukkan Festival Belia di kawasan-
kawasan luar bandar atau pun di kawasan daerah atau pun di kawasan negeri masing-
masing.   
Kemudian yang kedua saya ada sebut tentang peruntukan untuk NGO-NGO atau 
pun  badan-badan  belia  ini.    Adakah  selepas  berlakunya  pelarasan  semula  bajet  ini, 
peruntukan untuk persatuan-persatuan belia ini adakah ia memberikan kesan?  
Ketiga, sejauh mana pihak kementerian mengambil inisiatif daripada ucapan Titah 
Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  iaitu  untuk  menambah  baik  dan 
memperbanyakkan lagi program berkaitan dengan belia kerana kita tahu program-program 
belia  ini  memang  mendapat  sambutan  dan  dapat  berjalan  dengan  baik.    Di  bawah 
Kementerian  Belia  sendiri  pun  telah  banyak  program-program  yang  telah  dapat 
dilaksanakan.   
DR.23.3.2016                                                                   109                   
 
■2010 
Cuma saya harap pihak kementerian dapat memastikan aktiviti dan juga program 
berkaitan dengan belia ini tidak tertinggal.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah minta penjelasan yang lebih lanjut.  Berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Jerlun.    Venue  sukan  selepas  SUKMA  sentiasa 
digunakan  dalam  program-program  pelapis  negeri  yang  dijalankan  oleh  Majlis  Sukan 
Negara dan juga kerjasama Majlis Sukan Negeri-negeri. Sebagai contoh, kolam renang di 
Kedah sendiri yang telah pun saya naik taraf baru-baru ini digunakan untuk program 
bersama kelab-kelab renang di sekolah-sekolah berdekatan.   
Akan tetapi saranan saya adalah bukan hanya bergantung sepenuhnya kepada 
Majlis Sukan Negara atau Majlis Sukan Negeri tetapi untuk kelab-kelab ini dibantu oleh 
pemimpin-pemimpin setempat agar mereka dapat menjalankan program. Kadang-kadang 
program  ini  tidak  melibatkan  peruntukan  yang  besar.  Program  ini  adalah  contoh 
pertandingan di peringkat age group, usia dan juga program-program latihan sebab bagi 
saya sangat penting untuk kita tekankan kepada programing ataupun program-program 
yang  dijalankan  yang  bukan  hanya  kita  bangga  dengan  infrastruktur  yang  telah 
dibangunkan. 
Ahli Yang Berhormat daripada Tenom telah bangkitkan berkenaan dengan satu 
skim pinjaman yang suatu ketika dahulu telah dikendalikan oleh Kementerian Belia dan 
Sukan untuk usahawan muda yang dikenali sebagai Skim Tabung Ekonomi Belia ataupun 
STEB.  Memang di bawah Tabung Ekonomi Belia ini peruntukan diberikan kepada belia 
untuk menjalankan perniagaan.  Ini telah dilihat suatu ketika dahulu apabila kita tidak ada 
banyak option pinjaman untuk belia dan untuk usahawan-usahawan muda. 
Akan tetapi Kementerian Belia dan Sukan melihat bahawa sekarang ini banyak 
agensi yang menawarkan pinjaman untuk golongan belia daripada TEKUN, MARA dan 
PUNB dan sebagainya dan tidaklah menjadi satu core business ataupun tidak menjadi 
aktiviti teras bagi kementerian untuk menjadi bank. Tambah pula kita diberikan tugas 
tambahan iaitu untuk kutipan hutang dan sebagainya. Oleh yang demikian, kita telah cuba 
membantu bank-bank dan institusi kewangan ini melalui program-program keusahawanan 
di mana kita bekerjasama dengan bank-bank dan institut kewangan ini bagi mendedahkan 
mereka kepada skim-skim pinjaman yang sedia ada. 
Yang Berhormat Sekijang telah membangkitkan isu berkenaan dengan sambutan 
Hari Belia.  Saya hendak maklumkan bahawa kita mencadangkan agar tahun ini kita 
mungkin  tidak  buat  sambutan  di  peringkat  Putrajaya  memandangkan  penyelarasan 
belanjawan, kita akan cuba cari kaedah untuk melaksanakan di peringkat negeri-negeri 
dengan lebih besar daripada tahun lepas supaya kita dapat decentralized sambutan Hari 
Belia pada tahun ini.  Namun ia masih lagi dalam peringkat perancangan yang akhir 
memandangkan kita ada sebulan lagi ataupun dua bulan lagi dan kita pastikan bahawa 
cadangan Yang Berhormat diambil kira. 
Berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi 
iaitu  soal  bantuan  pentadbiran  dan  juga  bantuan  bagi  persatuan  belia,  saya  hendak 
maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa bagi bantuan pentadbiran persatuan belia 
sama dengan tahun 2015.  Jadi kita tidak potong apa-apa pada tahun ini yang mana kita 
beri untuk pentadbiran dan untuk program-program insya-Allah kita akan tambah dalam 
masa yang akan datang untuk program-program khusus. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab 
soalan daripada Yang Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Bayan Baru memandangkan 
seperti mana yang disebutkan tadi isu ini melibatkan kepentingan umum dan tidak sempat 
dibahaskan pada waktu perbahasan. Lantaran saya ada di sini dan mereka tanya soalan, 
saya minta izin kalau boleh walaupun terkeluar sedikit daripada dibahaskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya boleh. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Dalam hal ini saya ingin memaklumkan pertamanya 
bahawa mengenai siasatan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah atau SPRM tentang kes 
110                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
penyelewengan dana awam oleh salah seorang pegawai kerajaan di KBS telah bermula 
lebih awal lagi daripada pengumuman yang telah pun dibuat.   
Berikutan pengumuman SPRM pada hari Sabtu, 19 Mac saya selaku Menteri telah 
mengesahkan bahawa pegawai berkenaan adalah pegawai kementerian saya.  Saya juga 
telah menyatakan tiga perkara penting iaitu pertamanya siasatan jenayah ada di bawah 
SPRM.  Maka siasatan ini, walaupun saya telah menjawab beberapa soalan berkenaan 
dengan spesifik siasatan itu saya tidak dapat hendak jawab sebab masih lagi berada di 
bawah siasatan SPRM.  Saya boleh jawab secara umum benda-benda yang lain berkaitan 
dengan kes ini.   
Kedua, KBS dan agensi di bawahnya hanya akan memberikan kerjasama penuh 
kepada badan siasatan yakni dalam kes ini SPRM dan yang ketiga dalam melihat ke 
hadapan saya telah memohon agar badan siasatan bebas di bawah Ketua Setiausaha 
Negara untuk melihat kelemahan proses yang sedia ada.  Perkara ini saya sendiri telah 
cadangkan  sebab  ia  ada  dua  perkara  di  sini,  Tuan  Yang  di-Pertua.    Satu  adalah 
investigation, dengan izin into criminal wrong doing yang melibatkan jenayah.  Itu adalah 
bidang tugas SPRM sebagai badan siasatan. 
Satu lagi adalah  internal oversight dan juga mekanisme dalaman yang perlu 
diperketatkan.  Dalam kita melihat kepada mekanisme dalaman, saya buat keputusan 
bahawa lebih baik kita minta Ketua Setiausaha Negara menubuhkan satu pasukan petugas 
bebas.  Tidak ada pegawai KBS yang boleh terlibat dalam pasukan tersebut, mesti datang 
daripada luar, dilantik oleh KSN dan melakukan pengauditan terhadap prosedur kewangan 
terutamanya prosedur kewangan yang berkenaan dalam kes yang disiasat ini. 
Apabila  cadangan  saya  dibuat  dan  saya  telah  memaklumkan  kepada  Ketua 
Setiausaha  Negara  maka  KSN  telah  mengumumkan  proses  pengauditan  ke  atas 
kementerian  saya  dan  agensi-agensi  di  bawah  KBS  yang  akan  dijalankan  oleh  satu 
pasukan petugas khas yang dipengerusikan oleh Ketua Audit Negara atau Auditor General.  
Mengikut kenyataan KSN proses ini antara lain akan meneliti peraturan kewangan yang 
berkuat kuasa daripada segi sejauh mana peraturan kewangan tersebut telah dipatuhi 
sepenuhnya  oleh  kementerian  serta  mengenal  pasti  kelemahan-kelemahan  prosedur 
kewangan. 
Saya bersedia menjawab dan menerangkan persoalan-persoalan yang berada di 
bawah lingkup kerja saya, melalui perkara itu siasatan jenayah seperti mana yang saya 
sebutkan tadi di bawah SPRM dan badan siasatan pasukan petugas bebas pula di bawah 
bidang  kuasa  KSN  melalui  Ketua  Audit  Negara.  Segala  program-program  KBS  akan 
berjalan seperti biasa tetapi dengan lebih berhati-hati sementara kita menunggu hasil 
siasatan SPRM. 
Saya juga ingin menyatakan bahawa soal kebertanggungjawaban dalam kes ini 
adalah dalam usaha kita memperbetulkan apa yang telah berlaku dan ini mestilah menjadi 
tugas dan tanggungjawab utama saya.  Saya telah menghadap Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  memaklumkan  kes  ini  dan  beliau  telah  mengarahkan  saya 
memastikan  bahawa  segala  kerjasama  diberikan  kepada  SPRM,  segala  kerjasama 
diberikan kepada pasukan petugas bebas dan untuk saya memastikan bahawa segala 
kelemahan dari segi prosedur, dari segi kelulusan dan sebagainya dapat diperbetulkan.  
Selebih daripada itu saya serahkan kepada beliau untuk menentukan apakah yang akan 
berlaku. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya agak kagumlah dengan jawapan daripada 
Menteri sebab saya expect a different definition terhadap responsibility kerana kita semua 
ini sebagai ahli politik yang generasi muda, we have higher wawasan dan generasi baru 
politician has to have a different standard. 
■2020 
  Saya nampak kalau take full responsibility, saya expect is that Yang Berhormat 
Menteri akan resign seperti di negara-negara maju demokrasi di mana... 
DR.23.3.2016                                                                   111                   
 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Seperti di Pulau 
Pinang beli rumah, resign dululah.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  This is my floor. Sila duduk.   
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa cerita mahu 
resign? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya nampak bahawa... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  People answer 
you properly, this is what you want, you want to provoke. You want us to provoke Yang 
Berhormat Bagan, after this Yang Berhormat Bagan’s turn will come. Okay, you want to 
provoke or what? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yes, duduk.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Menteri  sudah  jawab  elok-elok,  apa  lagi  hendak  provoke  suruh  letak  jawatan?  Yang 
Berhormat Bagan di luar itu suruh letak jawatan dululah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
teruskan.   
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Saya minta Yang Berhormat Menteri.... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Everything about 
letak jawatan. Come on lah, don’t be so childish lah, Yang Berhormat.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
teruskan Yang Berhormat.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi Yang Berhormat Menteri, kalau katakan di 
negara-negara maju seperti Japan, kalau dia punya officer done something wrong, the 
Minister has to resign. Jadi apakah pendapat Yang Berhormat tentang isu ini? I mean, they 
expect higher. Because, you are the younger generation politician yang ramai look up to 
you,  I  think  you  have  to  set  a  higher  standard  to  take  full  responsibility  sebab  full 
responsibility itu.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi 
Yang Berhormat Menteri? 
  Tuan Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Nak dapatkan penjelasan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Beruas.   
  Tuan  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pada 
pengetahuan saya, perbelanjaan kerajaan sekarang ini pun sudah ada prosedur yang 
tertentu yang agak ketat. Isunya ialah kenapakah, seperti yang diberitahu oleh Yang 
Berhormat  Menteri  sendiri,  bahawa  kehilangan  wang  ini  adalah  melalui,  dengan  izin, 
dengan kuantum yang not very big over a period of five or six years? Jadi isunya, ini 
bermaksud sudah ada kehilangan atau kecurian wang yang kita kata mungkin sudah 
berpuluh-puluh kali atau ratusan kali. Ini mesti ada kelalaian dari pihak atasan pegawai ini.  
  Di negeri Perak pun baru-baru ini apabila satu enakmen yang dibawa ke Dewan 
Undangan Negeri tidak diluluskan atau ditarik balik, Exco itu sudah menawarkan untuk 
meletak jawatan. Kita Parlimen, jadi patutlah standard kita lagi tinggi, menjadi teladan 
kepada negeri-negeri dan anak muda.  
Jadi di sini saya nak tanya, mesti ada kelalaian ataupun pihak-pihak tertentu yang 
berpakat dalam isu ini. Kalau tidak, tidak mungkinlah ada kecurian berpuluh-puluh kalau 
tidak  ratusan  kali  dalam  kementerian.  Kalau  itu  tidak  dapat  ditangani,  kita  tidak  ada 
harapanlah kalau kita hendak telus atau menjaga wang rakyat dengan baik. Saya hendak 
dapat penjelasan, kenapa berpuluh-puluh kali berlakunya kecurian ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
112                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri, rakan saya.   
Saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat ya, kalau diikutkan 
Laporan Ketua Audit Negara ini, ada banyak kali juga menyentuh soal kementerian yang 
agak kontroversi dari segi perbelanjaan, perolehan yang diperolehi oleh pihak kementerian 
dengan perbelanjaan melebihi daripada harga yang sebenarnya, yang actual yang telah 
pun dilihat sendiri oleh Jabatan Audit negara. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan, 
sejauh mana pengajaran yang diambil daripada laporan-laporan audit itu untuk memastikan 
supaya perkara ini tidak berulang?  
Sebab,  saya  difahamkan,  saya  tidak  mahu  sebut  nama  pegawai  itu,  saya 
difahamkan pegawai yang dimaksudkan, yang terlibat itu, pernah dikeluarkan daripada 
kementerian Yang Berhormat satu ketika dahulu tetapi akhirnya masuk balik. Dikeluarkan 
itu kerana ada masalah tetapi berjaya masuk balik. Itu satu. 
Yang keduanya ialah sekarang ini Ketua Setiausaha baru, kalau tidak silap saya, 
Yang  Berhormat  Menteri  ya.  Ketua  Setiausaha  lama  sudah  dipindahkan  kepada 
kementerian lain. Saya hendak menganggapkan bahawa dia sebagai ketua pengawal 
gagallah, yang lama itu gagal. Tapi macam mana bila dia gagal, dia dipindahkan, dia 
dikeluarkan, dia pergi jadi Ketua Setiausaha lain, dinaikkan pangkat daripada JUSA kepada 
Turus 3. Saya tidak tahu hendak fikir macam mana seorang yang dilihat gagal sebagai 
ketua pengawal dalam hendak mengurus, memastikan pengurusan kewangan ini untuk 
keselamatan kewangan negara kita ini tiba-tiba hilang RM100 juta di waktu dia ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang 
Berhormat.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Tiba-tiba dia dikeluarkan 
kemudian dinaikkan daripada JUSA kepada Turus 3. Jadi, saya hendak minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat. Sebab, pegawai-pegawai tersebut yang saya maksudkan tadi 
itu, dia juga... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap-kejap, ini isunya. Saya 
ada dokumen ini. Sebab, pegawai ini juga dia terlibat dalam Jawatankuasa Penilaian 
Tender untuk Festival Belia. Dia terlibat. Maknanya bagi saya, saya berasa cukup bimbang 
ini. Yang ini yang membabitkan Tabung Amanah Sukan yang RM100 juta itu. Saya takut 
nanti yang dalam Festival Belia itu juga, oleh kerana dia juga terlibat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Memang dia akan berlaku 
satu jumlah yang lebih besar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Puchong, ya.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada 
dua perkara yang saya ingin bangkitkan, Yang Berhormat Menteri. First, berkenaan dengan 
masa. Sama ada ataupun tidak satu jangka masa telah pun ditetapkan untuk siasatan ini 
berlaku. So the question of whether the time frame fixed by the MACC. That is the first.   
Yang kedua, I think ini penting, berkaitan dengan jumlah sebenar wang yang telah 
pun diambil. The question is this. Adakah tindakan akan diambil oleh kementerian untuk 
memperoleh semula? I think this is important. Some of the fund are there and they have 
been preserved. Tapi yang ada balance yang telah pun dilenyapkan ataupun dibelanjakan, 
inilah wang kerajaan. Jadi adakah apa-apa cadangan daripada pihak kementerian untuk 
menjamin pemulangan wang tersebut? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Khairy Jamaluddin: Dah? Ada lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah tak ada lagi, 
Yang Berhormat. 
DR.23.3.2016                                                                   113                   
 
Tuan Khairy Jamaluddin: Pertamanya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bayan Baru tadi berkenaan dengan tugas dan tanggungjawab. Saya hendak jelaskan sikit 
berkenaan dengan pembahagian tugas di kementerian supaya semua memahami.   
Berkenaan dengan prosedur kewangan, prosedur kewangan itu terletak, seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi, pegawai pengawal kewangan 
kementerian utama, chief financial controller adalah Ketua Setiausaha dan segala proses 
dan  prosedur  kelulusan  dibuat  di  peringkat  pegawai.  Ini  penting  sebab  ini  adalah 
pembahagian kuasa. Kalau dalam istilah investment banking, kita panggil ‘Chinese walls’ 
yang wujud antara perbankan dan juga bahagian-bahagian yang lain supaya tidak ada 
penindihan kuasa ataupun pengaruh.  
So,  dalam  kementerian,  orang  politik,  Menteri  dan  Timbalan  Menteri  dalam 
kementerian  tidak  ada  kuasa  dalam  Jawatankuasa  Tender,  tidak  ada  kuasa  dalam 
Jawatankuasa Kewangan dan segala kelulusan itu dibuat di peringkat jawatankuasa. The 
system is designed in this particular way on purpose, dengan izin, sebab kalau tidak, 
Menteri sebagai orang politik mempunyai kuasa kelulusan kepada perolehan dan juga 
kelulusan kewangan. Sebab itu kita memisahkan kuasa itu. Kalau tidak, memang saya 
secara langsung liable kepada apa yang telah berlaku.  
Jadi dalam hal ini, when I take full responsibility, dengan izin, adalah maksudnya 
saya  mesti  perbetulkan  keadaan  itu  dulu.  Itulah  yang  saya  maksudkan  bahawa  full 
responsibility. Pada masa yang sama, saya tidak lari, kalau sekiranya betul saya terlibat 
ataupun saya liable, maka ia akan didapati dalam hasil siasatan daripada SPRM ataupun 
daripada pasukan petugas bebas. Sebab itu saya tekankan bahawa  it has to be an 
independent investigating taskforce, dengan izin, dan pada waktu itu barulah menentukan 
kedudukan saya. Tetapi dalam hal ini, oleh kerana pembahagian kuasa dan tanggungjawab 
itu, saya ambil keputusan bahawa tanggungjawab saya adalah untuk memastikan bahawa 
prosedur itu diperbetulkan lebih dahulu.   
Berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas, I am 
being very professional about this, I am not taking potshot with anyone on the other side.  
Saya just jawab bagi pihak saya. Terima kasih kepada rakan-rakan yang lain.   
Berkenaan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Beruas tadi bahawa kononnya 
saya kata duit ini diselewengkan not very big amount, dengan izin.   
■2030 
Saya hendak perbetulkan, apa yang saya tulis dalam laman sosial Twitter saya 
bukan not a very big amount, that is to make the issue trivial, dengan izin, it’s not a trivial 
issue.  It’s a big amount.  Cuma apa yang saya kata adalah benda ini telah berlaku over a 
long period of time.  We are yet to ascertain what that period of time is in smaller amounts, 
dengan izin.  Maksudnya, in smaller amounts than the RM100 million, even that we are 
trying to ascertain.  Akan tetapi itu di bawah bidang tugas SPRM.  But, it was definitely what 
I was trying to convey, dengan izin, bukan sekali harung ambil RM1 juta tetapi ambil in 
smaller amounts.  But, smaller amounts doesn’t mean it’s small, it could be a RM100,000, it 
could be whatever.  Akan tetapi itu adalah siasatan SPRM.  Saya tidak hendak comment 
berkenaan dengan isu tersebut.  Sebab itu apa yang ditanya oleh sahabat saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Puchong. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  ...Yang Berhormat Puchong tadi berkenaan dengan 
the time frame dan juga jumlah sebenar.  Saya ingin nyatakan bahawa saya tidak boleh 
hendak komen sebab ini masih lagi dalam siasatan.  Apa yang saya difahamkan adalah 
SPRM memaklumkan kepada saya, as far as the investigation into abuse of power and 
corruption is concerned, dengan izin, mereka cuba untuk menamatkan dengan secepat 
mungkin kerana ini adalah isu of public interest. Berkenaan dengan pasukan petugas 
bebas, Yang Berbahagia Tan Sri Ketua Setiausaha Negara memaklumkan kepada saya 
bahawa dalam masa terdekat, within the second quarter.  Dalam masa dua tiga bulan ini 
mereka akan masuk dan buat segala pengauditan kepada kementerian.  Jumlah yang 
sebenar, kita dalaman, kita ada sudah mula buat siasatan tetapi lebih baik kita serahkan 
kepada badan yang bebas untuk mengesahkan apakah jumlah yang sebenar daripada saya 
menyatakan apa yang kita telah kaji selama ini.  Cuma saya hendak tambah kepada apa 
yang dikatakan oleh Beruas dan juga apa yang dibangkitkan oleh... 
114                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara] 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Sorry? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Maksud saya tadi, ratusan kali penyelewengan, 
how can it happened?  Ratusan kali. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  That’s right, yea, yea, yes.  Saya tidak pasti ratusan 
kali ke, puluhan kali itu... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tadi kata RM100 lebih juta.  RM1 juta pun satu 
ratus kali. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Itu akan dikemukakan oleh hasil siasatan sebab kita 
pun tidak pasti jumlah sebenar RM100 juta itu apabila saya tanya itu adalah working 
assumption currently.  Cuma bagaimana ia dapat dilaksanakan, saya pun tidak mahu 
komen panjang lebar, cuma saya ingin menyatakan kepada Dewan ini apa yang kita syak.  
Andaian kita adalah bahawa satu proses yang tidak melibatkan dan tidak memerlukan 
kelulusan atasan telah dimanipulasikan.  Essentially Tuan Yang di-Pertua adalah satu loop 
hole yang sekian lama wujud dan yang telah dimanipulasikan.  Sebab itulah pegawai 
pengawal kewangan pun tidak tahu.  Saya tidak absolve tetapi saya mengatakan bahawa ia 
tidak  melibatkan  kelulusan  atasan  dan  satu  budaya  telah  pun  diamalkan  untuk 
membolehkan perkara tersebut. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat Menteri, just on the 
question of effort to recover kalau ada. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  I will answer. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ya, sila. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Sorry, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri.    Pertamanya,  saya  mengucapkan  tahniah  juga  kerana  berani  ke 
hadapan dengan isu ini dalam Parlimen.  Keduanya, saya agak concerned juga apabila 
Yang Berhormat Menteri mengatakan sekarang ini ada satu siasatan dibuat oleh SPRM 
bersama juga satu siasatan dalaman sedang dibuat.  Bagi saya Yang Berhormat Menteri 
dengan penuh hormat, bagi saya apabila ada siasatan dalaman yang dilakukan secara 
serentak dengan siasatan SPRM ini mungkin boleh menimbulkan satu konflik.  Sebab bagi 
saya biarlah siasatan SPRM itu berjalan dahulu. Oleh sebab kalau kita risau apabila berlaku 
siasatan SPRM dalam masa yang sama siasatan badan lain juga, ia mungkin kat situ ada 
penyimpanan-penyimpanan  bahan-bahan  bukti  daripada  dua  entiti  yang  berbeza.  Ini 
mungkin akan menyukarkan pihak SPRM untuk menyiasat dengan lebih telus dan dengan 
lebih efektif.  Saya ingin minta pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri, boleh tidak 
kalau  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  membuat  satu  rekomendasi  supaya  siasatan 
dalaman itu dihentikan dahulu.  Biar SPRM siasat betul-betul.  Jadi, saya minta penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat Sepang.  Untuk 
makluman supaya jelas, siasatan dalaman ini bukan dalaman KBS, siasatan dalaman ini 
pasukan  petugas  yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Audit  Negara  yang  datang  untuk 
membuat siasatan yang tidak ada kaitan dengan criminal proceeding tetapi yang ada kaitan 
dengan internal controls and mechanism.  Namun demikian, saya take note pandangan 
daripada Ahli Yang Berhormat, Ketua Audit Negara masih lagi belum mulakan siasatan dan 
saya akan maklumkan kepada beliau bahawa ada concern bahawa mungkin tunggu dahulu 
sehingga ada dakwaan, kalau ada dakwaan.  Kita serahkan kepada Ketua Audit Negara, 
tengok macam mana. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  My concern is kalau apabila Audit 
buat siasatan, definitely they will have access to some documents. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Ya, I understand. 
DR.23.3.2016                                                                   115                   
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Mungkin  dia  akan  ambil 
dokumen-dokumen tertentu, itu maksud saya. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin:  Saya  faham.  Yang  Berhormat  Puchong,  tadi 
berkenaan  dengan  recovery  of  assets,  dengan  izin.  Seperti  biasa,  saya  rasa  Yang 
Berhormat Puchong pun pengamal undang-undang. Sekiranya benda ini pergi ke court dan 
didakwa dan kes ini dapati bersalah, maka pada waktu itulah baru kita mulakan recovery.  
Kalau tidak silap sayalah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta maaf Yang Berhormat Menteri, saya 
rasa  itu  tidak  betul  kerana  ianya  akan  mengambil  proses.  Apa  yang  penting  Yang 
Berhormat Menteri, apabila kes-kes seperti ini berlaku dan kita expose aktiviti ini.  Maka, 
tindakan segera perlu diambil supaya kita dapat tahu sebenarnya mana wang-wang ini dan 
tindakan perlu dibawa untuk kita bekukan supaya ianya tidak terlambat.  Kalau tidak, if you 
go through the whole process, by that time I don’t think there will be anything left.  Jadi, 
that’s the reason why I raised concerns Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Pembekuan aset akan dibuat apabila dakwaan dibuat.  
Cuma recovery later apabila didapati bersalah. That I think is a given.  Akhir sekali, Yang 
Berhormat Pokok Sena ada beberapa perkara yang dibangkitkan.   
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan tadi.  Yang Berhormat Menteri sebut... Tuan Yang di-Pertua ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila-
sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau Tuan Yang di-Pertua dia 
sudah tegur, kena sebut Speaker dahulu.  Saya hendak penjelasan, tadi Yang Berhormat 
Menteri sebut pembekuan akan dilakukan apabila pendakwaan dilakukan ataupun akan 
dilakukan sekarang.  Kalau hendak tunggu sampai pendakwaan memang- dan saya pun 
hendak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri sebab menjawab dengan tenang, 
tidak menjerit-jerit macam Yang Berhormat Baling.  [Tepuk] Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Shah Alam, apa kacau Baling pula.  Yang Berhormat Shah Alamlah yang mengajar bising 
dalam Dewan ini.  Bodoh punya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, tolong Tuan 
Yang di-Pertua.  Minta dia ditarik baliklah perkataan itu.  Apa pula dia kata ‘bodoh’. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Tidak apa Tuan Yang di-Pertua, tidak apa. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang menjerit-jerit itulah ‘bodoh’. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Siapa yang 
mengajar menjerit dalam Dewan ini?  Yang Berhormat Shah Alam yang ajar. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu dia, itu dia. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Shah Alam yang ajar orang belah sini menjerit-jerit macam orang gila setiap hari. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ‘Gila’ pula Tuan Yang di-Pertua.  
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Saya minta jangan kita salahkan Yang Berhormat 
Balinglah, sebab Yang Berhormat Baling dia jaga adik dia, tok nenek kita satu kapal dahulu. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Yang  Berhormat  Menteri,  no 
excuses. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  No excuses. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  No excuses for bad behavior.  Tuan 
Yang di-Pertua, minta ditarik balik Tuan Yang di-Pertua. 
116                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Banding Yang 
Berhormat Johor Baharu dan Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Johor Baru 
lebih baik, siapa baik, siapa tidak baik.  Hendak ajar orang pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang  Berhormat  Shah  Alam,  Yang  Berhormat  Baling.  Saya  dengar  dua-dua  pun 
menggunakan perkataan yang sama.  Tidak payah saya ulang.  Sila. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu 
yang dibangkitkan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Bila pula saya start dahulu, yang 
menjeritnya dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Selepas 
itu dia jawab.  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  ...oleh Yang Berhormat Pokok Sena.  Pertamanya, 
berkenaan dengan pemindahan Ketua Setiausaha. Perkara itu di bawah JPA dan saya rasa 
biarlah pasukan petugas selesaikan siasatan mereka dan melihat di manakah kelemahan 
yang berlaku dan sebagainya. Oleh sebab kalau tidak silap saya, pemindahan KSU itu 
dibuat sebelum kes ini diketahui.  Akan tetapi kita jangan buat apa-apa andaian dahulu.  
Kita serahkan kepada JPA untuk membuat kepastian selepas hasil siasatan.  Sudah pasti 
kita sentiasa menambah baik daripada setiap teguran daripada Laporan Ketua Audit.  Saya 
rasa salah kalau saya kata kita tidak ambil langkah-langkah untuk menambah baik proses 
dan prosedur kewangan dalam kementerian.  Namun demikian, saya juga ingin maklumkan 
bahawa dalam kes ini mekanisme yang kita syak diguna tidak pernah secara spesifik 
dibangkitkan dalam Laporan Audit selama ini. 
■2040 
Mungkin saya silap tetapi ini adalah satu perkara yang tidak dikesan dan tidak 
diketahui sama ada oleh pegawai tertinggi kementerian hatta Audit selama ini. So itulah 
yang ... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  menjelaskan  daripada  segi  procedure, 
daripada segi Chinese wall, separate youth, I’m a politician from administrative dan juga 
finance responsibility. 
Saya rasa ini adalah satu penjelasan yang bagus. Saya pun rasa Yang Berhormat 
Menteri jawab acted in a very good faith datang ke sini jawab secara berterus terang. Saya 
ucapkan tahniah dan terima kasih. Walau bagaimanapun, saya pun rasa we have to have 
political leadership daripada segi skandal yang begitu besar ini dan saya rasa ini adalah 
satu  yang  harus  kita  set  a  good  example  daripada  segi  penyiasatan  dan  juga  take 
responsibility. Itu yang saya maksudkan sebagai full responsibility. 
Anyway, I leave it to you because you are the leader and you adalah menteri yang 
bertanggungjawab. Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Bayan 
Baru. Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua daripada Kementerian Belia dan Sukan saya 
ucapkan terima kasih kepada semua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Belia  dan  Sukan.  Tidak  tunggu  Yang  Amat 
Berhormat Bagan kah? Ya saya jemput Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
8.41 mlm. 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk 
Abdul Rahman Dahlan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
DR.23.3.2016                                                                   117                   
 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja terutama sekali kepada 20 Ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Menteri ada Peraturan Mesyuarat. Ya Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, hari itu saya ada bangkitkan 
satu point of order. Memandangkan pada masa itu Yang Berhormat Menteri tidak ada 
dalam Dewan di mana Yang Berhormat Menteri telah melemparkan satu perkataan tidak 
parliamentary terhadap saya. Saya harap bahawa 36(4) Yang Berhormat Menteri boleh 
mematuhi Peraturan Mesyuarat dengan menarik balik perkataan tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat  Menteri  ada  usul  di  bawah  Peraturan  36(4)  dan  saya  difahamkan  Yang 
Berhormat Menteri telah menghantar surat kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya belum 
lagi mendapat apa-apa arahan selanjutnya. Saya minta Setiausaha sila. Ya terima kasih. 
Yang  Berhormat  Bagan  telah  menimbulkan  Peraturan  Mesyuarat  36(4)  yang 
mengatakan bahawa Yang Berhormat Menteri KPKT telah mengeluarkan perkataan yang 
disebut sebagai unparliamentary iaitu ‘bohong’. Cuma perkataan yang disebut ‘bohong’ dan 
apabila saya melihat dan meneliti Hansard yang telah dicatatkan di dalam perbahasan dan 
juga jawapan Yang Berhormat Menteri pada 16 Mac 2016 muka surat 23. Izinkan saya 
baca  sedikit,  “Tuan  Yang  di-Pertua,  di  kesempatan  ini  juga  saya  ingin  membetulkan 
dakwaan Yang Berhormat Bagan dan kenyataan Yang Berhormat Batu Kawan semalam 
yang  menegaskan  takrifan  harga  rumah  mampu  milik  di  Pulau  Pinang  sebanyak 
RM400,000 ditetapkan oleh Kerajaan Persekutuan. Ini adalah satu pembohongan Tuan 
Yang  di-Pertua.”  Bukan  bohong  tetapi  satu  pembohongan  yang  mengatakan  bahawa 
kenyataan tersebut adakah tidak betul. Sebelum itu saya menjemput Yang Berhormat 
Menteri untuk menjelaskan apakah maksud yang disebut oleh Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pencelahan ini kemudian. Yang Berhormat Menteri 
ada cakap Yang Berhormat Bagan berbohong, bukan sahaja pembohongan. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, siapa yang cakap? Menteri 
atau Yang Berhormat Bagan? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Beliau sebut Yang Berhormat Bagan berbohong. Itu 
secara personal ada dalam Hansard. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini adalah 
Hansard rasmi yang telah dikemukakan dan disediakan oleh Setiausaha Dewan. Setelah 
saya meneliti dan saya baca perkataan yang disebut ini adalah “satu pembohongan Tuan 
Yang di-Pertua”. Fakta tersebut satu pembohongan. 
Okey, ada lagi muka surat 23 selepas itu muka surat 27 paragraph yang atas sekali. 
Beliau telah menyatakan bahawa RM400,000 ini ditentukan oleh Kerajaan Persekutuan. 
“That is a lie, that is a lie, bohong.” Saya minta Yang Berhormat ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 
Mesyuarat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Satu lagi ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat saya minta Yang Berhormat Menteri berkenaan, ya saya 
faham. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Muka surat 26 di mana dia sebut Yang Berhormat 
Bagan bohong, itu muka surat 26. Saya boleh ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 20? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: 26. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  26. 
Paragraph berapa? 
118                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya di sini saya nampak yang berbohong ialah 
Yang Berhormat Bagan. Saya lihat daripada website. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya 
minta Yang Amat Berhormat Bagan rujuk kepada paragraph berapa. Ya saya faham ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang ... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selepas... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang benarkan saya berurusan dengan Yang Berhormat Bagan dan 
juga menteri dahulu. Nanti saya jemput. Ya satu persatu. Muka surat berapa Yang Amat 
Berhormat? Paragraph berapa? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Selepas kasturi. Ini muka surat 25 ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak apa 
Yang Amat Berhormat ... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Muka surat 25...  “yang berbohong ialah Yang 
Berhormat Bagan”. Selepas itu...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Paragraph 
berapa Yang Berhormat? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...mengeluarkan perkataan tidak elok dan tidak 
gentleman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Paragraph 
berapa? 
Seorang Ahli: Paragraph berapa? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: 25. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli Yang 
Berhormat yang lain, be professional. Saya hendak ... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Muka surat 25. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya 
hendak  uruskan  Dewan  ini dengan  cara  yang  terbaik, aman  dan  kita saling hormat-
menghormati di antara satu sama lain. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Penghujung muka surat 25 iaitu di mana ada 
pencelahan dengan Yang Berhormat Batu Kawan dengan Yang Berhormat Menteri. “Tarik 
balik Yang Berhormat Menteri” daripada Yang Berhormat Batu Kawan. Selepas itu Yang 
Berhormat Menteri cakap, “berbohong ialah Yang Berhormat Bagan”. Selepas itu Yang 
Berhormat Batu Kawan cakap tidak eloklah, tidak gentleman. 
Then selepas itu Yang Berhormat Menteri cakap macam mana kita sebut, sebab dia 
yang bohong. So di sini kalau kita lihat akhir muka surat 25. Penghujung muka surat 25. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Bukan salah saya Tuan Yang di-Pertua kalau Yang 
Berhormat... 
[Dewan riuh] 
DR.23.3.2016                                                                   119                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Berdirilah, berdirilah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, sekali lagi Yang Berhormat ganggu saya minta Yang Berhormat rehat ya. Esok 
datang balik. Saya tidak bertolak ansur. Minta maaf, baik sebelah kanan saya, baik sebelah 
kiri saya bertegas ini saya hendak jalankan persidangan kita dengan baik, aman dan kita 
menjadi seorang Ahli Yang Berhormat yang profesional. Okey? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, bukan salah saya kalau Yang 
Berhormat Bagan tidak faham bahasa Melayu tetapi perkataan ‘bohong’ itu timbul atas 
sebab fakta yang betul bahawa beliau telah menuduh kementerian saya - memandangkan 
saya adalah Menteri Perumahan maka beliau mengatakan bahawa kami yang menentukan 
harga  RM400,000  rumah  mampu  milik  di  negeri  Pulau  Pinang.  Sebenarnya  Yang 
Berhormat Bagan tidak faham bahawa apabila beliau meletakkan harga itu rakyat Pulau 
Pinang marah akhirnya menuding jari kepada saya, kementerian saya kerana kononnya – 
saya  ada  bukti  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ada  bukti  yang  menunjukkan  bahawa 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak pernah 
meletakkan RM400,000. Itu sebab saya kata bohong, kang saya kata tipu, susah pula. 
■2050 
Saya katakan lidah bercabang lagi dia marah. Jadi saya menggunakan perkataan 
yang paling baik iaitu berbohong dan itu bahasa Melayu. Bahasa Melayu yang mungkin 
tidak difahami dalam konteks ini saya mempunyai fakta yang telah saya maklumkan kepada 
Dewan pada hari itu dan juga telah menulis kepada Tuan Yang di-Pertua semua butir 
berkenaan dengan fakta yang saya sebut. 
Apabila saya mengatakan bahawa Mesyuarat Majlis Perumahan Negara belum 
lagi  menentukan  harga  dan  masih  lagi  diharmonikan,  wakil  daripada  Kerajaan  Pulau 
Pinang, Exco Perumahan hadir dalam mesyuarat tersebut dan telah pun faham bahawa kita 
tidak menentukan lagi harga yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan. Jadi apabila saya 
mengatakan itu tidak betul, bohong, itu dalam konteks apa yang disebut dalam video yang 
dimuat naikkan dalam Facebook Buletin Mutiara. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Bagan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu saya nafikan apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Menteri. Ini semua tidak betul. Exco saya pun tidak bersetuju tentang apa yang 
disebut.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
apa, Yang Berhormat duduk. Satu persatu.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ingat gentleman sikitlah. Kita berbahas 
dengan baik-baik, berbahas dengan baik-baik. Sekarang apa yang saya bangkitkan point of 
order. Tuan Yang di-Pertua, saya belum masuk tajuk perbahasan lagi. So yang saya sebut 
ialah  secara  spesifik,  secara  teknikal  ialah  ‘bohong’  tidak  boleh  dilemparkan  ke  atas 
seorang Ahli Yang Berhormat. Di sini adalah jelas disebut ‘yang pembohong ialah Yang 
Berhormat Bagan’. Saya hanya meminta ditarik balik, itu sahaja. Apa yang lepas itu kita 
boleh bahas lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Maaf Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bangun atas peraturan 
mesyuarat. Peraturan mesyuarat yang sama, 36(4). Hendak meminta keputusan daripada 
120                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Tuan Yang di-Pertua mengenai 36(4) ini. Apabila seseorang Ahli Parlimen memulakan 
perkataan yang kurang sopan, bilakah masa bantahan itu sepatutnya dibuat? Saya masih 
ingat, peristiwa ini pernah berlaku di antara saya dengan late Karpal Singh pada masa itu 
tahun 1996 atas isu Rahim Thamby Chik pada ketika itu. Apabila saya bangun sudah satu 
hari terlewat, pada masa itu persidangan Dewan Rakyat pada waktu petang. Saya ingat 
lagi. Pada waktu petang, esoknya hendak bersidang saya tengok Hansard di mana late 
Karpal Singh mengatakan Rahim celaka.  
Apabila saya bangun pada masa itu, maka late Tan Sri Zahir mengatakan bahawa 
kalau hendak membantah, bantah pada masa itu juga, semalam, sudah terlewat. Jadi 
sekarang saya hendak bertanya, kalau hendak membantah, bantah pada 16 hari bulan 
bukannya boleh membantah sampai hari ini.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu ada bohong juga. Tuan Yang di-Pertua, ini 
bohong juga. Saya kata pada masa itu saya minta Yang Berhormat Menteri tarik balik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  ...Tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua kata  akan 
ditentukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...Apabila Yang Berhormat Bagan berada di 
sini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
sudah sebut satu persatu, seorang demi seorang. Peraturan Mesyuarat 37 jelas, apabila 
dijemput oleh Speaker untuk berucap, baru bangun berucap. Siapa yang berdegil-degil 
selepas ini saya minta bentara rehatkan.  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Sebab  saya  hendak 
mendapatkan penjelasan daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baik, 
baik yang bercakap di atas kerusi tanpa mic atau berdiri dengan menggunakan mic.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bercakap atas peraturan 
mesyuarat. Saya hendak tanya presiden di dalam Dewan ini.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya Tuan 
Yang di-Pertua, bolehkah bantahan-bantahan di bawah 36(4) ini dibuat sampai dua, tiga 
hari selepas itu? Saya hendak beritahu, ini pengalaman saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Semasa itu pada 16 Mac, 
pada masa itu mesti dibuat bantahan. Mesti dibantah di bawah peraturan mesyuarat. Mesti 
suruh tarik pada masa itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
DR.23.3.2016                                                                   121                   
 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Itu  yang  saya  hendak 
jelaskan. Adakah boleh hendak diungkit-ungkit perkara ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
saya faham Yang Berhormat. Okey Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat  Tanjong  Karang,  betul  saya  juga  menerima  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, namun begitu apabila saya sendiri telah mempengerusikan 
persidangan  semasa  Yang  Berhormat  Bagan  mohon  diberikan  ketetapan  dan  ingin 
memberikan  peluang,  saya  juga  ingin  memberikan  peluang  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri untuk hadir sendiri memberikan penjelasan. 
Setelah saya menerima kedua-dua penjelasan daripada Yang Berhormat Bagan 
dan juga Yang Berhormat Menteri, saya menganggap bahawa perkataan ‘pembohongan’ 
adalah terhadap fakta dan bukan sifat. Yang Berhormat Bagan duduk ya – terhadap fakta 
yang dikemukakan, yang ditonton oleh Yang Berhormat Menteri bukan menuduh atas sifat 
Ahli  Yang  Berhormat berkenaan  dan  bolehlah  Yang  Berhormat  Bagan kita  tumpukan 
kepada perbahasan kita ya Yang Berhormat. Banyak isu lagi yang hendak kita timbulkan. 
Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Peraturan berapakah Yang Berhormat? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order yang sama kerana di sini ialah 
bukan ke atas fakta. Kalau pembohongan saya bersetuju. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
sudah buat ruling tadi, Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Tetapi yang disebut ialah ‘yang berbohong ialah 
Yang Berhormat Bagan’.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Sebab itu... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Memang betul. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Kalaupun boleh cakap... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Memang betul. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Pembohong. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Memang betul. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita pun boleh cakap menteri membohong. We 
don’t want to insult anyone here. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No, no, I’m not insulting you. You are insulting me. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Like us argue... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...You started this. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya sebut di sini ialah saya hendak 
mendapatkan ruling, kalau dilemparkan ke atas seorang Ahli Parlimen secara peribadinya, 
ini secara peribadi ‘yang pembohong ialah Yang Berhormat Bagan’.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia tujukan secara spesifik.   
122                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Memang. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Dan Tuan Yang di-Pertua telah membuat ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Bahawa tidak boleh menggunakan perkataan  
pembohong. Adakah ini bermakna...  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, 
saya dengar, saya dengar. [Dewan riuh] Saya sudah faham Yang Berhormat... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pasal pembohongan saya tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya 
faham. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi yang saya hendak sebut di sini ialah 
‘yang pembohong ialah Yang Berhormat Bagan’.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, saya sedang buat ruling, Yang Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak dengar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
faham Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Bagan, saya sudah jelaskan bahawa niat Yang 
Berhormat Menteri berkenaan bukan atas sifat sebagai Ahli Parlimen yang lain. Akan tetapi 
atas fakta yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. Yang Berhormat, cukuplah Yang 
Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:Tidak payah layanlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat, cukuplah.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tidak puas... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dia masih dia tidak menggunakan fakta. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Pembohongan saya terima...  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Fakta. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  [Menyampuk]  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya berhujah dengan fakta.  
DR.23.3.2016                                                                   123                   
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi di sini... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Fakta mesti ada. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita lihat bahasa Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: “Yang pembohong ialah Yang Berhormat Bagan”, 
ini ditujukan kepada saya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang pembohong ialah... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Kita ikut fakta, kalau ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Bagan... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan fakta pembohongan takkan kita tak faham 
bahasa Malaysia?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sebab ini secara spesifik.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekiranya Tuan Yang di-Pertua menyebut bahawa 
ini dibenarkan, maka sekarang semua boleh menggunakan dalam... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dalam kontekslah, dalam konteks Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita mahu ikut budi pekerti yang ditetapkan oleh 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Saya yang cakap pembohong. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat sendiri yang cakap pembohong.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, saya telah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
faham. [Dewan riuh] Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang 
Berhormat Menteri duduk dahulu. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sampai sekarang Yang Berhormat Bagan tidak 
mengeluarkan hujah mengatakan apa yang saya salah yang saya katakan fakta itu salah. 
Yang mengeluarkan ini Tuan Yang di-Pertua, yang memulakan ini bukan saya. Yang 
memulakan ialah Yang Berhormat Bagan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang mengeluarkan video 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tak ucap dalam Dewan.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Mengatakan bahawa harga rumah mampu milik... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Apa saya ucapkan dalam Dewan.   
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Outside and inside di Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey 
Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, kita ada peraturan Yang Berhormat.  
124                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pastikan ruling yang betul 
Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak nanti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, saya minta duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang Berhormat sekalian... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masa itu patut bangunlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat sekalian. Saya telah mendengar – sekali lagi saya ulang saya telah mendengar 
kedua-dua penjelasan Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri menyatakan bahawa tiada niat untuk menujukan ke batang tubuh ahli yang lain 
tetapi hanya kepada fakta. Jadi Yang Berhormat, kalau tidak bersetuju dengan keputusan 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ...Boleh 
buat usul secara bersendirian. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri ... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat, cukuplah.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri tidak menyebutkan 
sedemikian. 
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Boleh saya teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila, 
teruskan.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri...  
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Bagaimana boleh.. 
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:...kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian kepada perbahasan usul... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Cannot be like this. Tidak boleh macam ini. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Menjunjung kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, janganlah Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, ada peluang lagi Yang 
Berhormat. 
DR.23.3.2016                                                                   125                   
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: No, ini bukan peluang 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Terutama sekali... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini adalah peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: I give you... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya minta point of order. [Dewan riuh]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya menghormati Tuan Yang di-Pertua tetapi kita 
kena menegakkan peraturan mesyuarat ini yang ditetapkan. Kalau tadi sebut bahawa 
pembohongan menerusi ucapan yang saya buat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab itu 
Yang Berhormat... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Itu bukan ucapan dalam Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab itu 
Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...With you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Cukup marah kepada Yang Amat Berhormat, 
you throw it at me. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tidak buat ucapan dalam Dewan. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jangan pusing-pusinglah Yang Berhormat. 
■2100 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini ialah ucapan bajet daripada Perdana Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Faktanya ialah you make a statement saying that 
the rumah mampu milik adalah yang kita bincang dengan Kerajaan Persekutuan dan itu 
tidak betullah. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin Omar [Tanjong  Karang]:  Saya  mahu  guna  buku 
peraturan mesyuarat lagi. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Bila you bawa - marah kepada Yang Berhormat, 
Yang Berhormat menggunakan ucapan untuk menuduh saya meletakkan harga rumah 
mampu milik. Itu yang tidak betul Yang Berhormat.  
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Ini  kerana  saya  tidak  guna  menggunakan 
perkataan bohong. Menteri, bolehkah kita mencatatkan standing order yang sedia ada? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Be gentlemanlah. Kalau the people of Penang 
tidak panggil you, why are you agree, why are you – other people... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, tidak adil macam ini kerana 
kita ikut mesyuarat, kita yang ikut mesyuarat, kita sekarang yang dipersalahkan. Yang dia 
ini boleh cakap bohong...   
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No, no, no. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Minta dia tarik balik sahaja.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No, no, no. Memang bohong, kaki belit betul. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, it’s wasting our time. Kita buang masa. Tidak boleh macam ini. Tuan Yang di-Pertua 
sebut, siapa tidak boleh halau keluar bagi rehat. 
126                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan. Ya, Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat 
Menteri untuk meneruskan penggulungan. Saya sudah buat ruling Yang Berhormat. Yang 
Berhormat ada hak Yang Berhormat untuk membuat usul secara bersendirian... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ...Yang 
telah membangkitkan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Bagan, come 
on lah. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak payah divert lah isu pasal yang lain. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Bagan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
sudah buat ruling Yang Berhormat. Saya sudah buat ruling Yang Berhormat. Sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dia yang berbohong, saya yang kena. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Salah 
atau tidak salah Yang Berhormat, saya sudah buat ruling. Kalau anggap keputusan saya 
tidak tepat, boleh buat usul bersendirian ya. Terima kasih Yang Berhormat. Okey. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua kalau kita panggil Yang Berhormat Menteri pembohong boleh atau tidak? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya amat menghargai pandangan dan saranan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak rujuk kepada ruling yang Yang di-
Pertua  buat  semasa  saya  membangkitkan  peraturan  mesyuarat  ini.  Yang  Berhormat 
Menteri sendiri menyatakan kerana Yang Berhormat Menteri tidak ada maka tidak boleh 
minta dia tarik balik. Itu Tuan Yang di-Pertua sebut sendiri... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Bagan. Ini bantahan yang bukan Yang Berhormat Menteri kena buat, anak buah 
kena buatlah. Bukan Yang Berhormat Menteri buat bantahan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Dan kena tunggu sehingga Yang Berhormat 
Menteri masuk supaya boleh tarik balik perkataan membohong. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: You tidak tengok kepada konteks, sebab itu 
problem itu. Bila rakyat kata - benda lain, tentu tidak boleh. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Don’t make it personal. Tuan Yang di-Pertua 
sendiri yang sebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya hendak betulkan sedikit fakta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Memang 
saya sebut berikan peluang Yang Berhormat Menteri berkenaan untuk menjelaskan kalau 
sekiranya saya berpendapat bahawa penjelasan itu memadai cukup dan saya akan buat 
ruling. Terima kasih Yang Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua itu bukan benda 
yang... 
DR.23.3.2016                                                                   127                   
 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya cakap sekarang? 
 [Dewan riuh] 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
panggil Yang Berhormat Kota Belud pembohong bolehkah? 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat Menteri yang berbohong, Yang 
Berhormat Menteri pembohong. Bolehkah saya cakap begitu? Saya hendak tanya. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: In context, in context. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Can I say that? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak kan itu Yang Berhormat tidak tahu. Sudah 
berapa lama dalam Dewan ini.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Can I say that or not? “Yang membohong ialah 
Yang Berhormat Bagan” 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: In context, in context. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya cakap Yang Berhormat berbohong, 
bolehkah? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dalam kontekslah Yang Berhormat. Tidak akan 
you tidak faham. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak tanya konteks itu sama, bolehkah 
saya minta Tuan Yang di-Pertua buat ruling – apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri iaitu yang membohong. Pembohong terbesar ialah Yang Berhormat Menteri sebab 
putar belit. Bolehkah? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: It’s up to you. Up to you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah-
sudah. Yang Berhormat Menteri sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, pembohong yang 
paling besar ialah Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Cukuplah Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yes. Tuan Yang di-Pertua, 
bolehkah kita panggil Yang Berhormat Kota Belud pembohong? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is not about fool lah Tuan Yang di-
Pertua, tidak boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You know what he had said, absolutely - 
standard.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak mempertahankan kredibiliti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, jangan desak saya untuk menggunakan peraturan seterusnya. Yang Berhormat, 
sekarang ini... [Dewan riuh] Yang Berhormat Bagan, saya sudah minta Yang Berhormat 
Bagan kalau tidak berpuas hati, sila buat usul bersendirian. Kalau Yang Berhormat Bagan 
berdegil  lagi  saya  minta  Yang  Berhormat  Bagan  lihat  peraturan  selanjutnya  Yang 
Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua ini satu ketidakadilan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat 
 Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua yang buat ruling.   
128                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
[Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat lain duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] Duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Ya  Yang  berhormat.  Duduk-duduk  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Puchong,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan duduk. Duduk-duduk.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, ya. Cukuplah Yang Berhormat Bagan. Cukuplah.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Penakut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini tidak boleh kerana saya hendak tegakkan 
kewibawaan...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua sendiri cakap... [Dewan riuh] 
Saya selalu mengikut arahan. Sebagai ahli politik saya rasa ini sudah tidak betul.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat Menteri tarik balik. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dalam konteks – no way! 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Bagaimana Tuan Yang di-Pertua bagi 
penjelasan untuk pihak... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mana boleh macam itu. Tengok. Dia cakap saya 
yang buat.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: He is justifying it sir. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak boleh macam inilah. Ini bukan tingkah laku 
seorang Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No, no, no. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Justice is... [Dewan riuh] Saya minta tarik balik itu 
sahaja. Lepas ini kita boleh teruskan perbahasan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena ambil explanation dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, betul 
saya faham. Saya faham. Yang Berhormat, okey Yang Berhormat. Yang Berhormat Baling 
cukup Yang Berhormat. Okey sekali lagi saya sebut saya sudah berpuas hati dan kalau 
tidak... 
[Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi macam mana berpuas hati 
kalau itu bukan penjelasannya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
tidak bersetuju dengan keputusan saya, buat usul bersendirian. Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh .. itu 
bukan penjelasan... 
Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Bagi  saya  explain  semasa  membahas... 
[Disampuk] [Dewan riuh] 
DR.23.3.2016                                                                   129                   
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Satu, dua, tiga, 
empat, lima. [Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri cakap bohong. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yes, Menteri cakap bohong. 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ketua Menteri lagi 
besar pembohong.  
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, soalan berkenaan... 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan, peraturan. 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, kita dua-dua belah kita settle malam ini juga 
tempat yang sama.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jangan eject dia, saya hendak dia duduk dalam 
Dewan ini. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri Yang Berhormat pembohong. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan, peraturan. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Menteri pembohong. Boleh kita 
katakan Yang Berhormat Kota Belud pembohong? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Don’t eject Yang Berhormat Bagan. I want him to 
be here.  
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Can  we  say  the  Yang 
Berhormat Kota Belud is lying. Minister of Kota Belud is a liar. [Dewan riuh] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun  Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Batu Kawan tarik balik. Yang Berhormat Batu Kawan tarik balik. 
[Dewan riuh] 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Kalau  tidak  mahu  ikut 
peraturan... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Mengaku pembohong. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: You tarik balik. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No way. You yang cakap. 
[Dewan riuh] 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Menteri berani cakap tetapi tidak berani 
mengaku. Be a gentlemanlah.  [Dewan riuh] 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Tunggulah 
Menteri bagi jawapan. Apa mahu takut. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Standard apa ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita tidak boleh double standard di sini 
Tuan Yang di-Pertua. Dia tidak bagi penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Menteri, Menteri... 
[Dewan riuh] 
Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
kementerian... 
130                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak dapat penjelasan... 
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jangan eject Bagan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Itu persoalan yang kita mahu. [Dewan 
riuh] Number one liar there. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Dia itu membohong. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, make a 
ruling, what is your ruling put it the usul. [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Bagan 
penakut. 
[Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is not the explanation. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: This is unparliamentary, tidak boleh diterima. Minta 
Menteri tarik balik. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Don’t dejected.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You are the liar.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: You are the liar.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I heard. That explanation. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak bolehlah, be gentleman. [Dewan riuh] You 
want say anything you say but not unparliamentary like this. You can say anything you want 
but not unparliamentary like this. Itu yang saya minta Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Bagan...  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: You tidak fahamkah? The content says... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dalam peraturan mesyuarat... [Dewan riuh]  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak ada. Ini konteks. You said that I said the 
price of rumah mampu milik. Do you understand? You faham tidak Yang Berhormat? 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Kota Belud, 
penjelasan. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: In context. Ah, shut up you. How can I told you 
that? You accuse me.  You faham tidak? [Dewan riuh] 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Kota Belud, 
penjelasan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita tidak pernah tapis. [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, peraturan. 
■2110 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Bila saya kata dia berbohong dalam konteks, saya 
minta dia jangan dibuang daripada Dewan sebab saya mahu dia di dalam Dewan. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Kota Belud is a 
liar. [Dewan riuh] You are liar! Shame on you. Shame on you Yang Berhormat Kota Belud.  
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jangan provoke Speaker untuk buang sebab saya 
mahu Yang Berhormat Bagan ada di dalam Dewan. 
DR.23.3.2016                                                                   131                   
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini semua tidak ikut peraturan. 
Peraturan Dewan saya minta tolong rujuk. Peraturan Dewan! 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita minta tarik balik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang 
Berhormat, Yang Berhormat.  
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Mohon penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat, tak ada penjelasan Yang Berhormat. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini peraturan. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tunggulah. Ini banglo lebih 
besarlah... 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Puchong. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu bukan penjelasannya. Yang Berhormat 
Speaker boleh buat satu keputusan adalah itu, bukan satu penjelasan dia.  
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, bila Speaker sedang berucap, sila duduk. Ya. Ya, sila duduk Yang 
Berhormat. Ya, sila duduk. Duduk. Cukuplah Yang Berhormat Setiu. Cukup, cukup.  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey kalau tak ada lagi, tak apa.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya dah 
sebut, takkan saya nak sebut kali yang ketiga. Dua kali saya dah buat ruling, saya kata 
setelah  saya  mendengar  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat,  saya  berpendapat 
pembohongan terhadap fakta.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan, tak perlulah saya mengambil 
tindakan Yang Berhormat. Saya pun tak mahu Yang Berhormat. Saya pun tak mahu Yang 
Berhormat.  Saya  hormat  Yang  Berhormat  Bagan.  Sila  Yang  Berhormat  Menteri.  Kita 
banyak lagi isu lain. Kita urusan kerajaan banyak lagi Yang Berhormat.  
   Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia memang hendak minta 
kena halau Tuan Yang di-Pertua, sebab dia tak boleh tahan... 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan, duduk Yang Berhormat. 
  Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  ada 
membahaskan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu bukan penjelasannya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat.  Ya,  Yang  Berhormat  Puchong.  Ya,  ya.  Ya,  duduklah  Yang  Berhormat. 
Cukuplah. 
  Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Insya-Allah  kementerian  akan  memberikan 
pertimbangan sewajarnya terhadap cadangan-cadangan bernas demi kepentingan rakyat 
dan keharmonian negara. 
132                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak boleh, tidak boleh terima. Tuan Yang di-
Pertua,  Point  of  Order  36(4).  Tuan  Yang  di-Pertua,  tak  boleh  terima.  Ini  ialah  satu 
ketidakadilan kerana dia seorang Menteri, dia boleh buat apa yang dia suka. Tarik baik.  
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Secara keseluruhannya, Ahli Yang Berhormat 
Tanjong Karang semasa membahas ialah membangkitkan isu mengenai... 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, can you 
ask Yang Berhormat Kota Belud to show respect to the House and keep quiet and sit down.  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Beliau tarik balik perkataan membohong, yang 
membohong ialah- bukanlah pembohongan. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] Yang bohong, yang 
membohong itu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang Berhormat, janganlah 
Yang Berhormat. Cukuplah. Saya minta Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Tak perlu 
saya ambil tindakan Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya merayu kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana 
ini... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, halau 
dia. Dia tak boleh dengar. Dia tak boleh tahan kes rumah banglo.  
  [Dewan riuh] 
  Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  saya  peluang 
terangkan kes ini.  
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Yang  Berhormat  Menteri  salah  kerana  telah 
keluarkan- Parliamentary. Minta tarik balik, itu sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat. Saya dah sebut Yang Berhormat Menteri tidak tujukan kepada 
atas sifat  ahli  yang  lain.  Atas  fakta  Yang  Berhormat.  Atas  fakta.  [Dewan  riuh]  Yang 
Berhormat, atas fakta Yang Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah. [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: “Yang membohong itu ialah Yang Berhormat 
Bagan”, tidak boleh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan tak boleh terima keputusan saya? [Dewan riuh]  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bukan saya tidak boleh terima, tetapi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
Yang Berhormat Bagan... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  [Dewan riuh] 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minta untuk tarik balik. [Dewan 
riuh] Tuan Yang di-Pertua, please ask him to regret pembohong. [Dewan riuh] Tuan Yang 
di-Pertua, macam mana...  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hormati peraturan mesyuarat. Tuan Yang di-
Pertua pun tahu.  
  [Dewan riuh] 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Kulai terpaksa 
menarik balik perkataan pembohong tetapi Yang Berhormat Kota Belud tak payah. It’s 
double standard! [Dewan riuh] 
DR.23.3.2016                                                                   133                   
 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order! Point of order!  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini bukan kepada fakta. Ayat ini jelas. Kalau 
pembohongan, saya boleh terima. Akan tetapi disebut ini yang bohong, “yang berbohong 
ialah Yang Berhormat Bagan”, macam mana saya boleh terima?  
  [Dewan riuh] 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Yang  Berhormat  Kulai  terpaksa  tarik  balik  apabila  menggunakan  perkataan  bohong. 
Kenapa Yang Berhormat kota Belud tak perlu? Yang Berhormat Kulai tarik balik, you tak 
perlu. Shame on you Yang Berhormat Kota Belud! Shame on you! 
  [Dewan riuh] 
  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Kalau  macam  ini  saya  boleh  sebut  Yang 
Berhormat Menteri berbohong. Saya tak mahu jatuhkan standard macam itu. Saya minta 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tolong tegaskan peraturan mesyuarat ini. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, point of 
order. Peraturan berapa. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Janganlah bersikap angkuh. Tak boleh macam ini.  
  [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, cukuplah. Jangan melayan orang ini.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: You know yourself… 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, kalau dia faham undang-undang, suruh dia keluar. Suruh dia keluar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Cukuplah, cukup. Cukuplah Yang Berhormat, cukup. 
Cukup, cukuplah Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang Berhormat, Yang Berhormat. [Dewan 
riuh] Ya, ya. Ya, ya. Duduklah Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Cukup itu Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang Berhormat, 
Yang Berhormat, ya. Yang Berhormat Setiawangsa duduk. Yang Berhormat Setiu duduk. 
Yang Berhormat Baling pun duduk Yang Berhormat. Saya memang taknaklah mengenakan 
Peraturan Mesyuarat 44. 
  Seorang Ahli: Jangan guna. Dia memang nak keluar.  
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi 
Yang Berhormat... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan 
sedikit boleh tak?  
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. Ya, ya. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, minta... 
  [Dewan riuh] 
134                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: We can answer you. We can answer you. 
You are the one who... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, bagi point 
of order.  
  [Dewan riuh] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Cukuplah, cukuplah Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jangan sekali-kali Speaker diprovoke.  
  [Dewan riuh] 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Standing order. Ask him to regret. 
  [Dewan riuh] 
   Datuk Abdul Rahman Dahlan: I want him to stay in the Dewan.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: We’re fighting here fair and square. No 
need to throw us out. Ask him to retract... 
  [Dewan riuh] 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat, duduk. Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
Yang Berhormat, Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk Yang 
Berhormat. Duduk, duduk Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat duduk Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. Cukuplah. Cukuplah Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat, ya.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tarik balik. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara.] 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bodohlah semua ini buang 
masa. Tak payah provoke, tak payah. Buang masa. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan standing order boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. 
  [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini masa 19 hari bulan, 16 hari 
bulan, ini semua tidur kah ini. Tak semestinya orang yang dituduh itu mesti membela diri. Ini 
dalam peraturan mesyuarat. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh beri 
penjelasan? Penjelasanlah boleh? Tak jelas tadi. 
  [Dewan riuh] 
DR.23.3.2016                                                                   135                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang duduk, Yang Berhormat Setiu duduk. Duduk, duduk Yang 
Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.  
  [Dewan riuh] 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tahu Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya tahu Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pengalaman saya bukan mesti 
tuan punya badan mesti bantah, Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi tahu. Ini pengalaman 
saya. Pengalaman saya, bukan tuan punya badan mesti bantah. Semua ini tidur, penakut, 
yang bantai, bukan sekarang hendak bantai. Yang Berhormat Puchong, bos ada baru 
berani. [Dewan riuh] 16 hari bulan, masa perbahasan semua tidur.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada, ada. Tarik balik. Ada, ada. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masa itu mesti lawan. Masa itu 
mesti lawan. DAP semua tidur, bos tidak ada. Patut masa itu bangun lawan, bukan 
sekarang. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, lagi sekali 
saya minta point of order, please.  
  [Dewan riuh] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Cukuplah, Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, 
Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara.] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Baling. Ya. [Dewan riuh] Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah. [Dewan riuh] 
Cukup. Cukuplah Yang Berhormat Baling, cukup. Yang Berhormat Setiu, duduk Yang 
Berhormat.  
■2120 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Saya  hendak  terangkan 
masalah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak 
apalah, cukuplah. Saya dah faham Yang Berhormat, saya dah faham. Yang Berhormat, 
saya dah faham Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, takkan tak 
boleh minta penjelasan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup-
cukuplah Yang Berhormat. Cukuplah, Yang Berhormat.  
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah Yang Berhormat, saya faham dah Yang Berhormat. Semua pun hujah yang 
sama.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi Yang Berhormat Tanjong 
Karang boleh. 
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Yang  Berhormat  Sepang 
duduklah! 
136                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, sila duduk. Semua pun hujah adalah hujah yang sama, maksud yang 
sama. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, lain-lain. Saya hendak minta 
penjelasan sedikit...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, sila duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak tunjukkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Sepang, sila duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, apabila 
seorang Ahli Dewan mengangkat peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua kena bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, ada  tak  peraturan  lain  yang  boleh memberi  kuasa kepada  Speaker tidak 
membenarkan Yang Berhormat lain untuk berucap? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tapi kalau peraturan mesyuarat, 
Tuan Yang di-Pertua kena dengar, you have to listen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, sila duduk atas fakta yang sama, isu yang sama. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: No, I invoke peraturan mesyuarat, 
Tuan Yang di-Pertua kena dengar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang! Yang Berhormat Sepang, sila duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa tak 
boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, sila duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I need explanation. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, sila duduk. Cukuplah Yang Berhormat Bagan. Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang 
Berhormat... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak akan 
benarkan, macam mana macam ini? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tak boleh macam ini. Sekarang Speaker... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
okey.  Okey,  Yang  Berhormat.  Okey,  Yang  Berhormat  Bagan  tidak  boleh  menerima 
keputusan saya dan beberapa ulang kali saya dah sebut, berapa masa yang telah kita 
habiskan isu ini. Saya dah sebut kalau tak bersetuju dengan keputusan Speaker, boleh 
bawa usul bersendirian. Sekali lagi saya minta Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat 
Puchong, Yang Berhormat Batu Kawan, sila duduk.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu bukan penjelasan dia. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh 
kerana Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Puchong, sila duduk.  
[Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebelum ini dia kata... 
DR.23.3.2016                                                                   137                   
 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
ini bila Yang Berhormat Kulai gunakan perkataan berbohong, dia terpaksa tarik balik. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Rubbish, you know? 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Kenapa Yang Berhormat Kota 
Belud tak perlu? Double standard, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya telah mematuhi apa-apa arahan. Tuan Yang 
di-Pertua pun tahu.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Rubbish Minister. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, bos Yang Berhormat Puchong sedang berucap ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya lah, tetapi dia... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-
sila Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, bila Yang Berhormat Segambut sebut sebagai 
misalan Yang Amat Berhormat Pekan berbohong, Tuan Yang di-Pertua masa itu minta dia 
tarik  balik.  Dia  tarik  balik  dan  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  cakap  bahawa  kalau  sebut 
pembohong, berbohong... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tak, tak. No, no. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia tak tarik on the spot lah, 
Yang Berhormat Bagan. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat yang lain, Yang Berhormat 
yang lain duduk, Yang Berhormat. Yang Berhormat... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:    [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, sila duduk, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia pun degil ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, ini permohonan terakhir daripada Yang Berhormat Bagan. Dia 
sebut permohonan terakhir, saya hendak dengar. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Patutnya Yang Berhormat Menteri. 
Permohonan terakhir tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dah 
Yang Berhormat Bagan jangan sebut sebelum saya menjatuhkan apa-apa keputusan saya. 
Yang Berhormat Sepang jangan campur.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tak,  saya  hendak  tanya 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat, itu pun tak 
boleh kah? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya pun hendak ikut peraturan 
mesyuarat juga ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu, duduk. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kenapa kali kedua pula ini? 
138                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu, duduk.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua dah buat 
keputusan tadi. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya datang sini bukan 
untuk  bergaduh.  Saya  datang  sini  untuk  berbahas.  Berbahas  mengikuti  peraturan 
mesyuarat yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri. Bila peraturan ditetapkan, 
saya akur. Saya tak pernah sebut Yang Berhormat Menteri membohong seperti yang dia 
sebut sama saya dan saya tak mahu turun kepada tahap rendah dia macam ini. 
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, no, no. This is not the right 
way. You bagi explanation you… 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, itulah sebabnya saya minta Tuan Yang di-
Pertua tegakkan standing order ini, tegakkan standing order ini. Ini saya minta. Ini telah 
diputuskan  sejak  saya  masuk  Parlimen  tahun  1986.  Tahun  1986  sudah  diputuskan 
unparliamentary. Takkan sekarang membohong ialah parliamentary? 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat nama sahaja lama dalam Parlimen. You hendak bantah, bantah on the spotlah, 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ia adalah pembohongan bukan fakta. Dia sebut, 
“Yang membohong, Yang Berhormat Bagan”.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat dah lama jadi 
Ahli Parlimen, Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya harap Tuan Yang di-
Pertua berani. Berani dengan katakan standing order. 
[Dewan riuh] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:   
Duduklah, Yang Berhormat. 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
lain duduk, Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tarik balik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat Puchong... 
  Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Kalau  tidak,  macam  mana?  Yang 
Berhormat Segambut diminta tarik balik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
lain duduk. Ya, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Menteri apa kerja dia? 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua telah 
bagi  peluang  kepada  Yang  Berhormat  Bagan,  elok  saya  juga  diberi  peluang  untuk 
menerangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Okey. Duduk dulu. Tuan Yang di-Pertua, seperti 
mana yang saya telah serahkan surat kepada Tan Sri Yang di-Pertua berkenaan dengan 
ucapan saya, pada hari yang berkenaan, apa Yang Berhormat Bagan kata hari ini hanya 
menyebut sedikit sahaja tetapi ada sebab kenapa perkataan itu keluar daripada saya.  
Saya hendak maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua, bila satu video bertajuk 
“Housing cost determined by Federal Housing Ministry” oleh Encik Lim Guan Eng, Ketua 
Menteri Pulau Pinang yang dimuat naik ke laman Facebook Buletin Mutiara bertarikh 13 
DR.23.3.2016                                                                   139                   
 
Mac 2016, saya telah dihujani oleh berbagai-bagai tohmahan yang mengatakan kononnya 
saya yang meletakkan harga mampu milik di Pulau Pinang. Ini premis kepada perkataan 
bohong yang saya sebut tadi. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Kementerian.  Mana  ada  sebut  bohong? 
Kementerian. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Itu sebab saya kata in context. Selepas itu bila 
saya katakan bahawa...  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  [Menyampuk] 
Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:    See.  Dalam  Mesyuarat  Majlis  Perumahan 
Negara, wakil kerajaan negeri, exco–– saya ada minit, Tuan Yang di-Pertua. Saya ada minit 
di sini. Saya tandakan lagi, bahawa Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Pengerusi, Yang 
Berhormat Pekan, meminta agar kementerian saya mengadakan perbincangan dengan 
semua exco perumahan negeri mengenai isu paras harga rumah rendah. Maknanya belum 
lagi, belum lagi... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mana ada sebut bahawa Yang Berhormat... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Duduklah dulu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Exco Pulau Pinang mana ada setuju. Beliau telah 
laporkan kepada saya, dia tak setuju. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tak, tak. Yang Berhormat duduklah dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk, 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya kena betulkan. Saya 
tak sebut dia berbohong... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, duduk dulu. Yang Berhormat 
duduk dulu. Relax, steady. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Saya  hendak  betulkan  sahaja.  Exco  telah 
memberitahu saya dia tak setuju.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Kenapa hendak halang saya bercakap? 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, duduk. Ya, Yang Berhormat, ya. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Bila dibuat keputusan, dia bersalah ini. Bila dibuat 
keputusan–– pada waktu itu kita hendak harmonikan harga, kita belum dapat keputusan. 
Maka, Yang Amat Berhormat Pekan mengatakan go back to your own state and let discuss 
this with the ministry. Wakil daripada kementerian ada di situ, kemudian ada satu lagi 
jawatankuasa which you may not agree, satu lagi jawatankuasa yang telah dipengerusikan 
oleh Timbalan saya iaitu pada Mesyuarat Jawatankuasa Kerja Pemantauan Pelaksanaan 
Keputusan Majlis Perumahan Negara, of which your exco, exco you hadir. You hendak 
tengok? Dia ada tandatangan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dia hadir tetapi dia tak setuju. Janganlah putar 
belitkan fakta. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tak, saya tak kata dia setuju. Yang Berhormat, 
dengar dulu. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Puchong. Saya tak 
dengar pun perkataan Yang Berhormat Menteri kata exco bersetuju, saya tak dengar.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia ada cakap, dia ada cakap. 
140                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
dengar Yang Berhormat kata balik kepada kerajaan negeri masing-masing, rujuk kepada 
kerajaan negeri masing-masing. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan isu. Isu dia 
penggunaan perkataan yang tidak parliamentary. Itu isu dia. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita cuma minta Yang Berhormat Menteri tarik 
balik perkataan membohong. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mesti tarik balik membohong, tarik balik. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You kena tahu apa penjelasan dia. Macam 
mana... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, saya ada kuasa Yang Berhormat. Saya ada kuasa.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya dah 
sebut Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini memang salah. Sekiranya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, saya menghormati Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hormati Tuan Yang di-Pertua juga. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini peraturan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Kita kena hormatilah, peraturan The 
House. How to explain, Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Puchong, sila duduk. 
[Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa beza dia Menteri ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, saya tengah deal dengan Yang Berhormat Bagan ini, Yang Berhormat. Duduk, 
duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Setiu, cukup. Saya tahu. Okey.  
Yang Berhormat Bagan, saya harap kalau tidak bersetuju dengan keputusan saya, 
buat usullah. Cukuplah Yang Berhormat. 
 
DR.23.3.2016                                                                   141                   
 
■2130 
  Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya belum habis lagi, duduk Yang Berhormat. 
Ya,  ya,  tunggu,  tunggu,  tunggu  dulu  Yang  Berhormat.    Ya  Yang  Berhormat,  jangan 
memaksa saya Yang Berhormat.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Bukan, saya tak memaksa. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jangan 
memaksa saya Yang Berhormat. Saya sebut- Yang Berhormat, sekali lagi kalau Yang 
Berhormat bangun atas isu yang sama, saya tidak ada sebab dan tidak ada alasan yang 
lain Yang Berhormat.  Ya... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tak mahu Yang 
Berhormat buat keputusan yang tidak betul.  
  Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya nak buat Tuan Yang di-Pertua, keputusan itu 
keputusan yang tidak betul. I don’t want you to be ejected, sebentar. Steady ya, stay, stay... 
  Seorang Ahli: Ada kah betul tak betul. Peraturan Dewan jelas. [Dewan riuh] Saya 
punya peraturan, you kena tarik balik. 
   Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Jangan  minta  dikeluarkan.  [Dewan  riuh]  You 
accused me first, you accused me first.  [Dewan riuh] Yes, you apologise, I apologise, you 
accused me. [Dewan riuh] 
  Seorang Ahli:  You minta tarik balik perkataan. [Dewan riuh] Yes, not in the 
House.. Minta order ialah berkaitan ucapan di dalam Dewan yang mulia ini. [Dewan riuh] 
Menteri tak faham. Menteri mana boleh sebut tentang... [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ini bukan standard seorang ketua macam saya, 
bukan standard macam ini.  
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Kalau macam itu saya akan 
panggil Pekan pembohong. [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat,  saya  ingin  meneruskan  penggulungan  Yang  Berhormat 
Menteri.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta dia tarik balik dulu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Mana 
boleh cakap boleh, tak boleh ini Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Puchong. Cukuplah Yang Berhormat Bagan, cukuplah, cukuplah. [Dewan riuh] 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Dia berbohong Tuan Yang di-
Pertua di Dewan. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Adakah ini Parliamentary sekarang? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat, sila duduk. Yang Berhormat... [Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Dia datang ke 
Dewan ini dengan niat untuk dihalau keluar. [Dewan riuh] Puchong diamlah. Ini bukan pasal 
Puchong. Halau dia keluar. [Dewan riuh] Halau dia keluar! [Dewan riuh] 
  Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:    Dia  pembohong,  not 
Parliamentary.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Pergi balik. Tuan 
Yang di-Pertua, don’t waste my time. Halau dia keluar. Memang itu yang dia hendak. 
[Dewan riuh] Buat press conference di luar. Halau dia keluar. Ini bukan pasal Puchong, ini 
Dewan yang mulia. Halau dia keluar.  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Cukup 
Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat, Yang Berhormat. Ya, ya,  ya, cukup, cukup Yang 
Berhormat. Cukup Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
142                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Duduk 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Ya Yang Berhormat 
Lipis,  semua  duduk  Yang  Berhormat.    Saya  bukan  mahu  membenarkan  ungkapan 
perkataan ‘bohong’ itu dibenarkan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Habis? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang, saya sebut, saya dengar penjelasan Yang 
Berhormat Menteri mengatakan bahawa pembohongan terhadap fakta. [Dewan riuh] Yang 
Berhormat... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang itu penjelasan dia. Penjelasan dia 
lain. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Pembohongan terhadap fakta Yang Berhormat, bukan ditujukan atas sifat Yang Berhormat 
Bagan sebagai seorang pembohong.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana ada dia sebut macam itu? Yang 
mana satu? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Pembohongan fakta Yang Berhormat.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, saya sudah minta- Yang Berhormat Puchong, saya sudah minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia tak sebut tadi. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Tuan Yang di-Pertua, I was 
there... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia tak sebut sebegitu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, saya boleh mengarahkan supaya- Yang Berhormat, duduk 
Yang Berhormat.  [Dewan riuh] Saya boleh mengarahkan supaya Penyata Rasmi ini- Yang 
Berhormat,  saya  boleh  mengarahkan  dia.  Yang  Berhormat  Bagan,  Yang  Berhormat 
Bagan... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Itu ialah yang dikeluarkan sendiri oleh mulut Yang 
Berhormat Menteri.  “Cakap tak serupa bikin”, tak boleh macam ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Saya dah sebut, saya dah faham.  
Ingat Yang Berhormat Menteri, bukan saya hendak membela Yang Berhormat Menteri.  
Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang... [Dewan riuh]  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Ini bahasa kita tahu tetapi yang dia sebut ialah 
pembohong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Pembohongan Yang Berhormat, pembohongan.  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Yang dia sebut ‘yang membohong’. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Penyata 
Rasmi saya, yang dibekalkan ‘pembohongan’! 
  Seorang Ahli:  Muka surat 25 Tuan Yang di-Pertua, point of order, point of order... 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Okay Yang Berhormat, okay Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Bagan. Oleh kerana Yang Berhormat Bagan berdegil-degil, saya menggunakan 
kuasa saya di bawah Peraturan 44. Sila bentara minta Yang Berhormat Bagan berehat dan 
DR.23.3.2016                                                                   143                   
 
datang semula pagi esok Yang Berhormat. [Dewan riuh] Sila Yang Berhormat, sila bentara. 
[Dewan sangat riuh]  
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Tak boleh macam ini. Please, please, ini tak boleh 
buat macam ini.  [Dewan riuh] Tak boleh macam ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Jangan 
merakam,  Yang  Berhormat  Rasah,  jangan  merakam  Yang  Berhormat  Rasah.  Yang 
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Rasah melanggari peraturan 
mesyuarat,  boleh  keluar.  Yang  Berhormat  Rasah  telah  merakamkan  menggunakan 
rakaman, sila keluar daripada Dewan, datang esok. Sila Yang Berhormat Rasah. Yang 
Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Rasah.  Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat 
Rasah telah merakamkan. [Dewan riuh] Sila bentara, sila bentara.  Yang Berhormat Bagan 
dan Yang Berhormat Rasah.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Rasah kenapa? Janji Tuan Yang di-Pertua. 
Mana boleh macam ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Rasah 
telah merakamkan. Ya, tolong, terima kasih, terima kasih, terima kasih. Keluar, sila. [Dewan 
riuh] Sila bentara, sila bentara, sila bentara. Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat 
Rasah. [Dewan riuh] Yang lain duduk, yang lain duduk.  Yang Berhormat Puchong, Yang 
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Seremban, sila duduk.  
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Kalau macam itu kita semua 
gunakan perkataan pembohong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sila, 
sila Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh] 
  [Yang Berhormat Bagan dan beberapa Ahli Pembangkang meninggalkan Dewan] 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan: Drama minggu ini semua, drama minggu ini.  
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Jangan temberang Yang Berhormat Batu Kawan. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan: Alhamdulillah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat sekalian. Saya telah memberikan peluang 
banyak kali kepada Yang Berhormat yang berkenaan dan memang saya tidak suka untuk 
menggunakan Peraturan 44. Akan tetapi inilah Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan 
ini, baik di kanan, di kiri saya, sila patuh kepada peraturan mesyuarat dan berhati-hati untuk 
mengeluarkan perkataan selepas ini. Ya Yang Berhormat, sila. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas ingatan 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi seperti mana yang saya katakan tadi, ini adalah strategi 
daripada  Yang  Berhormat  Bagan.  Strategi  untuk  dikeluarkan  daripada  Dewan  dan 
memaksa Tuan Yang di-Pertua untuk membuat satu keputusan supaya beliau berada di 
luar sana dan meminta simpati terhadap apa yang berlaku terhadap beliau sekarang ini. 
Betul atau tidak? 
  Beberapa Ahli:  Ya, betul! 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ini, strategi ini kita tahu dari dulu sampai sekarang.  
Dia tunjuk muka menangis, dia muka sedih. Oleh sebab itu saya katakan tadi, saya minta 
jangan. Saya merayu kepada Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh jangan keluarkan Yang 
Berhormat Bagan. Oleh sebab apa yang hendak saya sebutkan malam ini, saya hendak 
minta dia tanya saya. Membuka ruang yang cukup besar kepada beberapa isu tentang 
Taman Manggis yang ingin saya bawa hari ini dan saya minta penerangan. Akan tetapi hari 
ini beliau menggunakan taktik lama iaitu selepas ini buat PC di  luar sana, menangis 
menunjukkan muka monyok, muka sedih, minta kononnya saya yang telah di - saya sudah 
kata, saya sudah kata....  
 
144                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
■2140 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Peraturan 36(4). 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Saya belum bagi ruang lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Ada menyebut tentang 
sangkaan jahat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Apa 
perkataan Yang Berhormat?  Duduk Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Peraturan 36(4). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yalah 
perkataan apa Yang Berhormat?  Yang Berhormat kena sebut 36(4) apa perkataan dia. 
  Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:    Tidak  boleh  berkata 
sangkaan jahat kepada Ahli. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Peraturan 36(4) bukan. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Peraturan 36(5). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Bukan. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Peraturan 36(6).   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, sila 
Yang Berhormat, ya sila, sila.   
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Cukuplah cukup Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya rasa dia sudah habis 
tengok. Habis isu dia terus masuklah kepada tajuk ini sebab takut.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Sebab saya katakan tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila 
teruskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terus-terus memburukkan 
Yang Berhomat Bagan kalaupun Yang Berhormat Bagan sudah keluar habis, sudah cukup.  
You start with your topic, we want to hear what do you want to say.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Never mind, never mind.   
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya pun hendak dengar, 
saya tunggu sampai habis. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Tuan Yang di-Pertua, saya beritahu kepada Tuan 
Yang di-Pertua topik ini... 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Jadi saya minta Tuan Yang 
di-Pertua, tolong berhentikan dia daripada terus bersangka buruk pada yang ahli yang.... 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Topik ini adalah topik yang sudah lapuk sebab itu 
saya katakan saya minta kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua tadi supaya jangan 
mengeluarkan beliau.  Kami di sini pun minta jangan keluarkan supaya beliau boleh berada 
di dalam Dewan ini kerana saya menunggu kehadiran beliau pukul 10.00 malam ini, pukul 
9.00 malam ini supaya kita dapat berdebat dengan baik.   
Akan  tetapi  saya  nampak  satu  isu  yang  mungkin  kenapa  saya  minta  Yang 
Berhormat Sepang tadi duduk supaya dia dengar ini.  Ini adalah yang dibawa oleh Yang 
Berhormat  Tanjong  Karang.   Semasa membahas  telah membangkitkan  isu mengenai 
pemindahan penduduk Taman Permata Dengkil.  Ini isu yang pertama dahulu.   
DR.23.3.2016                                                                   145                   
 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  secara  dasarnya  bersetuju  dan  komited  untuk 
menangani isu penempatan semula penduduk flat Taman Permata Dengkil.  Ini yang 
patutnya Yang Berhormat Sepang duduk diam-diam dengar sebab Tuan Yang di-Pertua, 
isu ini adalah di mana Kerajaan Negeri Selangor telah mengenakan bayaran premium 
kepada kementerian saya sebanyak RM12,164,191 jumlah premium yang terpaksa kami 
bayar untuk membina rumah PPR di kawasan tanah pengambilan tanah Sime Darby oleh 
kerajaan negeri.  Oleh sebab itu saya katakan... 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli 
yang lain diam Yang Berhormat. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Dalam persetujuan awal di antara kementerian 
saya dengan Kerajaan Negeri Selangor iaitu kita akan mengeluarkan bajet untuk membina 
rumah kepada mereka yang telah terpaksa dipindahkan kerana rumah mereka itu hendak 
roboh.  Akan tetapi kerajaan negeri memberi komitmen bahawa mereka akan menyediakan 
tanah.  Lalu mereka telah membeli tanah daripada Sime Darby dengan harga lebih kurang 
sama.   
Akan tetapi selepas itu mengeluarkan duit hendak membeli tanah selepas itu pula 
mengenakan premium kepada Kerajaan Persekutuan dengan jumlah yang hampir sama.  
Di mana keikhlasan negeri Selangor?  Itu sebabnya saya hendak minta Yang Berhormat 
Sepang sebab kawasan ini perumahan ini di dalam kawasan Parlimen Sepang tetapi dia 
sanggup untuk bersama dengan Yang Berhormat Bagan keluar.   
  Jadi hari ini saya hendak menunjukkan rasa kekesalan saya.  Saya bersimpati 
dengan Yang Berhormat Tanjong Karang. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Pasir Puteh bangun. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Sekejap sekejap.   
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Isu tanah ini.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Sekejaplah, tidak apalah sekejap duduk.  Nanti I 
bagi, saya bagi.  Oleh sebab itu bagaimanapun kerajaan telah mengenakan sebanyak 
RM12,164,191 dengan jumlah yang sama banyak dengan nilai harga pampasan bagi kos 
pengambilan balik tanah.  Berdasarkan keputusan Jemaah Menteri pada 31 Mei 2006 yang 
jelas menyebut supaya Kerajaan Persekutuan membuat bayaran secara nominal ataupun 
premium dengan kadar yang berpatutan kepada Kerajaan negeri.  Pihak kementerian telah 
mengemukakan memorandum rayuan premium tanah tersebut melalui JKPTG kepada 
kerajaan negeri pada 10 Mac 2016.  Ini untuk menjawab Yang Berhormat Tanjong Karang.   
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Saya dalam Dewan ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, saya belum jemput lagi Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini sebab dia sudah bagi saya 
jalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tidak, 
Peraturan 37 Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Tanjong Karang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Okey. Apa pun saya ucap 
tahniah kepada ketegasan Tuan Yang di-Pertua pada hari ini.  Saya hendak merakamkan 
dalam Dewan ini terima kasih banyak kepada pegawai-pegawai KPKT.  Pagi tadi saya 
sendiri turun dengan tujuh orang pegawai daripada KPKT melihat sendiri tapak tanah yang 
hendak dibuat.   
Saya  pergi  melihat  dengan  sendiri  kawasan  perumahan  memang  cukup 
menyedihkan.  Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat andai katalah kerajaan 
negeri masih bertegas tetap tidak mahu mengurangkan premium, tetap hendak minta juga 
146                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Kerajaan Federal bayar premium RM12 juta.  Adakah Kerajaan Persekutuan akan tunduk 
dengan kehendak kerajaan negeri?   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Ini bukan soal kita tunduk ataupun tidak tunduk 
tetapi  ini  adalah  persetujuan  yang  telah  dicapai  di  antara  kementerian  saya  dengan 
Kerajaan Negeri Selangor.  Pada waktu itu Yang Berhormat Sepang berkali-kali berdiri, 
saya masih ingat lagi menuntut supaya rumah ini diganti dengan yang baru. Kita telah 
berbincang berbulan-bulan malah hampir setahun lebih dalam isu ini.  Kita telah sampai 
kepada satu kedudukan di mana kita akan menyediakan peruntukan untuk membina rumah 
tersebut dan Kerajaan Negeri Selangor menyediakan tanah.  Itu perjanjian kita dan saya 
masih berpegang kepada itu. 
  Kalau kita tidak mampu, kalau tidak dapat membuat rumah ini jangan salahkan 
Kerajaan  Persekutuan.    Saya  minta  supaya  rakyat  negeri  Selangor  supaya  memberi 
bertanyakan isu ini kepada Kerajaan Negeri Selangor.  Itu tidak timbul soal kita hendak 
tunduk kepada mereka tetapi ini adalah satu perjanjian yang gentleman.   
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Pasir Puteh bangun.  Sila. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri. Tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang sabar saya 
nampak mempengerusikan Majlis kita pada malam ini.  Saya ada soalan tambahan kepada 
Yang Berhormat Menteri, pengalaman kita di Kelantan selalunya pihak Kerajaan Pusat 
yang akan membayar premium kepada tanah-tanah yang akan dibangunkan oleh Kerajaan 
Pusat memandangkan kepada kewangan kerajaan negeri adalah terhad.   
Jadi  selalunya  apabila  satu  projek  yang  ingin  dibina  oleh  Kerajaan  Pusat, 
selalunya premium itu akan dibayar oleh pihak Kerajaan Pusat.  Jadi saya nampak pelik 
sedikitlah di Selangor ini bagaimana Kerajaan Pusat tidak mahu membayar premium itu.  
Walaupun kita setujukan saya percaya itu kerana duit yang ada pada Kerajaan Pusat ini 
berbilion-bilion.  Jika dibandingkan dengan kerajaan negeri mungkin di Kelantan kita hanya 
bajet kita dalam RM400 juta, RM500 juta sahaja.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Yang Berhormat.  Sekali lagi ini soal 
tadi macam Yang Berhormat Baganlah.  Dia kena tengok dalam in context, dalam konteks.  
Perjanjian awal ialah perumahan ini bukan milik kita ia milik Kerajaan negeri Selangor.  
Akan tetapi bila mereka tidak mampu untuk menyelesaikan masalah ini rakyat mengadu 
kepada Kerajaan Persekutuan.  Betul ya Yang Berhormat Tanjong Karang?  Bila kerajaan 
negeri tidak mampu untuk menyelesaikan maka kita mengambil langkah yang kompromi 
iaitu kita sediakan peruntukan untuk membina rumah PPR tersebut tetapi tanah biarlah 
kerajaan negeri yang buat.  Oleh sebab itu pada waktu itu perjanjian sudah ada bahawa 
konteksnya ialah premium itu dibayar oleh mereka maka permohonan kos projek dibayar 
oleh kementerian.   
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Menteri.  Saya 
ada satu cadangan lagi.  Saya rasa kita sebagai ayah selalunya kita ini lebih kaya dan lebih 
berlapang dada dan lebih memandang kepada kebaikan rakyat lebih daripada adik atau 
anak kita.  Saya menganggap bahawa Kerajaan Pusat adalah ayah kepada kerajaan negeri 
yang sebagai anak.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Yang Berhormat patutnya... 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Patutnya pihak Kerajaan 
Pusat patut lebih pemurah dan lebih prihatin kepada rakyat.   
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Ini bererti Yang Berhormat tidak mengetahui latar 
belakang kes ini.  Tidak apalah terima kasih atas pandangan. 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Akan tetapi saya rasa projek 
ini  mesti  dijalankan  juga  demi  rakyat.    Jangan  berbalah  dengan  kerajaan  negeri 
menyebabkan rakyat menjadi mangsa.  Jadi saya rasa itu tidak patut.  Kerajaan Pusat mesti 
melaksanakan projek ini demi untuk rakyat.  Itulah... 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Tanyalah kepada PKR.  Kenapa Yang Berhormat 
tanya... 
DR.23.3.2016                                                                   147                   
 
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Kelebihan yang ada pada 
Kerajaan Pusat sepatutnya demikian. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Baguslah, sekejap ya.  Baguslah Yang Berhormat 
Pasir Puteh begitu tetapi patutnya ucapan itu juga ditujukan kepada Yang Berhormat 
Gombak jangan tujukan kepada saya sahaja ya.  Yang Berhormat Tanjong Karang.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak rakamkan 
terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan.  Okey Yang Berhormat Pasir Puteh dia tidak 
tahu fakta.  Saya pun tadi apabila saya diberikan taklimat saya pun terkejut punya baik 
Kerajaan Persekutuan. Sudahlah rumah kita belanja RM48 juta dia bagi percuma kepada 
rakyat yang hendak dipindahkan ini, tidak ada bayar satu sen.  Kalau dia ada hutang dia 
dapat rumah free, kalau dia masih hutang dengan kerajaan negeri dia kena sambung 
sahaja ertinya rumah free.  Dia bagi free sahaja Yang Berhormat.   
Kemudian tapak yang hendak dipindah ini walaupun ada bantahan lebih kurang 12 
orang kerana katanya kerana pedalaman sedikit tapak estet Sime Darby.  Saya lagi sekali 
saya cukup hairan Kerajaan Persekutuan punya baik hati tapak yang sekarang ada ini yang 
sedang diduduki yang ada lima flat ini nilai tanah ini cukup tinggi.  Ini tanah bagi kerajaan 
negeri jadi kerajaan negeri untung, tapak dia dapat balik, rakyat dia dapat rumah percuma.  
Mana hendak cari kerajaan yang baik seperti Kerajaan Barisan Nasional ini Tuan Yang di-
Pertua.  
■2150 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Itu sebabnya saya amat kecewa sebab Yang 
Berhormat Sepang sanggup untuk keluar bersama Yang Berhormat Bagan. Sepatutnya 
beliau berdiri di sini mengatakan kepada Yang Berhormat Gombak tentang isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang Taman Manggis 
atau PPR Lorong Selamat, kita panggil Lorong Selamat tetapi yang diuar-uarkan dalam 
berita ialah PPR Taman Manggis fasa kedua di mana Yang Berhormat Bagan nampak 
macam terlibat dalam isu untuk menjual tapak rumah PPR ini kepada pihak swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, saya nak nyatakan di sini bahawa Kerajaan Negeri Pulau 
Pinang sebenarnya telah menyediakan tanah seluas 4.937 ekar bagi tujuan pembangunan 
rumah kos rendah. Daripada jumlah tanah di Taman Manggis ini, sebanyak 2.872 ekar telah 
digunakan untuk membina 316 unit rumah pangsa, 18 tingkat PPR ataupun PPR Lorong 
Selamat ataupun PPR Taman Manggis ini. Projek ini siap dibina dan diserahkan kepada 
kerajaan negeri pada 19 Oktober 2006.  
Pada masa yang sama, mantan Timbalan Ketua Menteri Pulau Pinang pada waktu 
itu, Yang Berhormat Datuk Abdul Rashid Abdullah pada 23 Mac 2005 telah menyatakan 
hasrat untuk memajukan baki tanah tersebut untuk tujuan pembangunan PPR fasa kedua 
kepada  Jabatan  Perumahan  Negara.  Tapak  yang  dicadangkan  adalah  plot  kosong 
bersebelahan PPR yang dibangunkan seluas 1.25 ekar. Tanah berkenaan juga adalah 
dimiliki oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Untuk memenuhi hasrat Kerajaan Negeri Pulau 
Pinang,  pada  28  April  2005  telah  memaklumkan  kepada  kerajaan  negeri  mengenai 
kesediaan Kerajaan Persekutuan untuk membangunkan tapak berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, apa yang menjadi kekesalan kita ialah begini, tanah ini 
adalah sudah tentu dengan jelas diperuntukkan untuk taman, untuk projek perumahan 
rakyat termiskin. Bila Yang Berhormat Bagan membuat kenyataan bahawa beliau tidak 
mengetahui bahawa tanah itu memang digunakan untuk PPR, itu pun kalau saya hendak 
kata bohong dia marah saya lagi. Akan tetapi macam mana kita nak mengklasifikasikan 
statement itu sedangkan dalam ucapan beliau sendiri dalam Dewan Undangan Negeri 
mengatakan bahawa tanah itu memang pada awalnya digazetkan atau dikhaskan untuk 
pembangunan rumah PPR?  
Nak kata bohong susah, dia marah, nak kata dia tipu, dia marah, nak kata dia lidah 
bercabang, dia marah tetapi akhirnya kita tahu bahawa rakyat Pulau Pinang terutamanya di 
pulau yang miskin telah kecewa dan terpinggir kerana Kerajaan Pulau Pinang telah menjual 
tanah ini kepada sebuah syarikat yang bernama Kuala Lumpur International Dental Centre 
(KLIDC).  
Ada banyak isu dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, pertamanya ia diberikan 
kepada sebuah syarikat yang ingin membina hospital. Maka kononnya tender dibuat. Bila 
148                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
tender ini dibuat, kononnya Yang Berhormat Bagan kata saya pilih yang tertinggi tetapi bila 
KLIDC memenangi bidaan ini, kerajaan negeri telah menukar syarat nyata tanah tersebut 
daripada  hanya  pembinaan  hospital  swasta  kepada  hospital  swasta  plus  commercial 
element. 30 peratus untuk pusat rawatan, 70 peratus lagi untuk komersial.  
Bila syarat nyata tanah ini berubah, ini juga adalah satu kesalahan besar dari segi 
tender prosedur. KLIDC pada pandangan saya faham sebab itu dia tawarkan harga lebih 
mahal daripada yang lain kerana mereka mungkin tahu bahawa akhirnya nanti mereka akan 
mendapat kelulusan untuk membina bangunan-bangunan komersial dalam tapak yang 
menyebabkan mereka boleh mendapatkan keuntungan yang lebih besar. Penender yang 
lain tidak tahu bahawa tanah itu akan dibangunkan pusat rawatan campur komersial.  
Akan tetapi hari ini saya hendak dedahkan satu lagi masalah berkenaan dengan 
tanah ini, Tuan Yang di-Pertua. Bila isu ini telah begitu panas dibicarakan, saya telah 
mendapat  maklumat  dokumen  yang  menunjukkan  percubaan  oleh  Kuala  Lumpur 
International Dental Centre Sdn. Bhd. untuk menjual tanah ini kepada pihak ketiga. Menjual 
tanah ini kepada pihak yang ketiga bersama dengan special purpose vehicle yang hendak 
dibuat iaitu Victoria International Medical Center ini. Kedua-dua SMP ini ada dalam tangan 
saya yang telah diberikan oleh orang-orang tertentu. Dalam penjualan ini, percubaan untuk 
menjual ini, dua S&P agreement ini begitu detailed sekali.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh mencelah? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sekejap. Siap segala-galanya ada di sini yang 
telah  meminta  supaya  penjualan  itu,  harga  yang  diminta  ialah  sebanyak  RM20  juta. 
Maknanya dia beli RM11 juta, dia nak jual pada harga RM20 juta. Ini dokumen baru dan 
saya tidak teragak-agak untuk memberikan ini kepada SPRM bagi memudahkan mereka 
membuat penyiasatan. Nyata daripada dokumen ini, KLIDC memang tidak berminat untuk 
membangunkan tanah tersebut.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Mereka ingin membeli tanah tersebut, kemudian 
flip ... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Bagan tidak ada.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Is it my fault that he is not here?  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: No, no, can I ask a question? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: No, you sit down dulu.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu penjelasan, UMNO sudah beli, pemimpin 
UMNO sudah beli.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: You sit down dulu, I will give it to you. Tuan Yang 
di-Pertua, tolong sikit, saya nak selesaikan masalah ini. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya nak minta penjelasan.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Nantilah dulu, biar saya selesaikan dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: One sided takut. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Takut lagi dia kata. So, kedua-dua dokumen ini 
Tuan Yang di-Pertua menunjukkan ada percubaan daripada Kuala Lumpur International 
Dental Centre dan yang membuat dokumen ini pun ada tertulis di sini, saya serahkan 
kepada SPRM dan juga mereka yang telah memberikan ini juga kalau perlu ditemu ramah 
oleh SPRM, sudah tentu mereka juga perlu dipanggil untuk memberi penerangan.  
Jadi maknanya tadi, tanah yang sepatutnya dibina PPR ini, ribuan, puluhan ribu 
rakyat Pulau Pinang yang ingin mendapatkan PPR tidak dapat peluang untuk duduk dalam 
PPR kerana tanah ini dijual kepada satu syarikat yang tidak pun berminat untuk membina 
pusat rawatan itu. Jadi sebab itu ada percubaan untuk menjual ini dan satu lagi hendak 
saya katakan, dalam SMP ini ada satu pembayaran itu dibuat. Pembayaran itu dibuat saya 
hendak baca sedikit Tuan Yang di-Pertua, ‘yang melibatkan sebuah syarikat di luar negara’. 
DR.23.3.2016                                                                   149                   
 
Yang melibatkan the sale of KLIDC dengan izin. ‘The sale of KLIDC also states that RM70 
million needs to be repaid to four companies including the company called... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya cabar.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Sekejap. Including a company called Goldstone 
Kuala Lumpur Sdn. Bhd. where the largest shareholder is an offshore company... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tak berkaitan dengan kementerian.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, duduk dulu sekejap.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini tuduhan.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, duduk dulu. [Dewan riuh] 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Jawapan  mestilah  yang  berkaitan  dengan 
kementerian, ini tuduhan kepada Kerajaan Pulau Pinang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, sekejap. Yang Berhormat Beruas, sekejap duduk. Saya ingin dapat kepastian 
Yang Berhormat Menteri, boleh benarkan pencelahan daripada Yang Berhormat Beruas 
selepas ini? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Ya, selepas ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, akan 
dibenarkan, sabar Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Don’t worry, steady.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dengar 
dulu Yang Berhormat.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat. Sila.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kerana kerajaan negeri, buat di luar.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak faham bahawa 
yang saya katakan ini ialah tapak-tapak PPR. PPR ini ialah bidang kuasa kementerian saya 
so diam. Jadi saya hendak katakan bahawa the sale of KLIDC, dengan izin also states that 
RM70 million needs to be repaid to four companies including a company called Goldstone 
Kuala Lumpur Sdn. Bhd. where the largest shareholder is an offshore company called Best 
Business Group Limited in Samoa.  
Ini dia punya perjalanan duit, perjalanan keuntungan ini berbelit-belit. Jadi saya 
beranggapan bahawa pertamanya KLIDC ini yang telah diberikan peluang untuk membeli 
tanah tersebut tidak berminat untuk membina pusat rawatan. Kemudian kerajaan negeri 
pula tambahkan,  sweeten  the  deal  dengan membenarkan  KLIDC untuk  mendapatkan 
kebenaran membina pusat rawatan campur komersial plus swimming pool, ada swimming 
pool dalam komersial itu. Ya, rumah tidak ada swimming pool tetapi di situ ada swimming 
pool.  Kemudian  dengan  kelulusan  daripada  kerajaan  negeri,  better  plot  ratio  dan 
sebagainya dan kemudian juga kelulusan daripada Kementerian Kesihatan, maka dijual 
pakej itu dengan satu percubaan untuk membuatnya dengan satu agreement S&P ini.  
■2200 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, semua tuduhan ini saya 
cabar Menteri buat di luar Parlimen, nombor satu. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Dengar, dengar.  Tadi saya dengar. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:    Duduklah,  ini  Parlimenlah  wei!  
Bodoh!  
150                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Takut kah?  Saya mencabar Yang Berhormat 
Menteri membuat semua tuduhan ini di luar Parlimen kalau berani.  Nombor dua, kerana 
Ketua Menteri Pulau Pinang tidak ada, semua tuduhan ini terhadap Pulau Pinang. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kalau orang berjaya, UMNO tidak 
tahu... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu dengar 
yang lain-lain.  Saya akan menjawab apa yang dikatakan... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...UMNO... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  No retorik, no retorik. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Saya hendak jawab dahulu... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Isu ini, isu.... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...Ini telah dijual kepada UMNO dengar dengan 
RM22 juta.  Kenapa tidak dibeli?  Tawaran asal telah diberikan dan dibeli oleh pemimpin 
UMNO dengan bayaran 1MDB peratus kemudian tidak beli.  Kenapa? 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Okey, saya jawab.  Dahulu... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya tidak mahu.  Yang penting ini satu tuduhan 
Yang Berhormat terhadap Kerajaan Negeri Pulau Pinang... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Saya hendak jawab, saya hendak jawab.  Yang 
Berhormat duduk. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...Buatlah di forum yang betul. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh?  
Hendak minta penjelasan sedikit. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Jawablah Rumah Mampu Milik. Kerajaan Negeri 
Pulau  Pinang  sudah  membina  dua  kali  ganda  untuk  lima  tahun  baru-baru  ini  kalau 
dibandingkan dengan Barisan Nasional semasa memimpin Pulau Pinang.   
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Saya jawab dahulu. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini semua satu sejarah.  Semua tuduhan ini 
biarlah dibuat di luar Dewan, jawablah isu-isu perumahan kementerian. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Saya jawab dahulu sebelum saya pergi ke Yang 
Berhormat Simpang Renggam.  Yang Berhormat tidak tahu fakta, jangan cerita banyak. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya tahu. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Saya hendak bagi tahu ceritanya.  Apabila 
Barisan  Nasional  Pulau  Pinang  mencabar  Yang  Berhormat  Bagan  untuk  menjualnya 
kepada orang, katanya ada lebih lagi.  Yang Berhormat kata siapa beli?  Barisan Nasional 
Pulau Pinang beli RM22 juta.  Offer is firm, letak 1 peratus tetapi ia diberikan hanya 30 hari, 
bukan untuk membayar 9 peratus lagi iaitu untuk 10 peratus down payment, tetapi kerajaan 
negeri kata kena bayar in full.  30 hari, itu pun Barisan Nasional kata tidak apa.  Tetapi, dia 
minta supaya kerajaan negeri memberikan syarat-syarat yang bakal dikenakan ke atas 
tanah tersebut.  Kita kata okey, no problem.  We give you the RM22 million tetapi kita 
hendak  minta  apa  syarat-syarat  yang  dikenakan.  Nanti  kita  beli  tanah  itu,  kemudian 
kerajaan negeri kata hanya boleh buat parking lot sahaja, we don’t know.   
Jadi berapa kali kita minta kerajaan negeri nyatakan apa dia terma-terma yang 
diletakkan, syarat diletakkan, kerajaan negeri tidak berminat untuk melayan permintaan 
kami.  Apabila hendak sampai 30 hari Yang Berhormat, dia kata “you don’t come up with 
the money, I will cancel this offer to you”. Kita pun cepat-cepat buat bank draft RM22 
million.  Kita tunjuk kepada kerajaan negeri, we will give it to you but provide us with syarat.  
Jangan kita kena nanti.  Takkan Ahli-ahli Yang Berhormat tidak tahu.  Okey, saya bagi pada 
Yang Berhormat Simpang Renggam. 
DR.23.3.2016                                                                   151                   
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Hanya Kerajaan Barisan Nasional sahaja yang 
berjanji keuntungan kepada syarikat. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Bukan .... give to Penang State Government. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  No, no. No.  Duduk, duduk, duduk. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tidak ada klaslah, saya pun tidak mahu dengar.   
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Yang Berhormat Beruas... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini one sided, kita lawyer mesti two sided.  Hear 
two sides of the coin, see the two sides of the coin. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Berjalan keluar meninggalkan Dewan] 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Tunggu Yang Berhormat Beruas. 
Tunggu.  Penakut, penakut.  Pergilah penakut. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Menteri, saya 
amat terkejut apabila mendengar kenyataan Yang Berhormat Menteri bahawa tapak yang 
mula-mula digazetkan untuk pembinaan PPR dijual kepada satu syarikat dan syarikat 
tersebut pula hendak jual untuk keuntungan diri sendiri.  Tetapi saya cuma ingin tambah 
sedikit. Sebenarnya ikut apa yang saya dimaklumkan bahawa pada 4 September 2012, 
Pejabat Ketua Menteri sebenarnya telah menyatakan kesediaan untuk menerima tawaran 
Barisan Nasional negeri Pulau Pinang untuk membeli empat lot di atas dan 3 Oktober 2012, 
kita telah membayar 1 peratus seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi,  RM224,073  dengan  resit  bernombor  R0000094.  Semua  ada  dan  apabila  tapak 
tersebut telah pun dijual kepada syarikat tersebut KKIDC, sampai hari ini earnest money 
sebanyak 1 peratus belum dipulangkan balik kepada Barisan Nasional.  Itu yang saya ingin 
merekodkan dalam Dewan yang mulia ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat Parit Buntar. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Same thing. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya tidak tahu saya seorang masih ada lagi di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
lain diam ya. 
Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Kita  berbicara  tentang 
masalah PPR ini cukup penting Yang Berhormat Menteri ya.  Ini bukan soal sekadar politik, 
tetapi dia adalah untuk kepentingan rakyat.  saya rasa Yang Berhormat Menteri juga perlu 
atau saya mungkin saya perlu menambah di sini bahawa penjualan tanah itu dalam konteks 
PPR Tuan Yang di-Pertua, kerajaan negeri telah menggantikan sebidang tanah yang 
berkeluasan 2.8 hektar jauh lebih besar daripada yang asal iaitu di Jalan SP Ceria untuk 
dua projek perumahan mampu milik. Jadi saya rasa itu perlu dirakamkan supaya tidak 
dipisahkan seolah-olah kerajaan negeri... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya sedia mendengar, saya 
harap Menteri juga tolong bagi keadilan.  Saya tidak mahu cakap politik.  PPR yang telah 
dijual itu diganti.  Saya sedang... 
[Dewan riuh] 
152                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat yang lain diam. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  ...diganti dengan tanah yang 
lebih besar 2.8 hektar di Jalan SP Ceria.  Itu satu point saya rasa kena dirakamkan di sini. 
Yang kedua, adapun kaitan tentang sama ada syarikat KLID ini akan menjual 
kepada syarikat lain.  Bagi saya itu perlu didatangkan dengan bukti dan saya menganggap 
itu sebagai satu saya punya pandangan, satu sangkaan yang saya rasa tidak berpijak 
kepada persoalan asas yang kita sedang bincangkan.  Jadi ada dua isu, jadi saya harap 
Yang Berhormat Menteri bagi keadilan kepada isu ini.   
Saya tidak ada kepentingan politik di sini walaupun saya asal orang Pulau Pinang, 
tetapi saya perlu memberikan keadilan kerana mereka tidak ada di sini supaya kita dapat, 
isu ini jangan dipolitikkan sampai tahap begitu rupa.  Perlu diberi bahawa Kerajaan Negeri 
Pulau Pinang juga menggantikan tanah itu dengan lebih luas dengan dua perumahan.  
Saya rasa itu satu keadilan kepada rakyat.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Saya  menyangka  bahawa  Parti  AMANAH 
sepatutnya memperjuangkan... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Duduk dahulu. Saya hendak cakap... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Ini tidak ada kaitan dengan 
parti.  Saya tunggu sebab saya hendak dengar masalah rakyat.  Please don’t politicize my 
point of view. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Ya betul, saya setuju.  I will not. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Again, don’t relate it with 
AMANAH or anything, dengan izin.  Ini adalah isu rakyat so, beri keadilan kepada tajuk.  Itu 
sahaja, that’s what I’m asking. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Apa yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang 
di-Pertua ialah kalaupun ditukar, kalaupun ada program PPR yang lain, PPR yang ada di 
situ yang PPR Taman Manggis itu sepatutnya tidak boleh ditukar ganti. Saya masih lagi 
teringat satu gambar Yang Berhormat seorang terpaksa melutut kepada kerajaan negeri 
untuk meminta diberikan rumah mampu milik. Bermakna demand ataupun permintaan 
untuk PPR di Pulau Pinang ini begitu tinggi sekali dengan hanya mengatakan ditukar di 
tempat lain, ini saya tidak tahu sama ada ini pertukaran atau tidak.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya ingin jawab, tanah lain... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Ya, maksud saya tadi apa juga dibuat dan 
kemudian kita telah membuktikan bahawa transaksi tanah ini amat-amat mengelirukan, 
amat-amat pelik dan ganjil.  Seperti mana yang saya katakan tadi saya ada dua dokumen.  
Kalau Yang Berhormat kata tadi jangan bermain politik, saya ada dua dokumen dan saya 
sudah katakan bahawa ada percubaan untuk menjualnya dan saya akan serahkan ini 
kepada SPRM untuk memberikan... 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Yang Berhormat Kota Belud... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  ...justice to this dokumen yang saya katakan tadi 
adalah... sekejap, sekejap...  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Yang Berhormat Kota Belud. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan:  Oh, okey. 
■2210 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Belud. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya yang merujuk untuk penjelasan. Tuan 
Yang di-Pertua, yang saya tahu apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar tadi 
adalah satu benda yang tidak benar sebab tanah S.P. Chelliah itu adalah tanah yang telah 
pun dirancang untuk rumah PPR sejak dari Kerajaan Barisan Nasional. [Tepuk] 
DR.23.3.2016                                                                   153                   
 
Jadi, ia bukan merupakan satu tapak yang diganti bagi tanah yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Kota Belud tadi. Dia memang sudah ready. Jadi maknanya kalau tidak ada 
isu di Jalan Zainal Abidin di Taman Manggis itu, tanah yang S.P. Chelliah itu tetap kena 
dibina rumah PPR. Jadi dia bukan ganti, itu penjelasan. Kerajaan BN sudah membuat 
semua plot tersebut. Terima kasih. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, saya 
juga tidak mahu mempolitikkan isu ini tetapi Barisan Nasional ingin menawarkan dengan 
nilai sebanyak RM22 juta, tetapi telah dijual dengan nilai RM11 juta sahaja. Jadi dengan itu, 
Negeri Pulau Pinang sudah mengalami kerugian RM11 juta. Itu satu. Kedua, siapa hendak 
membela nasib orang rakyat-rakyat miskin yang tidak memiliki rumah di Pulau Pinang? 
Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Oleh sebab itu saya katakan Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor yang telah memberikan penerangan 
sebab S.P. Chelliah, tanah itu dibuat sebelum saya menjadi Menteri. Jadi, dokumen itu 
tidak ada dengan saya.  
Jadi yang menjadi permasalahannya di sini ialah cara Yang Amat Berhormat 
Bagan ini cuba untuk mempertahankan dirinya itu amat pelik sekali. Kita tahu bahawa 
setiap kali dia membuka mulut dia, dia hanya memerangkap dirinya sendiri. Banyak fakta 
yang telah dikatakan tidak berpaksi kepada fakta dan kenyataan. Contohnya dia tidak tahu 
bahawa  tanah  itu  telah  digazetkan  untuk  rumah  PPR,  sedangkan  dia  sendiri  yang 
mengatakan  rumah  itu  dalam  ucapan  beliau  dalam  Dewan  Undangan  Negeri  yang 
mengatakan  kerajaan  negeri  memang  meletakkan  itu  sebagai  tujuannya  ialah  untuk 
pembinaan PPR tetapi digunakan untuk benda yang lain. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya lihat ini adalah satu, itu sebabnya saya kata, bila 
saya kata  bohong, saya  dimarah  tetapi  in context.  Samalah juga  dengan  yang saya 
katakan, biar saya ambil sedikit masa untuk saya menerangkan kenapa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
nasihatkan fakta yang tidak betul, bukan bohong. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Betul. Fakta yang tidak betul itu Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh waktu saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu 
adalah bahasa halusnya. 
Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Ya  bahasa  halusnya,  tetapi  dengan  Yang 
Berhormat Bagan ini tidak boleh halus. [Ketawa] Dia tidak faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa fakta bohong 
dengan yang tidak berfakta itu makes a lot of different.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak apalah. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: So saya rasa, kemudian tadi 
dia sebut boleh saya... 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak apa, saya selesaikan dahulu yang saya... 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, yang dua dokumen 
tadi. Dua dokumen, saya berminat tadi.  
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tidak apa. I am waiting, you can come back to 
that one. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya berminat kepada dua 
dokumen itu tadi sebenarnya. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Selepas ini saya akan bagi peluang. Jadi bila dia 
mengatakan  dalam  satu  Facebooknya  mengatakan  bahawa  Kerajaan  Persekutuan 
meletakkan harga mampu milik pada tahap RM400,000, rakyat Pulau Pinang marah. Bila 
rakyat Pulau Pinang marah, dia pun tidak mungkin pada waktu itu tidak merasakan ini satu 
isu yang besar. Bila rakyat Pulau Pinang marah, maka dia terpaksa mencari orang yang 
154                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
boleh dituduh, dituding jari, scapegoat. Apa yang paling senang ialah ini adalah arahan 
daripada Kerajaan Persekutuan. Saya hendak tanya tadi Yang Berhormat Bagan, ada tidak 
satu surat yang mengatakan, satu surat yang meminta supaya Kerajaan Pulau Pinang 
harga mampu milik di Pulau Pinang RM400,000 daripada kementerian saya? Sudah tentu 
kalau ada arahan begitu, mesti black and white. Saya cabar dia untuk keluarkan surat itu. 
Satu. 
Kedua, bila masa Yang Berhormat Bagan ini boleh dengar cerita kerajaan ataupun 
keputusan Kerajaan Persekutuan? Tidak pernah. Jarang sekali. Kalaulah beliau mahu 
mengatakan bahawa RM400,000 itu adalah arahan saya sebagai Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kalau begitu saya boleh arahkan dia turunkan 
harga itu kepada RM200,000. Boleh? Itu sebab saya hendak tanya dia tadi.  
Dia dengan jelas telah mengaburi mata rakyat Pulau Pinang. Bila harga rumah itu 
ramai orang marah di Pulau Pinang, dia tuduh kita. Jadi itulah sebabnya saya kata Yang 
Berhormat Bagan ini, dia kata dia one of the most senior MP dalam Dewan yang mulia ini, 
tetapi perangai kadang-kadang tidak melambangkan kenyataan itu. Itu yang menyebabkan 
saya begitu marah kadang-kadang dengan cara beliau bercakap dalam Dewan yang mulia 
ini, provokasi. 
Ini tadi saya tahu dia hendak provoke Speaker untuk keluarkan dia. Bila dia keluar, 
dia akan mendapat simpati kerana isu yang ditangani berdepan dengan beliau ini tidak 
dapat ditangani dengan baik. Itu masalahnya Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya amat berminat dengan 
dua dokumen itu kerana seolah-olah bila ada dua dokumen itu, saya mintalah kepada pihak 
Yang Berhormat Menteri supaya diajukan kepada pihak yang berwajib. Kalau betul dilihat 
itu sebagai satu niat untuk membeli dan kemudian mengkomersialkan atau menjualkannya 
kepada lain, saya rasa itu berat. 
Jadi kalau betullah itu satu yang substantive dengan bukti yang jelas itu, jangan 
sahaja wake the people to wave the paper in the Parliament sahaja tetapi tujukan kepada 
pihak dan kita akan tengok siasatan itu. Kita akan terima selagi mana siasatan itu telus 
sebagaimana kita harap RM2.6 bilion pula dibuat dengan siasatan yang telus. [Dewan riuh] 
Saya tidak kata apa, semua kena telus. 
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya terima cadangan Yang Berhormat Parit 
Buntar untuk membawa dokumen ini kepada SPRM. Dalam tadi pun dari awal-awal lagi 
saya mengatakan saya akan bawa ini kepada SPRM, saya akan serahkan kepada SPRM. 
Oleh sebab itu saya hendak dia ada di sini supaya beliau boleh menyoal saya tentang 
dokumen ini, tetapi beliau tahu bahawa saya akan membawa dokumen ini mungkin, maka 
itu dia mahu dikeluarkan dari Dewan yang mulia ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  teruskan  ucapan  saya.  Yang  Berhormat  Kangar 
semasa berbahas telah bertanya mengenai status terkini pelaksanaan Program Bandar 
Selamat. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, program ini merupakan satu inisiatif di 
bawah NKRA Mengurangkan Jenayah. Empat inisiatif utama Program Bandar Selamat 
yang kini dalam pelaksanaan iaitu: 
(i)  inisiatif pemutihan kawasan black spot; 
(ii)  sistem pemantauan Bandar Selamat; 
(iii)  peluasan  web  aplikasi  iSelamat.my  kepada  18  kawasan 
perbandaran baru; dan 
(iv)  pemakaian Crime Prevention Through Environmental Design (CPTED). 
Bagi  inisiatif  pertama,  inisiatif  pemutihan  kawasan  black  spot.  Sehingga  kini, 
sebanyak 44 kawasan black spot telah berjaya diputihkan sepanjang tahun 2013 sehingga 
tahun  2015  dalam  kawasan  24  kawasan  PBT.  Kawasan  black  spot  merujuk  kepada 
kawasan  yang  menimbulkan  rasa  takut  terhadap  jenayah  ataupun  fear  of  crime  dan 
mempunyai indeks jenayah. Hasil daripada inisiatif ini, indeks jenayah keseluruhan di 
kawasan black spot telah mencatatkan penurunan sebanyak 23 peratus, manakala persepsi 
rasa selamat di kalangan penduduk terlibat telah meningkat kepada 61 peratus.  
Inisiatif  ini  dilaksanakan  dengan  pendekatan  holistik  oleh  pihak  berkuasa 
tempatan, PDRM, agensi-agensi kerajaan bersama-sama dengan penduduk. Tiga aspek 
DR.23.3.2016                                                                   155                   
 
permasalahan  utama  yang  ditangani  dalam  inisiatif  ini  adalah  dari  aspek  fizikal  dan 
persekitaran, aspek sosial dan aspek keselamatan. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
Program Bandar Selamat menyasarkan 130 kawasan black spot dimasukkan dalam Teras 
II: Meningkatkan Kesejahteraan Rakyat, bidang fokus C: Mewujudkan persekitaran hidup 
lebih selamat untuk masyarakat yang berdaya maju dan sejahtera.  
Inisiatif kedua iaitu Sistem Pemantauan Bandar Selamat (SPBS) dijangka akan 
diperluaskan di seluruh Malaysia dengan liputan maklumat jenayah di 151 PBT menjelang 
akhir tahun 2016, berbanding daripada dengan 121 PBT pada akhir tahun 2015. Dengan 
peluasan ini, pihak PDRM dan pihak berkuasa tempatan boleh memantau jenayah melalui 
pemetaan Geographic Information System dengan izin, ataupun GIS secara online. Untuk 
makluman,  Majlis  Perbandaran  Kangar  dan  Kontinjen  PDRM  Negeri  Perlis  telah 
menggunakan sistem ini sejak tahun 2013. 
Inisiatif ketiga, web aplikasi iSelamat.my yang telah dilancarkan pada 25 Ogos 
2015 dan akan diperluaskan secara berperingkat kepada 18 kawasan PBT baru pada tahun 
2016, berbanding dengan 14 kawasan PBT tahun 2015. Ini membolehkan orang awam 
mendapatkan  maklumat  jenayah  yang  tepat  dan  sahih.  Laman  iSelamat.my  ini 
memaparkan  data  jenayah  dalam  bentuk  pemetaan  secara  online  bagi  memudahkan 
pemahaman dan kesedaran orang awam mengenai status sebenar kejadian jenayah di 
kawasan  masing-masing.  Bagi  kawasan  Kangar,  dijangka  warga  Kangar  akan  dapat 
mengakses web ini pada awal tahun 2017.  
Akhir  sekali,  inisiatif  keempat  iaitu  pemakaian  Crime  Prevention  Through 
Environmental  Design  akan  terus  dipertingkatkan  dengan  publisiti  bagi  menggalakkan 
pihak-pihak pemaju, badan profesional orang awam menerapkan konsep CPTED dalam 
pembangunan fizikal. Ini adalah satu self-proactive dalam mengurangkan risiko kejadian 
jenayah melalui reka bentuk persekitaran yang lebih selamat. 
Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Sekijang  semasa  perbahasan,  beliau  telah 
membangkitkan  mengenai  projek  perumahan  Taman  Tunku  Abdul  Rahman  yang 
terbengkalai. 
■2220   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Perumahan Tunku Abdul Rahman, 
Segamat, Johor yang dimajukan oleh Syarikat Vital Landskap Sdn Bhd adalah projek 
perumahan yang telah diisytiharkan terbengkalai berdasarkan peruntukan seksyen 119(ca) 
Akta Pemaju Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 ataupun Akta 118 pada 16 Mac 
2012. Peratus kemajuan semasa diisytiharkan adalah sebanyak 50 peratus. Mesyuarat 
Penyelarasan Pemulihan projek ini telah diadakan pada 9 Mac 2016 yang lalu oleh Jabatan 
Perumahan Negara bersama dengan pihak berkuasa dan agensi teknikal yang terlibat. 
Projek ini kini di peringkat awal pemulihan dan dijangka dapat disiapkan pada penghujung 
tahun 2017.   
  Ahli Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Bukit 
Gantang,  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  dan  Yang  Berhormat  Tanjong  semasa 
perbahasan telah membangkitkan isu harga rumah. Ingin saya perjelaskan di sini, pasaran 
perumahan secara asasnya adalah pasaran ekonomi yang tertakluk kepada kerangka 
sahsiah di sesebuah negara atau negeri. Oleh itu, pasaran perumahan boleh didefinisikan 
sebagai satu set institusi dan prosedur-prosedur dalam memperuntukkan sumber yang 
terhad  iaitu  perkhidmatan  perumahan  bagi  memenuhi  permintaan  dan  penawaran 
perumahan.   
  Sebenarnya kerajaan mengawal selia dengan lebih ketat aktiviti spekulasi harga 
rumah  ini.  Pada  hari  ini,  di  antara  langkah  yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  dalam 
membendung  aktiviti spekulasi  dan kenaikan  harga  rumah  yang tinggi adalah seperti 
berikut: 
(i)  Menaikkan kadar Cukai Keuntungan Harta Tanah; 
(ii)  menaikkan harga jualan minimum rumah yang boleh dibeli oleh 
warga asing kepada RM1 juta seunit; 
(iii)  mensyaratkan  pemaju  untuk  mempamerkan  ketelusan  harga 
jualan hartanah secara terperinci termasuk semua manfaat dan 
insentif yang bakal diberikan kepada pembeli; 
156                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
(iv)  melarang pemaju melaksanakan kaedah pemasaran berasaskan 
Developer  Interest  Bearing  Scheme  yang  dikhuatiri  boleh 
mengelirukan dan seterusnya memanipulasikan pembeli rumah; 
(v)  mewajibkan semua pemaju untuk melaporkan pembelian pukal 
yang melebihi empat unit hartanah dalam satu pemajuan oleh 
mana-mana individu mahupun syarikat; 
(vi)  mengeluarkan  panduan  mengenai  loan  to  value  (LTV)  bagi 
pembelian rumah ketiga dan seterusnya di mana pembeli hanya 
akan  memperoleh  pinjaman maksima 70  peratus sahaja  dan 
selebihnya perlu ditanggung sendiri; dan 
(vii)  langkah-langkah meningkatkan penawaran rumah mampu milik 
oleh pelbagai agensi kerajaan seperti PR1MA, SPNB, PPA1M 
dan juga kementerian saya di mana perumahan yang disediakan 
ini mensasarkan kepada pelbagai peringkat pendapatan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan di sini satu faktor iaitu mengikut 
Pusat Maklumat Harta Tanah Negara, indeks harga rumah di Malaysia menunjukkan aliran 
menurun di mana pada suku ketiga tahun 2014, indeks harga rumah berada pada 7.9 
peratus berbanding suku ketiga tahun 2015 iaitu pada 5.4 peratus yang menunjukkan 
penurunan sebanyak 2.5 peratus.   
Seorang Ahli: [Bangun] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Saya nak jawab bertulis Yang Berhormat, kerana 
saya telah makan banyak masa, kalau tidak ada halangan daripada rakan-rakan yang lain 
sebab tidak banyak pun lagi. Hanya dua isu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan 
sehingga jam 10.30 malam.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Sehingga jam 10.30 malam. Okey, saya ikut 
arahan daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Menteri 
Perdagangan, Koperasi dan Kepenggunaan ada? Ya, terpulang kepada Yang Berhormat 
kerana Yang Berhormat Menteri Perdagangan, Koperasi dan Kepenggunaan pun ada 
dalam Dewan.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Ya, saya tidak ada halangan. Isu yang lain itu 
hanya isu-isu yang tidak begitu penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Boleh secara bertulis.  
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:    Yang 
Berhormat Menteri, sikit. Saya ada bangkitkan isu tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ada bangkitkan isu tentang masalah 
rumah retak di kawasan Taman Saujana. Saya ada tiga perkara yang saya ingin minta 
perhatian Yang Berhormat Menteri. Satu, kalau boleh kita minta peranan kementerian untuk 
membantu menjadi mediator dengan izin. Kedua, soal defect liability period ini. Sekarang ini 
24 bulan. Jadi adakah kerajaan bercadang untuk panjangkan lagi supaya berikan manfaat 
kepada pembeli? Yang ketiganya soal CF, certificate of fitness kerana rumah ini telah diberi 
CF tapi didapati kemudahannya tidak fit lah untuk diduduki. Adakah kementerian boleh 
berperanan ke arah memperbetulkan keadaan ini agar CF itu diteliti sebelum diberikan? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya jawab 
secara bertulis kerana itu adalah spesifik kepada satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Perkara 
baru boleh bertulis, Yang Berhormat Menteri. 
DR.23.3.2016                                                                   157                   
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Tidak juga. Ini yang telah dimasukkan dalam 
ucapan tapi kalau boleh saya bercakap di sini sekejap saja.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Bukit  Katil,  terdapat  beberapa  projek 
perumahan yang dikenali sebagai Taman Saujana Indah di kawasan Bukit Katil yang 
dibangunkan oleh pemaju berlainan. Oleh yang demikian, mohon maklumat terperinci 
berkenaan projek yang dimaksudkan untuk siasatan lanjut. Maknanya Taman Saujana 
Indah itu ada dua tiga dalam kawasan Yang Berhormat.  
Kualiti rumah yang baik bergantung kepada perancangan yang teliti, bahan yang 
berkualiti, pengurusan dan kaedah pembinaan yang betul serta mengikut spesifikasi dan 
reka bentuk yang ditetapkan. Jadi kalau boleh Yang Berhormat, oleh kerana projek ada dua 
tiga yang bernama Saujana Indah di Bukit Katil itu, saya minta Yang Berhormat bagi saya 
mana satu, nanti saya akan minta supaya pegawai saya boleh menjawab secara bertulis 
kepada Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Kalau tidak ada apa-apa, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih atas kesabaran menangani masalah pada awal penggulungan 
saya tadi. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan. Berapa minit Yang Berhormat? Kalau 20 minit, saya boleh 
benarkan sehingga pukul 10.45 malam. 
  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  [Dato' 
Hamzah bin  Zainudin]:  Lebih kurang 10 atau 15 minit.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
habiskan.  
 
10.35 mlm. 
  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  [Dato' 
Hamzah bin  Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan  pandangan  dan  mengutarakan  isu-isu  berkaitan  dengan  kementerian  ini 
semasa Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
2016 yang lalu.   
Pertama, isu berkaitan dengan Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Bukit Gantang dan Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  Kementerian  menyambut  baik  cadangan  Yang  Berhormat  Langkawi  agar 
memberi peluang kepada operator lain selain MRT Retail Sdn Bhd untuk menguruskan 
operasi KR1M.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini, terdapat tujuh buah KR1M di 
seluruh Malaysia yang diuruskan oleh pihak koperasi atau syarikat persendirian. Dalam hal 
ini, pihak MRT Retail Sdn Bhd hanya terlibat dalam urusan pembekalan produk 1Malaysia 
Kedai Rakyat ke kedai-kedai KR1M tersebut. Manakala pengoperasian dilaksanakan oleh 
pihak  koperasi  atau  syarikat  persendirian  yang  berkenaan.  Pihak  kementerian  juga 
mengalu-alukan sekiranya ada pihak yang berminat untuk mengendalikan operasi KR1M 
dan boleh menghubungi pihak kementerian bagi tujuan berkenaan.   
Yang Berhormat Bukit Gantang mencadangkan supaya dihadkan pembelian di 
KR1M untuk pengguna dalam kategori miskin saja supaya subsidi dari pelaksanaan KR1M 
tidak tersasar kepada orang lain yang berkemampuan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, tiada sebarang elemen pemberian subsidi 
dalam  pelaksanaan  KR1M.  Sebaliknya,  kerajaan  hanya  memberi  bantuan  kos 
pembangunan  KR1M  manakala  semua  kos  operasi  termasuk  stok  barangan  dan 
pengurusan ditanggung oleh pihak operator sendiri.  
158                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
  Program KR1M ini dilaksanakan bertujuan memberi pilihan kepada rakyat untuk 
mendapatkan barangan keperluan harian pada harga yang kompetitif khususnya barangan 
1Malaysia Kedai Rakyat dan dijual pada harga lebih rendah berbanding barangan yang 
sama tetapi berjenama lain di pasaran.  
Isu mengenai usaha-usaha kerajaan bagi membangunkan 200 koperasi... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Menteri, minta 
sikit mencelah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
  Dato' Hamzah bin  Zainudin: Ya. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:   Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya bersetuju bahawasanya apa yang dijual daripada Kedai KR1M itu merupakan tidak 
mendapat apa-apa subsidi. Akan tetapi persoalannya, oleh kerana harga yang dijual di situ 
agak harga murah, maka pada saya ialah supaya barang yang dijual di situ hanyalah dibeli 
oleh orang-orang yang sepatutnya dapat saja di kalangan orang-orang miskin kerana kita 
hendak supaya bahawa orang miskin saja dapat, biarlah orang kaya dia dapat daripada 
kedai yang lain, kerana harganya agak kompetitif dan agak murah berbanding dengan 
harga pasaran luar. Itu maksud saya.  
  Dato' Hamzah bin  Zainudin:  Terima kasih Yang Berhormat. Ini yang saya 
jelaskan tadi bahawa sebenarnya Kedai KR1M ini untuk rakyat seluruh Malaysia. Kalau 
mereka mahu mendapatkan barang-barang yang murah, mereka boleh pergi ke KR1M. Kita 
tidak mengasingkan hanya untuk sesiapa yang mahu ataupun untuk mereka yang miskin 
saja.  Kita hendak supaya semuanya digunakan oleh rakyat seluruh negara.  
Isu  kedua  ialah  mengenai  usaha-usaha  kerajaan  bagi  membangunkan  200 
koperasi di kampung yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang. Selaras 
dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat menerusi transformasi 
luar  bandar,  kementerian  melalui  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia  (SKM)  akan 
membangunkan sebanyak 200 koperasi di kampung melalui Cooperative Satellite Center 
(CSC) dan Cooperative Societies Linkages (CSL).  
Program ini disokong dan dilaksana melalui pendekatan National Blue Ocean 
Strategy atau NBOS dengan penglibatan kementerian dan agensi-agensi kerajaan yang lain 
seperti Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat serta Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
  Kerajaan juga telah melaksanakan Program Koperasi Desa Lestari yang bertujuan 
untuk memperkasakan aktiviti ekonomi dan keusahawanan penduduk kampung melalui 
koperasi dengan membuka peluang pekerjaan baru serta peluang peningkatan pendapatan 
kepada penduduk kampung sehingga tahun 2015. Setakat ini, sebanyak 52 kampung telah 
menubuhkan  koperasi  yang  telah  melaksanakan  pelbagai  aktiviti  ekonomi  seperti 
homestay, penternakan madu kelulut, penanaman cendawan, penyewaan jentera dan lain-
lain aktiviti ekonomi.   
■2230 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tanah Merah mengenai ketirisan gas 
LPG dan diesel bersubsidi. KPDNKK sedang melihat untuk memperketat syarat-syarat 
lesen bagi memastikan tiada berlaku ketirisan barang-barang bersubsidi.  Akta Kawalan 
Bekalan juga telah menjelaskan bahawa sebarang perlanggaran syarat di bawah akta ini 
oleh  mana-mana  pemegang  lesen  dan  disabitkan  kegiatan  penyelewengan  dan 
penyeludupan subsidi diesel dan LPG boleh menyebabkan lesen mereka digantung dan 
dibatalkan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Jerlun yang juga membangkitkan tentang 
isu kedai patuh.  Baru-baru ini kita telah mengumumkan bahawa kita telah mencapai 1,238 
buah dan ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri.   
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat Kanowit. 
Ingin saya jelaskan bahawa kerajaan telah melaksanakan Program Penyeragaman Harga 
sejak tahun 2009.  Di bawah program ini kerajaan telah menanggung kos pengangkutan 
dan melantik transporter untuk memastikan harga barang keperluan yang dihantar ke 
kawasan pedalaman itu dapat dibeli pada harga seragam yang ditetapkan kerajaan.   
DR.23.3.2016                                                                   159                   
 
Walau  bagaimanapun  terdapat  juga  kadang-kadang  tempat-tempat  tertentu  di 
mana  harganya  telah  termasuk  kos  penghantaran  dari  kedai  ke  rumah.  Menyentuh 
cadangan Yang Berhormat Kanowit, saya mengambil maklum cadangan tersebut dan 
kementerian sedang mengkaji semula untuk membuat penambahbaikan kepada program 
penyeragaman ini.  Isu keenam ialah mengenai Jawatankuasa Khas Mengenai Kos Sara 
Hidup Rakyat... 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Yang Berhormat Menteri, Kanowit.   
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Ya.   
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, sila.   
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Isu subsidi pengangkutan ini sudah 
lama  saya  sebutkan  di  Dewan.    Memang  jelas  ia  tidak  dapat  kepada  mereka  yang 
disasarkan.  Jadi, saya pun telah beberapa kali menyuarakan di Dewan ini untuk subsidi ini 
dihapuskan.  Terima kasih.   
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin:  Terima kasih Yang Berhormat Kanowit.  Saya 
hendak jelaskan bahawa kita bukan hanya buat di Kanowit.  Kita buat di Sabah dan 
Sarawak.    Oleh  sebab  itu  kita  sedang  melihat  untuk  membuat  sesuatu  ada 
penambahbaikan supaya seluruh rakyat yang ada, bukan hanya di satu tempat tetapi 
seluruh Sabah dan Sarawak menerima manfaat yang lebih baik.  Insya-Allah kita akan 
kemukakan program ini kepada Yang Berhormat Kanowit nanti, insya-Allah.  
Isu keenam ialah mengenai Jawatankuasa Khas Mengenai Kos Sara Hidup Rakyat 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat 
Setiawangsa, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat 
Pasir Gudang, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang 
Berhormat Lawas, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Padang Besar dan Yang 
Berhormat Tanjong dan Yang Berhormat Kota Samarahan.   
Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup Rakyat telah ditubuhkan pada 15 
Januari 2014 bagi menangani isu kenaikan kos sara hidup rakyat dan harga barang secara 
holistik dan bersepadu.  Peranan jawatankuasa ini diperluaskan sebagai Jawatankuasa 
Pusat bagi menangani isu kenaikan kos sara hidup dan harga barang secara bersepadu 
dan mengkaji serta merancang strategi-strategi bagi menangani isu kenaikan kos sara 
hidup rakyat.  Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana  Menteri  dan  dianggotai  secara  tetap  oleh  seramai  13  orang  Menteri,  Ketua 
Setiausaha Negara, Gabenor Bank Negara, Peguam Negara dan wakil Majlis Profesor 
Negara.  
Selain daripada itu, high level committee menangani kenaikan kos sara hidup yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah ditubuhkan 
bagi meneliti, membincang dan membuat keputusan terhadap isu-isu yang lebih spesifik 
serta tindakan susulan yang akan dilaksanakan dalam tempoh yang tertentu.  Seterusnya, 
memberi impak positif kepada rakyat.  HLC ini dianggotai oleh kementerian-kementerian 
yang  berkaitan  serta  juga  melibatkan  NGO-NGO,  persatuan-persatuan  pengguna  dan 
dewan-dewan perniagaan.   
Kementerian  selaku  urus  setia  jawatankuasa  tersebut  sememangnya  peka 
terhadap kehidupan rakyat yang terjejas akibat daripada kenaikan kos sara hidup.  Bagi 
mengurangkan kesan peningkatan kos sara hidup yang dihadapi oleh rakyat, kementerian 
melaksanakan strategi serampang dua mata iaitu program menggalakkan keusahawanan 
bagi meningkatkan pendapatan melalui galakan peluang perniagaan serta program kawalan 
harga barang.  
Di bawah Program Keusahawanan, kementerian telah melaksanakan antara lain 
Projek TUKAR atau Transformasi Kedai Runcit, Skim Pembiayaan Francais, dan Program 
Business  in  Transformation  melalui  Perbadanan  Nasional  Berhad  (PNS),  Program 
Corporative Strategic Linkages yang saya sebutkan tadi, Program 1 Hour Registration of 
Business yang dijalankan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) bagi memudahkan 
urusan pendaftaran perniagaan baru.   
160                                                                DR.23.3.2016                                                        
 
Berkenaan isu kenaikan harga barang juga dan perkhidmatan, kementerian ini 
telah mengambil pelbagai langkah.  Antaranya seperti Kempen Penurunan Harga, Program 
Skim Kawalan Harga Musim Perayaan, Inisiatif Penyeragaman Harga Runcit Barangan di 
Negeri Sabah dan Sarawak, Program Kedai Harga Patut yang disertai oleh 1,238 premis 
perniagaan yang saya umumkan tadi, juga pembangunan aplikasi Ez ADU bertujuan untuk 
memudahkan rakyat mengemukakan aduan berkaitan isu pencatutan. Seperti yang Ahli-ahli 
Yang Berhormat sedia maklum, sistem ekonomi Malaysia adalah sistem ekonomi yang 
berteraskan pasaran bebas. Di mana kuasa pasaran atau market force memainkan peranan 
penting dalam penentuan harga.  Selain itu, harga barangan di pasaran juga ditentukan 
oleh faktor permintaan dan penawaran, demand and supply atau faktor cuaca, ekonomi 
global, persaingan, kadar tukaran wang asing, kadar upah dan sebagainya.   
Dalam masa yang sama, kerajaan juga melaksanakan kawalan harga barang 
tertentu untuk memastikan bekalan mencukupi pada harga yang berpatutan, terutamanya 
dalam musim-musim perayaan.  Dalam aspek penguatkuasaan, pada ketika ini kementerian 
mempunyai seramai 2,230 orang pegawai penguat kuasa dan 1,099 pegawai pemantau 
harga di seluruh negara. Di samping itu, kita galakkan rakyat menjadi mata dan telinga 
kerajaan  melalui  Friends  of  KPDNKK  dalam  penyebaran  maklumat  kepenggunaan 
terutamanya mengenai isu harga barang.   
Hasil daripada pelaksanaan Ops Catut yang dijalankan oleh penguatkuasaan sejak 
15 Januari 2015 hingga 22 Mac 2016, sebanyak 2,940 notis di bawah seksyen 21 telah 
dikeluarkan terhadap peniaga yang disyaki mencatut.  Hasil tindakan ini, sebanyak 212 
kertas siasatan telah dibuka, 149 kertas siasatan di bawah seksyen 14(1) kerana mencatut, 
55 kertas siasatan di bawah seksyen 21(5) kerana enggan atau gagal memberi maklum 
balas kepada notis yang dikeluarkan dalam lapan kertas siasatan di bawah seksyen 53(a) 
kerana tidak menyimpan rekod perniagaan.  Dari jumlah ini, sebanyak 31 kertas siasatan 
telah diambil tindakan mahkamah dengan nilai denda keseluruhan berjumlah RM495,500 
dan kompaun RM178,000.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  mewujudkan  Suruhanjaya  Persaingan 
Malaysia  untuk  mengatasi  masalah  perlakuan  cartel  atau  sebarang  pakatan  dalam 
kalangan peniaga yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat 
Langkawi.  Bagi mengekang perkara ini, kementerian melalui MyCC sentiasa memantau 
akan perkara ini bagi melindungi kepentingan pengguna dan tindakan akan diambil di 
bawah peruntukan seksyen 40(4), Akta Persaingan 2010 atau AP2010. Tuan Yang di-
Pertua, berhubung isu pemansuhan subsidi tepung gandum kegunaan am pek 25kg yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang dan Yang Berhormat Sibu. Kerajaan 
memikirkan adalah lebih baik pemberian subsidi dikhususkan kepada kumpulan sasar, 
terutamanya isi rumah yang menggunakan pek 1kg sahaja berbanding pek 25kg yang 
digunakan oleh pihak industri.   
Akhir  kata,  saya  ingin  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada 
mereka yang telah pun mengambil bahagian pada tempoh hari.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 24 Mac 2016.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.38 malam] 
 
 
 
 
