DN 22.7.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 22 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI  
 
Seorang Ahli Yang Berhormat Senator mengangkat sumpah. 
1.  Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili  
(Lantikan Semula- dipilih oleh Dewan Undangan Negeri Sarawak) 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA SEORANG AHLI 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Selamat  sejahtera  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya 
merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah dan Dewan yang mulia ini mengalu-alukan 
pelantikan semula Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili dipilih oleh Dewan 
Undangan Negeri Sarawak mengikut Perkara 45(1)(a) Perlembagaan Persekutuan.  
Adalah menjadi harapan saya, agar Ahli Yang Berhormat Senator akan mematuhi 
ikrar taat setia sepertimana yang dilafazkan tadi, terutamanya kepada prinsip-prinsip yang 
termaktub  dalam  Rukun  Negara,  yang  menekan  antara  lain  keluhuran  perlembagaan, 
kedaulatan  undang-undang  serta  keperibadian  mulia  yang  menjiwai  amalan  Raja 
Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen.   
Selanjutnya, saya juga percaya bahawa dengan pelantikan Yang Berhormat pada 
pagi  ini  sebagai  ahli  badan  Legislatif  tertinggi  negara,  akan  membantu  ke  arah 
memperkasakan kebolehan Dewan Negara untuk memainkan peranan semak dan imbang.  
Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat akan memainkan peranan yang aktif dalam 
perbahasan di dalam Dewan yang mulia ini, demi kepentingan masyarakat dan negara, dan 
dalam lingkungan tuntutan ikrar taat setia Perlembagaan Persekutuan, peraturan-peraturan 
mesyuarat, serta prinsip-prinsip universal Rukun Negara.   
Akhir sekali, saya mendoakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat akan terus mendukung 
visi rakyat, ke arah membina sebuah negara yang maju dan progresif dalam semua aspek 
pembangunan.  
 
 
 
 
2  DN 22.7.2019 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MAJLIS MESYUARAT DEWAN NEGARA DIREHATKAN SATU HARI 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Ketua  Majlis 
memaklumkan supaya Mesyuarat Dewan Negara yang sedang bersidang sekarang akan 
direhatkan selama satu hari iaitu 30 Julai 2019, dan Majlis Mesyuarat Dewan akan bersidang 
semula pada 31 Julai 2019.  
Cuti tersebut berikutan berlangsungnya Istiadat Pertabalan Kebawah Duli Yang 
Maha  Mulia Seri Paduka Baginda Yang  di-Pertuan Agong ke XVI Al-Sultan Abdullah 
Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah selaras 
dengan  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  10(2),  Peraturan-peraturan  Majlis  Mesyuarat 
Dewan Negara.   
   
KEBENARAN BERCUTI 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri mesyuarat di bawah 
Perkara 52(2) Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. 
Hamid daripada 22 Julai hingga 31 Julai 2019.  
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, suka saya hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh 
Parlimen dalam Mesyuarat penggal yang lalu seperti berikut: 
▪1010 
1.  Akta Perbekalan Tambahan (2018) 2019; 
2.  Akta Undang-undang Sivil (Pindaan) 2019; 
3.  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) (Pindaan) 2019; 
4.  Akta Kastam (Pindaan) 2019; 
5.  Akta Eksais (Pindaan) 2019; 
6.  Akta Zon Bebas (Pindaan) 2019; 
7.  Akta Cukai Jualan (Pindaan) 2019; 
8.  Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2019; dan 
9.  Akta Levi Pelepasan 2019. 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Saya menjemput Setiausaha 
membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
DN 22.7.2019  3 
 
 
“19 Julai 2019 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
 
  1.  (D.R . 10/2019)  Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019; 
  2.  (D.R . 11/2019)  Rang Undang-undang Perihal Dagangan 
(Pindaan) 2019; 
 
3.  (D.R . 12/2019)  Rang Undang-undang Pertubuhan Belia dan 
 
Pembangunan Belia (Pindaan) 2019; 
 
4.  (D.R . 13/2019)  Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 
  (Pindaan) 2019; 
  5.  (D.R . 15/2019)  Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna 
(Pindaan) 2019; 
 
6.  (D.R . 16/2019)  Rang Undang-undang Perikanan (Pindaan) 
  2019; 
  7.  (D.R . 17/2019)  Rang Undang-undang Syarikat (Pindaan) 2019; 
 
8.  (D.R . 18/2019)  Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie 
 
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 2019; 
 
9.  (D.R . 19/2019)  Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-
  undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 
(Pindaan) (No.2) 2019; 
 
10.  (D.R . 20/2019)  Rang Undang-undang Standard minimum 
  Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 
2019; 
 
11.  (D.R . 21/2019)  Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) 
 
2019; dan 
 
12.  (D.R . 22/2019)  Rang Undang-undang Penyemakan Undang-
  undang (Pindaan) 2019. 
 
Yang ikhlas,  
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), saya mohon memaklumkan supaya rang 
undang-undang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya 
dalam Mesyuarat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.  
 
4  DN 22.7.2019 
 
   
UCAPAN TAKZIAH 
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KE BAWAH DULI YANG MAHA MULIA SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG DAN SELURUH KERABAT ATAS 
KEMANGKATAN KE BAWAH DULI YANG MAHA MULIA PADUKA AYAHANDA 
SULTAN HAJI AHMAD SHAH ALMUSTA’IN BILLAH IBNI ALMARHUM SULTAN ABU 
BAKAR RI’AYATUDDIN AL MUADZAM SHAH 
 
10.15 pagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini merakamkan perasaan 
yang amat dukacita dan sedih ke atas kemangkatan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Paduka 
Ayahanda Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah Ibni Almarhum Sultan Abu Bakar 
Ri’ayatuddin Al-Muadzam Shah pada hari Rabu, 22 Mei 2019, bersamaan 17 Ramadhan 
1440 Hijrah. 
  Bagi pihak Majlis Dewan Negara, patik merafak sembah takziah kepada Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Keenam Belas, Sultan 
Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Almarhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-
Musta’in Billah ke atas kemangkatan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Ayahanda 
dan menyembahkan ucapan takziah kepada seluruh Kerabat Diraja Negeri Pahang Darul 
Makmur. 
  Almarhum Baginda adalah Sultan dan Raja Pemerintah Negeri Pahang Darul 
Makmur bermula dari 7 Mei 1974 hingga 11 Januari 2019. Almarhum Baginda pernah dilantik 
sebagai Yang di-Pertuan Agong Ketujuh untuk tempoh 26 April 1979 hingga 25 April 1984. 
Ucapan ini hendaklah disimpan di dalam Arkib Parlimen dan satu salinannya dihantar kepada 
Duli Yang Maha Mulia Sultanah Hajah Kalsom binti Abdullah.  
Semoga roh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Ayahanda Sultan Haji Ahmad 
Shah Al-Musta’in Billah Ibni Almarhum Sultan Abu Bakar Ri’ayatuddin Al-Muadzam Shah 
dicucuri rahmat dan ditempatkan dalam kalangan orang-orang yang soleh. 
  Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun. 
Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh Almarhum 
Baginda dan kepada bukan yang beragama Islam, diminta untuk bertafakur selama 1 minit. 
Terima kasih. 
  [Ahli-ahli bangun bertafakur] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak merekodkan ribuan terima kasih kerana Tan Sri memberi keutamaan kepada agenda 
reformasi Dewan Negara sebagai soalan pertama. Mohon jawapan Menteri. Terima kasih. 
1.  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah  pendirian  kerajaan  mengenai  pelaksanaan  Reformasi  Parlimen  terutamanya 
Reformasi  Dewan  Negara  yang  merupakan  sebahagian  daripada  manifesto  Pakatan 
Harapan. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi atas soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini, kerajaan sentiasa komited dalam menunaikan janji 16 Manifesto Pakatan Harapan 
iaitu mengembalikan wibawa institusi Parlimen khususnya dalam memperkasakan institusi 
Dewan Negara agar ia memainkan peranan sebagai mekanisme semak dan juga imbang 
kepada Dewan Rakyat serta kepada badan eksekutif. 
 
DN 22.7.2019  5 
 
  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah pun berjumpa dengan Ahli-ahli 
Yang Berhormat sendiri serta Ahli Jawatankuasa Kerja Reformasi Dewan Negara yang lain 
pada 4 Julai yang lalu untuk menerima laporan penuh Reformasi Dewan Negara. Saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih atas usaha dan juga 
komitmen yang diberikan oleh jawatankuasa ini untuk menyediakan laporan tersebut. 
  Sesungguhnya, terdapat banyak cadangan positif yang telah diberikan oleh pihak 
Yang Berhormat Senator. Contohnya, memanfaatkan Jawatankuasa Pilihan Dewan Negara 
yang  lebih  baik  dalam  menangani  isu-isu  semasa  oleh  negara  serta  memastikan 
kesaksamaan gender di dalam proses pemilihan dan juga pelantikan Ahli Dewan Negara.  
Justeru, cadangan-cadangan ini akan dikemukakan kepada pihak kerajaan untuk 
penelitian yang lebih lanjut berkenaan dengan cadangan-cadangan Jawatankuasa Kerja 
Reformasi Dewan Negara yang telah diberikan kepada saya. Sebarang keputusan akan 
dipastikan selaras dengan hasrat reformasi dan juga tadbir urus Parlimen secara bersepadu. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, untuk perhatian Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff, Yang 
Berhormat Menteri sendiri telah bertanya untuk menaikkan soalan tersebut. Silakan Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Walaupun Yang Berhormat Menteri minta tetapi yang membenarkan ialah Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan  Mohd  Yusmadi  bin  Mohd  Yusoff:  Mengambil  kira  komitmen  yang 
ditunjukkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat Senator untuk menjayakan agenda reformasi 
Dewan  Negara,  malah  untuk  tujuan  rekod  untuk  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih juga kepada rakan-rakan yang melangkaui batasan parti 
yang menunjukkan semangat muafakat untuk menjayakan agenda reformasi ini walaupun ia 
diusulkan oleh pihak Pakatan Harapan. Ini satu agenda yang baik. 
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Di dalam cadangan-
cadangan, di dalam laporan yang saya ingat 37 muka surat tersebut yang mana diusahakan 
oleh rakan-rakan Yang Berhormat Senator di sini dengan mengambil kira kepakaran-
kepakaran semasa daripada institusi pendidikan, daripada Dewan Senat di Kanada, Dewan 
Senat di Australia, di United Kingdom dan bantuan-bantuan pihak-pihak yang berkaitan.  
Di dalam cadangan tersebut, apakah cadangan-cadangan yang pada pandangan 
Yang Berhormat Menteri yang realistik mengambil kira kedudukan negara, kewangan dan 
sebagainya yang dapat kita sama-sama lakukan secepat mungkin kerana kita sudah berada 
pada tahun pertama. Saya yakin banyak perkara yang terutama tidak mengambil kira 
implikasi kewangan mampu dilakukan secepat mungkin. Contohnya jawatankuasa pilihan 
dan sebagainya bagi memantapkan Dewan yang mulia ini dan yang lebih penting untuk 
menjadi aspirasi suara rakyat di Malaysia ini. Mohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff atas soalan tambahan ini. 
Ada dua perkara yang saya kena jawab dalam soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator. 
Pertama dalam Peraturan 74, Dewan Negara telah pun mengatakan bahawa 
perwujudan satu pilihan jawatankuasa Dewan Negara patut ditubuhkan. Jadi, saya rasa yang 
boleh dilaksanakan dengan realistiknya dalam perkara ini ialah untuk mewujudkan satu 
Jawatankuasa Pilihan Dewan Negara dahulu. Jadi sekiranya kita sudah berbuat demikian, 
jadi perkara-perkara yang lain yang telah pun dimintakan oleh pihak Yang Berhormat Senator 
dalam Dewan yang mulia ini bolehlah kita lihat. 
 
6  DN 22.7.2019 
 
Perkara kedua ialah untuk merealisasikan Akta Perkhidmatan Parlimen 1963. Dalam 
perkara ini, saya telah pun berjumpa dengan pihak Dewan Rakyat di mana Tuan Yang di-
Pertua tersebut masih lagi dalam proses untuk mengenal pasti semua perkara yang kena 
diadakan dengan relevan-relevan stakeholder. Ini termasuk juga mungkin bersama dengan 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara untuk mengadakan satu realistic approach dalam 
meminda Akta Perkhidmatan Parlimen ini. 
Jadi, ini juga saya difahamkan akan melibatkan pindaan kepada Perlembagaan. Ini 
kerana ia terikat dengan beberapa perkara di mana Perlembagaan kena dipinda. Jadi, ini 
dalam proses. Saya harap bahawa perkara ini dapat dibentangkan dalam sesi Parlimen yang 
akan datang ini. Jadi, mudah-mudahan semua realisasi ini dapat ditunaikan dalam sesi yang 
akan datang di mana kita dapat lihat secara keseluruhannya bahawa reformasi Parlimen ini 
dapat dilaksanakan dengan seberapa cepat yang boleh. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Razali bin Idris. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu soalan. 
Rasanya  lebih  baik  disegerakan  memandangkan  Dewan  Negara  pada  kali  ini  hanya 
bersidang tujuh hari hingga lapan hari. Tadi Tuan Yang di-Pertua kata cuti satu hari, jadi 
tinggal tujuh hari. Sedangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Enam hari. 
Datuk Razali bin Idris: Enam hari. Sedangkan rang undang-undang yang akan 
dibahaskan sebanyak 12 dan Ahli Dewan Negara mempunyai 70 orang. Bermakna soalan 
saya, apakah kerajaan tidak bercadang untuk menambahkan hari sidang Dewan Negara 
supaya Ahli-ahli Dewan Negara dapat meneliti rang undang-undang yang dibahaskan di 
Parlimen dan juga rakyat di luar sana akan melihat yang mana Ahli Dewan Negara juga ingin 
berbakti kepada pembentukan dasar-dasar negara. 
Jadi kalau Dewan Negara diberi tempoh tidak sampai dua bulan setahun, maka 
rakyat di luar sana akan bertanya apakah Dewan Negara sebagai rubber stamp. Jadi, itulah 
soalan saya. Sekali lagi, apakah pihak kerajaan tidak bercadang untuk menambahkan hari 
Dewan Negara bersidang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  adalah  salah  satu  ciri  reformasi  Yang  Berhormat. 
Reformasi Parlimen. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris atas soalan tambahan ini. Seperti yang Ahli 
Yang Berhormat Senator sedia maklum bahawa takwim mengenai Dewan Negara ini telah 
pun ditentukan lebih awal lagi di mana jadual-jadual mengenai Dewan Negara ini telah pun 
diluluskan lebih awal. 
Jadi pada masa itu, sememangnya kita telah menentukan masa seperti yang kita 
ada  pada  sekarang  ini.  Jadi,  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  untuk 
menambahkan hari ini saya boleh berbincang dengan pihak kerajaan untuk memberikan lebih 
banyak masa bagi pihak Dewan Negara dan juga Dewan Rakyat untuk mengadakan masa 
yang lebih panjang kepada semua Ahli-ahli Parlimen untuk membentangkan dan juga 
berdebat rang undang-undang yang berkenaan. 
Saya rasa pernyataan yang mengatakan bahawa Dewan Negara ini adalah satu 
rubber stamp, saya rasa ini tidak betul sama sekali. Dewan Negara memainkan peranan yang 
amat penting seperti diperuntukkan dalam Perlembagaan kita yang mulia ini. 
Jadi,  saya  harap  dan  saya  tahu  bahawa  semua  Ahli-ahli  Senator  telah  pun 
memainkan peranan yang begitu aktif sekali untuk memastikan bahawa usul-usul dan juga 
semua business kerajaan dapat dijalankan dengan baik. You played a very important role as 
far as the Federal Constitution is concern. 
Kita juga dapat lihat bahawa pada seketika tahun lalu di mana satu akta telah pun 
ditolak oleh Dewan Negara juga. Ini menunjukkan bahawa Dewan Negara bukanlah satu 
Dewan yang rubber stamp- apa-apa sahaja.  
 
DN 22.7.2019  7 
 
Saya yakin bahawa dengan reformasi yang kita akan tetapkan ini bahawa kerajaan 
akan memastikan bahawa Dewan Negara akan dapat memainkan peranan lebih aktif, lebih 
penting untuk memastikan bahawa the Parliamentary Democracy dalam negara kita ini lebih 
life, lebih aktif dan lebih bermakna. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ini berkenaan dengan tarikh tidak 
mencukupi ataupun lebih, adalah kurang daripada tarikh yang ditetapkan untuk Dewan 
Rakyat ini. Oleh sebab kita ini dalam lingkungan 70 orang Ahli Yang Berhormat berbanding 
dengan 222 Ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat. 
So, masa untuk perbahasan untuk Dewan Rakyat ini memang diperlukan masa yang 
panjang berbanding dengan Dewan Negara. Bukan sebab kita ini persidangan yang singkat, 
bermakna kita bukan efisien. Kita hanya 70 Yang Berhormat dan seperti mana Yang 
Berhormat Menteri telah memberitahu bahawa kita bukan rubber stamp. Silakan Yang 
Berhormat Tuan Alan Ling Sie Kiong. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua 
terutama sekali saya ucapkan Selamat Hari Sarawak. Hari ini Hari Sarawak... [Tepuk] Untuk 
rakan-rakan Sarawak dan sepatutnya hari ini cuti umum di Sarawak tetapi kita kena kekal di 
sini untuk berjuang untuk Sarawak dan negara kita... [Tepuk] 
Terima kasih. Soalan tambahan saya mengenai had umur ataupun kelayakan 
menjadi seorang Ahli Dewan Negara mengikut susulan daripada pindaan definisi pemuda 
iaitu 15 tahun ke 30 tahun. Mengikut Perkara 47, Perlembagaan (a), saya baca, “Tiap-tiap 
warganegara yang bermastautin di Persekutuan layak menjadi Ahli Dewan Negara jika dia 
berumur tidak kurang daripada 30 tahun...” 
Memandangkan umur menjadi calon ataupun mengundi telah diturunkan kepada 18 
tahun, maka adakah kerajaan bercadang juga untuk menurunkan had umur untuk menjadi 
seorang Ahli Dewan Negara? 
■1030 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini luar daripada soalan pokoklah Yang 
Berhormat.  
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh. Ini reformasi juga, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Bila kita berbahas tentang had umur mengundi itu, Yang 
Berhormat boleh bangkitkanlah. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh jawab jugalah. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya nak tanya kepada kerajaanlah, adakah ada timeframe 
rasa urgency untuk memastikan pelaksanaan keseluruhan reformasi dalam negara ini dapat 
dilaksanakan? Tadi hanya dua, keseluruhannya banyak lagi. Jadi, apa sasaran kerajaan 
untuk memastikan dilaksanakan dengan segera? 
Datuk Liew Vui Keong: Bagi saya, Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini kita 
kena pastikan bahawa akta imbuhan itu iaitu Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 kena diubah 
dulu. Sekiranya akta ibu ini telah diubah, maka perkara-perkara yang lain boleh disusulkan 
seperti kewujudan pelbagai perkara seperti Parliamentary Select Committee dan juga faedah-
faedah kepada mereka dalam perkhidmatan ini, termasuk juga Ahli-ahli Parlimen yang 
berada dalam perkhidmatan ini. 
Jadi, proses ini telah pun dijalankan oleh pihak Dewan Rakyat dan bersama-sama 
dengan semua relevant stakeholders. Seperti saya katakan tadi, ia menyentuh sedikit 
sebanyak mengenai Perlembagaan. Jadi, kita kena melihat daripada segi itu. Jadi, timeframe 
sekiranya kita dapat mengatasi akta ini, saya difahamkan bahawa akta ini akan dipinda 
dengan nama yang baharu juga. Jadi, haraplah kita dapat membentangkan dan juga 
meluluskan akta yang baharu ini yang mereformasi perkhidmatan Parlimen dapat dijalankan 
pada bulan Oktober ataupun November tahun ini. Ya, itulah timeframe dan saya harap kita 
dapat pinda kepada akta yang saya sebutkan tadi, then the rest I think will follow suit. Terima 
kasih. 
 
8  DN 22.7.2019 
 
2.  Tuan Nga Hock Cheh minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli menyatakan, sama 
ada  pemilik  atau  penghuni premis  domestik  dikehendaki  membayar caj pembetungan 
bulanan yang dinyatakan dalam Peraturan Perkhidmatan Pembetungan (Caj) 1994 yang 
mana tiada perkhidmatan pembetungan diberikan oleh pemegang lesen di bawah Akta 
Industri Perkhidmatan Air 2006. 
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Nga 
Hock Cheh.  
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 67 di dalam Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 
[Akta 655] menetapkan bahawa pemilik atau penghuni mana-mana premis yang kepadanya 
perkhidmatan pembetungan disediakan, disifatkan telah berkontrak dengan Indah Water 
Konsortium Sdn. Berhad apabila perkhidmatan pembetungan disediakan ke premis ini. 
Pemilik atau penghuni premis perlu membayar caj bulanan pembetungan seperti yang telah 
dinyatakan dalam Peraturan Perkhidmatan Pembetungan 1994 yakni Akta 655.  
Perkhidmatan pembetungan bersambung disediakan secara berterusan kerana air 
sisa dari premis disalurkan ke loji rawatan kumbahan melalui paip pembetungan di bawah 
tanah untuk dirawat sehingga memenuhi tahap piawaian peraturan kualiti alam sekeliling. 
Bagi premis yang tidak berpenghuni, caj bulanan pembetungan juga perlu dibayar kerana 
infrastruktur pembetungan yang telah disediakan perlu diselenggarakan untuk sistem terus 
beroperasi dengan baik. 
Walau bagaimanapun, jika premis tersebut tidak berpenghuni sekurang-kurangnya 
dalam tempoh enam bulan, di mana penggunaan air sebulan adalah tidak lebih daripada tiga 
meter padu ke bawah, pemilik atau penghuni premis bertanggungjawab memaklumkan 
kepada IWK untuk memberhentikan caj bulanan pembetungan. Caj akan dikenakan semula 
apabila premis tersebut telah diduduki.  
Untuk memastikan perkhidmatan yang lebih efisien, caj pembetungan minimum 
seharusnya dikenakan terhadap premis yang tidak diduduki seperti yang diamalkan di dalam 
caj bekalan air. Pemilik atau penghuni premis yang menggunakan perkhidmatan tangki septik 
individu perlu membayar caj perkhidmatan pembetungan apabila menerima perkhidmatan 
pengosongan tangki septik.  
Mengikut Akta 655, IST perlu dikosongkan secara berkala, di mana amalan terbaik 
adalah dua tahun sekali. IST yang tidak dikosongkan mengikut jadual adalah antara punca 
sungai-sungai tercemar. Oleh itu, pemilik atau penghuni premis IST perlu memberi kerjasama 
untuk memastikan IWK dapat memberikan khidmat pengosongan IST mengikut amalan 
terbaik iaitu melakukan pengosongan tangki septik ini sekurang-kurangnya dua tahun sekali. 
Terima kasih. 
Tuan  Nga  Hock  Cheh:  Soalan  tambahan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama, 
pemegang lesen hanya pembekal servis. Kenapa penghuni domestik dipaksa membayar 
servis caj bulanan apabila servis tidak dibekalkan? Nombor dua, sama ada di rules for 
purpose of section 67 being the formulated and gazetted by the minister under section 
180(b)(iv).  
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana 
yang saya jelaskan tadi, sekiranya tiada penghuni, maknanya pihak premis ataupun tuan 
punya premis boleh membuat surat tetapi dengan syarat selama enam bulanlah ya. Itu satu. 
Sekiranya tiada servis yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi, yang diberikan kepada 
pihak premis, maknanya dalam erti kata lain, perkhidmatan tidak diberi, jadi, pihak premis 
boleh menulis surat kepada IWK menyatakan IWK di kawasan tersebut tidak memberi 
servislah. Tindakan akan diambil. Terima kasih.  
Tuan Nga Hock Cheh: My question is not really answered. Under the relevant 
regulation that is gazetted, you have stated that the bayaran monthly sewage charges. So, 
the situation of septic tank owner, for example domestic owner, throughout the year he may 
not require any service from the IWK.  
 
DN 22.7.2019  9 
 
So, why must he be made to pay monthly service charges and has the contract that 
is supposed to be formulated all these years, has it been already done by the minister in 
charge for purpose of section 180 of the Act, the Principal Act. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana yang saya jelaskan tadi, ini adalah dalam undang-
undang. Akan tetapi sekiranya perkhidmatan itu tidak diberi, maksudnya the service not 
given, so pihak penghuni boleh membuat laporan kecuali kalau tangki septik ini di- kita tidak 
kenakan apa-apa bayaran. Kalau mereka memberitahu, baru kita datang ataupun IWK 
datang, baru dikenakan bayaran. Ia berbeza.  
Kalau yang perkhidmatan bersambung, memang ada di bawah IWK, itu diwajibkan 
membayar tiap-tiap bulan. Akan tetapi kalau kata yang diwajibkan itu yang kena bayar, 
perkhidmatan tidak diberikan, boleh melaporkan kepada IWK. Tindakan kami akan- itu 
susulan kemudianlah. Itu memang kita setuju, mengapa tiada perkhidmatan tetapi kena 
bayar. Itu memang tak betullah. Terima kasih. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh buat soalan? 
■1040 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pada 7 September 2018 kementerian 
bercadang untuk melaksanakan sistem bil air dan pembetungan yang disatukan, selewat-
lewatnya pada penghujung tahun 2018 untuk tujuan penambahbaikan. Soalan saya, apakah 
perkembangan cadangan ini dan kekangan daripada cadangan ini untuk dilaksanakan? 
Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
  Tengku  Zulpuri  Shah  bin  Raja  Puji:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman  semua,  setakat  ini  yang  menggunakan  bil  bersama-  joint  billing  di  bawah 
Persekutuan  Labuan,  ya.  Di  mana  di  tempat-tempat  lain,  di  negeri-negeri  lain  belum 
dilaksanakan. Sebenarnya ini adalah kerjasama antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri. 
Dalam erti kata lain, kerajaan negeri juga akan memberikan pandangan. 
  Jadi, setakat ini kita belum ada lagi keputusan yang muktamad. Ia bergantung 
kepada kerajaan negeri. Itu yang saya boleh maklumkan. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Datuk Mohan 
A/L Thangarasu. 
 
3.  Datuk Mohan A/L Thangarasu minta Menteri Pendidikan menyatakan, status 
pembinaan Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Tamil pertama di Malaysia yang dibiayai 
sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan seperti mana yang terkandung dalam Janji Ke-5: 
Iltizam khusus Pakatan Harapan untuk masyarakat India.    
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan 
Malaysia sentiasa komited untuk menunaikan janji-janji Manifesto Pakatan Harapan termasuk 
janji-janji yang terkandung dalam ‘Iltizam khusus untuk masyarakat India’. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan sesebuah sekolah menengah 
tertakluk kepada peruntukan di bawah seksyen 30, dan seksyen 31, Akta Pendidikan 1996 
iaitu  Akta  550.  Usaha  kerajaan  untuk  menunaikan  janji-janji  ini  dengan  sepenuhnya 
memerlukan kajian yang teliti dan holistik supaya penyelesaian dapat diperoleh. Penelitian 
yang ekstensif akan merangkumi pelbagai aspek penting seperti: 
(i)  kriteria standard; 
(ii)  unjuran murid; 
 
10  DN 22.7.2019 
 
(iii)  perundangan; dan 
(iv)  kemampuan kewangan kerajaan. 
  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  akan  mengambil  kira  pandangan  dan 
cadangan pelbagai pihak berkepentingan khususnya daripada masyarakat India dalam kajian 
ini. Oleh itu, Kementerian Pendidikan Malaysia telah pun menubuhkan satu Jawatankuasa 
Penasihat Pendidikan Masyarakat India untuk memberikan pandangan serta melakukan 
kajian di dalam kapasiti jawatankuasa tersebut mengenai isu-isu pendidikan masyarakat 
India. Ini termasuklah cadangan penubuhan Sekolah Menengah Kebangsaan Tamil ini.  
  Ingin saya tegaskan bahawa KPM tidak pernah menafikan hak murid berbangsa 
India di negara ini untuk mempelajari bahasa Tamil di peringkat menengah. Mata pelajaran 
bahasa Tamil turut ditawarkan sebagai mata pelajaran tambahan kepada murid-murid yang 
berminat untuk mempelajari bahasa tersebut di SMK. Kementerian sangat komited dalam 
memastikan  akses  pendidikan  dari  segi  mempelajari  bahasa  Tamil  untuk  terus 
dipertingkatkan. Sekian, jawapan saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan yang pertama. 
  Datuk Mohan A/L Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan 
saya, hendak bertanya bolehkah kerajaan memberikan kerajaan memberikan kelulusan 
kepada Sekolah Menengah Kebangsaan Tamil? Sekiranya ya, untuk makluman Yang 
Berhormat, di Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil) Puchong, Batu 14 mempunyai enam ekar 
dan juga ada additional tiga ekar lagi. So, lebih kurang sembilan ekar tanah ada. Sekiranya 
kelulusan boleh diberi, saya tengok tidak ada isu untuk membina sekolah Tamil.  
  Ini bukan kita minta dan sebelum ini, pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan yang 
khususnya pemimpin dari Pulau Pinang mengatakan sebelum ini, semasa Kerajaan Barisan 
Nasional, mereka mengatakan mereka ada tanah. Mereka hendak bina tetapi kelulusan 
semua tidak dapat daripada Kerajaan Barisan Nasional. So, jadi sekarang saya hendak 
tanyalah, bolehkah kelulusan itu didapatkan? Sekiranya ya, bilakah Kerajaan Pakatan 
Harapan akan membina Sekolah Menengah Tamil yang pertama? Terima kasih. 
  Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat  Senator.  Seperti  yang  saya  sebutkan  tadi,  kita  telah  mewujudkan  satu 
Jawatankuasa Penasihat Pendidikan Masyarakat India di mana kita telah minta mereka untuk 
membantu kita dalam membuat kajian.  
  Jadi, dari segi isu-isu perundangan dan juga lokasi yang mana lebih sesuai kalau 
kita hendak wujudkan, semua akan dibincangkan dalam jawatankuasa tersebut. Saya minta 
sedikit masa lagi supaya kita memberikan masa kepada jawatankuasa ini untuk membuat 
kajian terperinci supaya saya boleh menjawab soalan-soalan daripada Yang Berhormat 
Senator ini dengan lebih jelas. Ini kerana setakat ini memang masih di dalam peringkat kajian. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Ng Chiang Chin. 
 
4.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan 
Perubahan Iklim menyatakan, perkembangan terkini agensi tujuan khas MyPower yang 
ditubuhkan oleh kerajaan untuk pembaharuan industri tenaga sejajar dengan program 
Industri Bekalan Tenaga Malaysia (MESI) 2.0, dan langkah-langkah yang dicapai dalam 
menamatkan monopoli Tenaga Nasional Berhad (TNB) dalam pasaran.  
  Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia Programme Office for Power Electricity Reform 
(MyPower)  sebuah  syarikat berhad menurut  jaminan  limited  by  guarantee  yang  telah 
ditubuhkan oleh kerajaan pada tahun 2011 untuk menstrukturkan semula industri bekalan 
elektrik melalui perlaksanaan inisiatif-inisiatif di bawah Malaysia Electricity Supply Industry 
1.0 (MESI 1.0).  
 
DN 22.7.2019  11 
 
  MyPower telah diaktifkan semula pada tahun 2018 selaras dengan hasrat kerajaan 
untuk melaksanakan program Reimagining Malaysia Electricity Supply Industry (MESI 2.0), 
bagi memastikan industri pembekalan elektrik bersedia untuk menghadapi cabaran akan 
datang, future-proof dan berdaya maju- sustainable.  
  Antara inisiatif yang dicadangkan untuk dilaksanakan di bawah MESI 2.0 adalah 
pembukaan  sektor  peruncitan-  retail  segments,  dengan  izin,  bekalan  elektrik  dengan 
membenarkan syarikat-syarikat selain Tenaga Nasional Berhad (TNB) untuk membekalkan 
elektrik kepada pengguna. Ia bertujuan untuk menjadikan sektor peruncitan lebih berdaya 
saing dan memberikan pilihan kepada pengguna untuk memilih pembekal elektrik mereka. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan 
tambahan Yang Berhormat? 
  Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan. Soalan tambahan saya, apakah status 
terkini dan rancangan kerajaan untuk membangunkan green energy dalam inisiatif MESI 2.0? 
Apakah agenda reformasi atau perubahan yang bakal dijalankan dalam MESI 3.0 seperti 
mana yang pernah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri pada September 2018 bahawa 
satu sesi reformasi akan diperkenalkan seperti MESI 2.0? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Program Reimagining 
Malaysia  Electricity  Supply  Industry  (MESI  2.0)  merangkumi  beberapa  inisiatif. Walau 
bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri akan membuat pengumuman berkaitan inisiatif-
inisiatif ini di bawah MESI 2.0 dalam masa terdekat. Jadi, saya kira untuk makluman lebih 
lanjut adalah adil untuk sekiranya kita menunggu Yang Berhormat Menteri untuk membuat 
dalam masa terdekat. After all, kita punya ultimate goal adalah faedah kepada pengguna 
semua. Terima kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Silakan  Yang  Berhormat  Dato'  Hajah 
Fahariyah  
  Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan Special Industrial Tariff 
apabila MyPower ini diwujudkan. Ini kerana kita tahu bahawa pada tahun 2020, Special 
Industrial Tariff (SIT) ini akan ditamatkan skimnya.  
  Maka, persoalan saya kepada pihak kerajaan, apakah langkah-langkah ataupun 
cadangan kerajaan untuk memastikan apabila skim SIT ini dalam reformasi tenaga dan 
sebagainya ini, tamat pada tahun hadapan dan tidak memberikan impact ataupun kesan 
kepada pelaburan, pelabur-pelabur untuk datang ke negara dan untuk memastikan bahawa 
apabila tidak ada Special Industrial Tariff ini, tidak ada kesan peningkatan kos kepada 
pengguna? Ini bermakna, akhirnya nanti bila tidak ada SIT, kos itu kemungkinan akan 
ditransfer-kan kepada pengguna. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih kepada 
soalan tambahan. Pihak kementerian akan sentiasa memastikan bahawa semua inisiatif tidak 
akan memberikan kesan yang buruk kepada mana-mana pihak. Pada masa yang sama, kita 
pulangkan balik kelebihan itu semua kepada pengguna. Walau bagaimanapun, jawapan 
kepada soalan Yang Berhormat Senator saya akan beri dalam jawapan bertulis. Terima 
kasih. 
■1050 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Yusmadi. Sudah jawab? 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Belum, belum lagi Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
12  DN 22.7.2019 
 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Aamiin [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan saya berkaitan dengan menamatkan monopoli pada bahagian terakhir 
soalan rakan saya. Yang Berhormat Menteri maklum dengan kewujudan Suruhanjaya 
Persaingan melalui akta yang kita sendiri sama-sama buat. Salah satu tujuannya adalah 
memang untuk memastikan bahawa tidak ada berlaku monopoli yang tidak sihat di dalam 
industri yang sebegini.  
Jadi sejauh mana Yang Berhormat Timbalan Menteri- soalan saya, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri melibatkan Suruhanjaya Persaingan yang sama-sama kita wujudkan 
melalui akta tersebut terutama dalam memastikan industri tenaga ini tidak lagi wujud 
monopoli yang tidak sihat? 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih kepada 
soalan tambahan dan saya kira ini adalah satu cadangan yang baik. Nanti saya kena check 
juga dengan pihak kementerian untuk mengambil cadangan yang saya kira baik daripada 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi. Walau bagaimanapun, pihak kementerian 
juga sentiasa buat engagement termasuklah dengan TNB dalam apa-apa juga cadangan kita 
mengenai retail. Jadi orang pun tidak terkejut dengan perkara ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Walaupun ada soalan dalam cadangan itu, Yang Berhormat 
Menteri anggap itu sebagai cadangan. Silakan Yang Berhormat Tuan Suresh Singh A/L 
Rashpal Singh. 
  Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya bertanyakan soalan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Pertubuhan 
Kebajikan Sosial Masyarakat India Kapar, Klang Selangor ke Dewan Negara ini. Diharapkan 
lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari yang mulia ini. Terima 
kasih... [Tepuk] 
 
5.  Tuan  Suresh  Singh  A/L  Rashpal  Singh  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan, apakah tindakan dan langkah-langkah yang diambil untuk mengatasi masalah 
kekurangan tenaga pekerja (baharu dan gantian) khususnya pekerja asing dalam bidang 
restoran di mana ramai pemilik restoran terpaksa menutup perniagaannya disebabkan 
kekurangan tenaga pekerja. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Okey, terima 
kasih... 
  Tuan Yang di-Pertua: Panggilan Dewan lagi mustahak Yang Berhormat [Ketawa] 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tidak, ada panggilan rumah terbakar dalam kawasan 
[Ketawa]  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam dasar kerajaan mengenai penggajian 
pekerja ialah memberikan keutamaan pekerjaan kepada pencari kerja tempatan. Kerajaan 
sentiasa berusaha untuk memastikan pekerja tempatan tidak dinafikan hak mereka untuk 
bekerja di dalam sektor-sektor yang dibenarkan untuk menggaji pekerja asing. Hanya 
jawatan-jawatan yang tidak dapat diisi oleh pekerja tempatan dalam sektor-sektor yang 
diluluskan sahaja dibenarkan untuk menggaji pekerja asing khususnya pekerja asing yang 
kurang mahir.  
Pada masa ini, kerajaan membenarkan pihak majikan untuk mengajikan pekerja 
asing  dalam  subsektor  restoran  bagi  jawatan  tukang  masak.  Kerajaan  juga  melalui 
jawatankuasa  bersama  antara  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  Kementerian  Sumber 
Manusia mengenai pengurusan pekerja asing pada 28 Februari 2019 telah bersetuju untuk 
mewujudkan tiga jawatan bagi subsektor restoran iaitu tukang masak, pembantu dapur dan 
pelayan restoran untuk penggajian pekerja asing bagi membantu perjalanan operasi industri 
ini.  
  Selain itu, kerajaan pada 29 Mei 2019 juga telah bersetuju dengan pembukaan 
semula dasar penggantian pekerja asing melalui check out memo (COM).  
 
DN 22.7.2019  13 
 
Pembukaan  semula  dasar  ini  akan  membolehkan  majikan  mendapat  gantian 
pekerja asing yang telah pulang ke negara asal tanpa perlu melalui proses permohonan 
semula ataupun permohonan pekerja asing yang baharu. Pembukaan dasar ini mengambil 
kira faktor-faktor kepentingan dan daya saing industri dalam memastikan operasi perniagaan 
berjalan lancar dan pencapaian eksport negara tidak terjejas akibat kekurangan tenaga kerja. 
  Selain itu, dasar ini juga akan membantu mengurangkan beban pihak industri dari 
segi masa  dalam  membuat permohonan  pekerja  asing  serta  menjimatkan  kos  dalam 
membawa masuk pekerja asing baharu. Dasar ini telah dilaksanakan mulai 1 Julai 2019. 
Namun begitu, kerajaan menegaskan bahawa penggajian pekerja asing mestilah dilihat 
sebagai satu langkah jangka pendek di mana kebergantungan terhadap mereka mestilah 
dikurangkan  secara  progresif.  Setiap  pengusaha  restoran  mestilah  memiliki  pelan 
penggantian ataupun exit strategy jangka masa pertengahan dan juga jangka masa panjang 
seperti mengajikan pekerja tempatan melalui penawaran pakej gaji, insentif kewangan dan 
faedah-faedah pekerjaan yang menarik atau melaksanakan kaedah perkhidmatan layan diri 
di restoran. 
Saya mengharapkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu kerajaan, 
khususnya membantu Kementerian Sumber Manusia untuk memberikan pendapat dan 
pandangan serta menasihati kepada majikan-majikan ini sama ada dalam sektor restoran 
atau majikan-majikan lain supaya berjiwa Malaysia untuk memberikan keutamaan kepada 
pekerja tempatan dan mencari jalan bagaimana pekerja tempatan boleh diambil bekerja di 
tempat mereka.  
Oleh sebab memang ramai kalau kita jumpa Ahli Dewan Rakyat mahupun Ahli 
Dewan Negara, ialah semua hendak minta tolong untuk memudahkan kemasukan pekerja 
asing. Jadi kurang sangat yang datang kepada kita membawa pelan-pelan perencanaan, 
bagaimana untuk membolehkan pekerja tempatan diambil bekerja di sektor-sektor dalam 
negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat.  
 Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terima kasih. Actually, masalah yang 
dihadapi sekarang ini bukan untuk yang sedia ada tetapi pemohon-pemohon baharu. Adakah 
satu standard operating atau jangka masa yang tertentu untuk memberikan approval untuk 
kes-kes permohonan baharu ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan lagi sekali? 
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Jangka masa for approval, for any 
application. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Permohonan baharu. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kita bermula 1 Julai. Kita buka- sebelum ini ada sektor 
yang dibekukan dan kita buka hanya kepada sektor yang dibekukan sahaja. Akan tetapi 
sekarang ini kepada semua sektor. Apabila pekerja asing itu telah kembali kepada negara 
asal dan mereka tidak perlu lagi membuat permohonan baharu kepada pekerja asing.  
Jadi mereka boleh membuat penggantian tetapi melalui apa yang saya sebutkan 
tadi melalui check out memo iaitu mereka harus mengemukakan makluman itu kepada 
Jabatan Imigresen dan juga kepada JTK dan ada ia punya prosedur-prosedur. Kemudian jika 
dapat kelulusan daripada Jabatan Imigresen dan perakuan daripada JTK iaitu pematuhan 
terhadap dasar-dasar perburuhan dalam negara kita ini, maka mereka boleh membuat 
penggantian. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingat soalan itu 
berkenaan dengan permohonan baharu, bukan untuk check out memo. Ada atau tidak jangka 
masa yang akan dibuka? Permohonan baharu pekerja restoran. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Permohonan baharu mereka boleh buat bila-bila 
masa. 
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: [Bangun] 
 
14  DN 22.7.2019 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Bila-bila masa mereka boleh buat. Cuma untuk 
kelulusan  itu  sudah  tentulah  pihak kementerian kami  akan  membuat  semakan,  mesti 
berasaskan kepada syarat-syarat yang telah pun ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. It means, it is not, dengan izin, ia bukan ditutup. 
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Tidak. Masalah yang dihadapi sekarang, 
permohonan dibuat, hampir satu tahun pun tidak ada jawapan. So, dia hendak tahu is there 
any time frame yang dibuat application... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap itu dibuka, belum 
cakap kelulusan boleh diberi. [Ketawa] 
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Itu yang kita hendak tahu. Adakah jangka 
masa yang tertentu untuk permohonan? Apply sekarang, dalam masa enam bulan kah atau 
setahun kah. Itu soalan dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat soalan sudah jawab. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya rasa clear dari sudut Kementerian Sumber 
Manusia  atau  JTK.  Kita  akan  memproses  permohonan  itu  berdasarkan  syarat-syarat. 
Kemudian- yang pentingnya majikan harus mengiklankan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh soalan itu kita tidak 
perlulah. Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah jawab. Soalan yang kena 
jawab,  ada  atau  tidak  permohonan  baharu  ataupun  kelulusan  baharu  diberi  oleh 
kementerian? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Eh, ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ada, ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ada yang dapat, ada yang tak dapat [Ketawa] 
Kalau yang tidak dapat sebab ia tidak memenuhi syarat-syarat yang telah pun 
ditetapkan oleh pihak kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi hendak 
tanya? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dasar 
yang dibuat oleh kementerian, saya melihat dan membaca bahawa Datuk Redzuawan Ismail 
atau Chef Wan telah menyatakan bahawa ini satu dasar yang rasis. Membezakan di antara 
tukang masak dalam negeri dengan luar negeri. Juga daripada Presiden PRESMA, Ayoob 
Khan menyatakan, “Kami buat iklan, sanggup bayar gaji hingga RM2,500 pun tiada orang 
hendak datang bekerja. Bukan senang mahu cari orang tempatan bekerja di restoran”.  
Jadi ini dua komen yang berbeza Yang Berhormat Timbalan Menteri. Setakat ini 
telah dinyatakan bahawa 500 restoran telah pun ditutup akibat daripada dasar ini. Adakah 
kerajaan akan mengkaji semula dasar yang dibuat dan diumumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri baru-baru ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1100 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Jawapan saya tadi clear Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang tidak faham ini Dato’ Haji Mohd Suhaimi yang tidak 
faham. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Mohd Suhaimi tidak faham [Ketawa] 
 
DN 22.7.2019  15 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sahaja dia nak tanyalah itu, dia manja. Orang tua-tua 
memang manja... [Dewan Ketawa] Dia ikut peringkat umur itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang tua itu saya minta tarik baliklah... 
[Dewan Ketawa] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Orang lama, orang lama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ini ada banyak cerita dekat luar ini 
yang berkenaan dengan restoran ini tiada kelulusan langsung. Akan tetapi Yang Berhormat 
Menteri sudah beritahu kepada Dewan yang Mulia ini bahawa ada juga kelulusan yang keluar. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ada juga? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada juga kelulusan baru yang diberi. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, ya.. Akan tetapi saya hendak kena jelas. Nanti 
dia merengek pula dekat luar, jadi saya tidak berapa nak seronok. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, macam yang saya kata tadi bahawa kita pada 
28 Februari telah bersetuju untuk mewujudkan tiga jawatan bagi subsektor restoran iaitu 
tukang masak, pembantu dapur dan pelayan restoran untuk pengajian pekerja asing bagi 
membantu perjalanan operasi. Jadi tidak timbul kalau kata macam statement daripada pihak 
majikan tadi itu mengatakan bahawa depa terpaksa tutup restoran kerana tidak dapat pekerja 
daripada luar dan sebagainya. Saya fikir tidak ada masalah kepada kerajaan. Akan tetapi 
harus  mematuhi  syarat-syarat  yang  telah  pun  ditetapkan.  Jadi,  adapun  saya  sangat 
menghargai dan menghormati pendapat dan pandangan Chef Wan kerana sudah tentulah 
bahawa  beliau  melihat  kepada  soal  kepentingan-kepentingan  kepada  pekerja-pekerja 
tempatan. 
Sememangnya saya percaya bahawa jika diberikan tawaran gaji yang lebih baik, 
selepas daripada mereka ini mendapat pendidikan dalam bidang kulinari ini, saya percaya 
bahawa kalau ini akan diletakkan sebagai satu syarat kemudian nanti selepas beberapa 
tahun iaitu setiap daripada pekerja-pekerja khususnya dalam tukang masak di restoran-
restoran ini harus memiliki sijil-sijil kemahiran dalam bidang kulinari khususnya. 
Saya percaya bahawa ini akan membuka ruang lebih banyak kepada pekerja-
pekerja tempatan untuk mendapat peluang tempat kerja. Cuma, sudah tentulah kalau kita 
masuk restoran Pakistan, kalau kita ambil tukang masak daripada Negeri Sembilan, saya 
ingat masakan Pakistan itu sudah jadi masakan lemak cili apilah. Ia tidak jadi masakan 
Pakistan. Akan tetapi harus kalau mereka ini melalui kursus dalam bidang masakan dan 
bidang kulinari ini saya percaya bahawa mereka boleh membuat masakan-masakan apa 
sahaja jenis masakan yang ada dalam dunia ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. tadi Yang Berhormat 
Menteri sebutkan tentang minta majikan kurangkan pekerja asing secara progresif. Jadi yang 
saya hendak tanya apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa 
statement tersebut dilaksanakan oleh majikan-majikan yang menggunakan pekerja asing. 
Terima kasih. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, kita sentiasa meletakkan syarat-syarat macam 
saya katakan tadi bahawa, apabila pengambilan, dia hendak mohon pekerja asing, bila ada 
kekosongan  dalam  mana-mana  industri  sekali  pun,  majikan  kena  terlebih  dahulu 
mengiklankannya di dalam portal JobsMalaysia bahawa ada berlaku kekosongan untuk 
memberikan satu tempoh kepada permohonan yang perlu dibuat oleh pekerja-pekerja 
tempatan. Jadi bila dah habis tempoh tersebut, tidak ada juga permohonan yang dibuat oleh 
pekerja tempatan, barulah mereka boleh membuat permohonan pekerja asing. 
 
16  DN 22.7.2019 
 
Kalau dalam sektor restorannya kita letakkan syarat bahawa sekian jumlah kerusi 
ratio-nya pekerja asing sekian banyak, sekian banyak. Jadi pihak Jabatan Tenaga Kerja 
(JTK) akan pergi membuat checklist sama ada jumlah kerusi yang diisytiharkan itu betul 
ataupun tidak dan sesuai dengan permohonan jumlah bilangan yang mereka mohon untuk 
mendapat kelulusan daripada pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukuplah Yang Berhormat. Ini dah lebih daripada tiga 
orang. Silakan Yang Berhormat Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah Bin Abu 
Shah. 
 
6.  Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, sejauh manakah kejayaan pasar-pasar tani di 
bawah seliaan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) berupaya meringankan 
bebanan dan kos sara hidup rakyat di bandar dan luar bandar. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, program pasar tani di 
bawah seliaan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) telah diperkenalkan 
pada tahun 1985 sebagai satu platform kepada petani untuk memasarkan hasil pertanian 
mereka secara terus kepada pengguna. 
Objektif program ini adalah untuk meningkatkan ruang pasaran hasil pertanian. 
Kedua, meningkatkan pendapatan petani dan pengeluar. Ketiga, meningkatkan bilangan 
usahawan  pemasar.  Keempat,  menyediakan  akses  langsung  kepada  pengguna  untuk 
mendapatkan bekalan hasil pertanian dan produk asas tani dengan harga yang berpatutan. 
Sehingga Mei 2019, pasar tani telah beroperasi sebanyak 757 kali di seluruh negara 
dengan penglibatan seramai 31,125 orang usahawan dan nilai jualan sebanyak RM363 juta. 
Kejayaan program ini dalam mencapai objektifnya dapat dilihat daripada  Dapatan Kajian 
Impak  Program  Pasar  Tani  yang  telah  diadakan  pada  tahun  2011  dan  tahun  2017. 
Berdasarkan kajian tersebut peningkatan purata nilai jualan per bulan per pasar tani bagi 
setiap peserta mengikut kategori komoditi adalah seperti berikut: 
(i)  daging  pada  tahun  2011,  purata  nilai  jualan  adalah  sebanyak 
RM4,000.  Akan  tetapi  purata  nilai  jualan  tahun  2017  adalah 
RM10,600. Kenaikan peningkatan sebanyak 159 peratus; 
(ii)  sayur-sayuran nilai purata jualan tahun 2011 adalah RM2,490. Nilai 
purata  jualan  pada  tahun  2017  adalah  RM4,644.  Kenaikan 
sebanyak 87peratus; 
(iii)  buah-buahan pada tahun 2011 adalah RM2,712 dan pada purata 
nilai jualan pada tahun 2017 adalah RM4,774. Kenaikan sebanyak 
76 peratus. 
Berdasarkan kepada Dapatan Kajian Impak ke atas program pasar tani yang telah 
dijalankan pada tahun 2017, majoriti responden memilih faktor penjimatan yang ditawarkan 
sebagai sebab utama mereka gemar berkunjung ke pasar tani. Manakala 70 peratus 
responden pula menyatakan mereka dapat merasai penjimatan tersebut ketika berbelanja di 
pasar tani. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat. 
Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya faham apa yang Yang Berhormat Menteri katakan tadi, kita 
mempunyai lebih kurang  750  pasar  tani di seluruh negara.  Penekanan  adalah  untuk 
membantu rakyat kita sendiri. 
 
DN 22.7.2019  17 
 
Persoalan saya seperti juga soalan nombor lima tadi, masalah warga asing yang 
membanjiri pasar tani kita. Rata-rata kalau kita lihat 750 pasar tani yang kita ada ini, memang 
banyak dimonopoli oleh warga asing. Persoalan saya, apakah usaha yang telah dijalankan 
oleh pihak kementerian dalam proses pemutihan warga asing daripada berniaga di lebih 750 
pasar tani yang ada di Malaysia ini. 
Keduanya, berapakah jumlah pemilik lesen pasar tani yang telah ditarik balik kerana 
yang  telah  menyewakan  lesen  ini  kepada  peniaga  asing?  Apakah  mereka  ini 
disenaraihitamkan terus menerus ataupun diberi peluang lagi untuk berniaga di hari-hari 
muka.  
Ketiga, apakah terdapat sebarang program bantuan atau skim khas yang disediakan 
oleh pihak kementerian untuk membantu peniaga pasar tani meluaskan pasaran mereka 
sehingga ke pasaran luar negara? 
Keempat, apakah pihak kementerian ada menetapkan sebarang nisbah berkenaan 
kategori gerai di pasar tani bagi menyelesaikan masalah di setengah pasar tani yang lebih 
menjual barang-barangan seperti barangan pasar hari raya berbanding barang-barang 
pertanian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Profesor atas soalan-soalan yang sangat banyak. 
Pertama sekali, saya nampak bahawa isu warga asing di dalam pasar tani adalah limited. Ini 
kerana saya pun tahu bahawa walaupun ada sesetengah pasar tani mempunyai pekerja 
warga asing tetapi sebenarnya gerai-gerai tersebut adalah milik orang tempatan. 
■1110 
That’s clear. Ini kerana kalau warga asing, mereka tidak boleh mendapat akses atau 
permit untuk berniaga dalam pasar tani. Semua penjual di pasar tani adalah warga Malaysia.  
Tidak timbul penarikan lesen akibat daripada isu warga asing. Akan tetapi, kadangkala ada 
satu dua orang pekerja mereka adalah warga asing tetapi penjual mesti adalah warga rakyat 
Malaysia. Jadi, dari segi isu lesen yang telah ditarik balik, ini tidak timbul kerana memang 
tidak ada warga asing boleh mendapat lesen ya.  
Okey, untuk dari segi bantuan atau skim khas untuk pengusaha ditingkatkan 
sehingga ke luar negara, memang ada usaha kerajaan untuk meningkatkan pengusaha atau 
petani  kita sehingga  menjadi  global player.  Kita memberi  market access.  Contohnya, 
sekarang market access mereka adalah melalui pasar tani.  Selepas itu kalau mereka 
berjaya, kita akan membantu mereka menembusi pasaran-pasaran seperti hypermarket. 
Selepas mereka lebih berjaya, mereka akan diberi peluang- kita membimbing mereka melalui 
MATRADE dan sebagainya- untuk menembusi pasaran-pasaran di dunia. Ini cara kerajaan 
membantu petani-petani kita menembusi pasaran-pasaran local atau regional sehinggakan 
ke global.  
Isu barang-barang pasar tani yang pelbagai seperti barangan hari raya. Kita nampak 
bahawa trend pengguna adalah mereka memerlukan pelbagai barangan. Mereka pergi ke 
satu pasar, dia ingin membeli pelbagai barangan. Pasar tani remains to be almost 100 percent 
barangan keperluan harian, makanan ya, barangan pertanian. Mungkin ada satu dua yang 
jual baju rayakah, itu limited. But, pasar tani, objektif kita adalah memang untuk barangan 
makanan sahaja tetapi tidak meluas, ada satu dua.  Saya pun tahu bahawa ada kes satu dua 
dan kita buat laporan dan mereka perlu tukar kepada barangan pertanian.   
Akan tetapi, kadangkala kalau katakan kita ada 100 gerai, ada tinggal lima gerai 
yang no takers kerana sudah banyak kali kita mohon pengusaha ambil, dia no takers dan 
kadangkala kita bagi satu dua untuk jual barangan bukan makanan, bukan pertanian kerana 
untuk variety. Itu FAMA kita ada perbincangan dan mereka pun react kepada market ya. 
Mereka yang apa customer mahu sesuatu dan mereka terpaksa react to the market demand. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.  
 
18  DN 22.7.2019 
 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya soalan.   
Awal  tahun  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menyatakan  bahawa  kita  akan 
mempelajari  teknologi  pertanian  daripada  negara  Thailand  kerana  teknologi  pertanian 
daripada negara tersebut bukan sahaja dapat meningkatkan produktiviti tetapi juga dia punya 
cara pemasaran dia adalah cara yang baik dan dikatakan cukup berjaya. Ada satu pasar 
dinamakan Pasar Or Tor Kor, minta maaf kalau saya silap sebut, dikatakan antara pasar yang 
berjaya kerana ia diiktiraf oleh pihak CNN Travel sebagai pasar basah yang keempat terbaik 
di dunia.   
Soalan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah usaha-usaha ini pihak 
kementerian  telah  memulakan  langkah-langkah  tersebut?  Kalau  ada  langkah-langkah 
tersebut, di manakah projek ini ataupun pilot project ini ditumpukan pada satu-satu pasar 
tani? Sekian, terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin: Saya rasa Yang Berhormat Senator tanya tentang teknologi 
dalam  farming  dan  ada  soalan  tentang  farming  dan  juga  ada  satu  teknologi  dalam 
pemasaran.  
Nombor satu, kita sentiasa meningkatkan untuk farming technology dalam bidang 
pertanian.  Kita  harap  bahawa  petani  kita  boleh  berdaya  maju  dan  mereka  boleh 
meningkatkan hasil atau yield mereka melalui teknologi. Ini, kerajaan mempunyai banyak 
program-program untuk membantu petani kita meningkatkan hasil melalui pertanian yang 
moden, menggunakan teknologi yang maju sehinggakan ke internet of things (IoT) dan 
eventually kepada artificial intelligent dan sebagainya dan big data.  Ini memang banyak 
program yang dijalankan.  
Dari segi menjadikan pasar tani sebagai satu teknologi yang memasarkan barangan 
melalui teknologi ya. Pasar tani, although conventional tetapi in future kita harap bahawa dia 
pun boleh berdaya maju. Mungkin salah satu cara ke masa depan ialah payment mungkin 
adalah melalui cashless ya. Contohnya, menggunakan cashless payment dekat pasar tani.  
Akan tetapi kita kena tengok- ini adalah dalam perancangan juga, perbincangan 
sahaja, belum ada pelaksanaan, tetapi hala tuju mungkin melalui ke sana. Contohnya, 
penggunaan teknologi dalam pemasaran dalam pasar tani. Kita tahu bahawa pasar tani ini 
luas. Ada yang di kawasan bandar, ada kawasan desa. Bukan semuanya boleh terus kepada 
cashless ya. Ini adalah satu model yang mungkin kita akan meningkatkan dari segi teknologi 
payment.  
Akan  tetapi,  saya  lebih  concern  adalah  bagaimana  kita  boleh  memasarkan 
barangan produk daripada ladang atau kawasan pertanian terus kepada consumer untuk 
mengurangkan perbezaan antara orang tengah, impak orang tengah. Itulah objektif FAMA 
dan objektif pasar tani.  Efficiency from the farm directly to the consumer.   
Jadi, ini adalah yang perlu kita perbaiki dan kita mungkin boleh melaksanakan digital 
economy di mana farmers eventually mereka akan memasarkan barangan directly online dan 
terus kepada pengguna. FAMA telah mengadakan satu platform dipanggil Agrobazaar Online 
di mana rakyat boleh membeli barangan daripada farmers melalui online terus kepada 
pengguna.  Ini adalah cara-cara kita memasarkan barangan, produk pertanian secara lebih 
efisien menggunakan teknologi yang baharu sesuai dengan perubahan masa.  Ini adalah 
fokus kepada kementerian untuk membantu farmers dan juga rakyat Malaysia. Terima kasih. 
Puan Asmak binti Husin: Sebenarnya pada pandangan saya, Tuan Yang di-
Pertua, pada hari ini perbincangan jawapan ini banyak fokus kepada peranan pasar tani 
kepada petani.  Akan tetapi, saya ingat soalan ini adalah berkisar tentang peranan pasar tani 
untuk meringankan beban kos rakyat.   
Tadi mungkin ada sedikit jawapan iaitu ada kajian impak tentang responden 
bahawasanya responden itu lebih suka memilih untuk ke pasar tani.  Namun begitu, pada 
pandangan saya sebagai seorang ibulah yang menyediakan masakan sendiri di rumah, saya 
dapati pada hari ini bahan tani seperti sayuran, contohnya, tidak lagi menjadi bahan keperluan 
tetapi barangan kehendak kerana kosnya yang mahal.   
 
DN 22.7.2019  19 
 
Kalau kita pergi ke universiti, bila kita tanya pelajar-pelajar, mereka lebih suka 
mengambil nasi dan lauk sahaja dan sayur ini maknanya adalah pilihan sekiranya bajet 
mereka lebih ataupun di awal bulan.  
■1120 
Ini menunjukkan bahawa kita tidak rasa impak sayur itu menjadi barangan harian 
yang diperlukan dalam gizi pemakanan rakyat harian. Oleh kerana itu, selain daripada pasar 
tani ini, apakah usaha di pihak kementerian untuk memastikan yang rakyat ini dapat 
menjadikan sayuran sebagai makanan keperluan asasi dan mungkin mengurangkan beban 
kos seperti mengembalikan Projek Buku Hijau pada suatu ketika dulu?  
Kedua, apakah ada kajian impak yang menunjukkan pasar tani ini benar-benar 
menurunkan harga sehingga ia dapat dimiliki oleh semua tahap rakyat? Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dua soalan Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Asmak yang 
bertanya soalan FAMA tetapi ada isu yang sangat luas. Ia ada structural problem dan juga 
FAMA.  
Pertama, saya akan jawab soalan tentang FAMA dulu. Memang dalam kajian kita, 
pasar tani FAMA, harga jualan semua barangannya, barangan keperluan yang ditetapkan 
oleh KPDNHEP adalah di antara 5 peratus hingga 20 peratus lebih murah berbanding dengan 
pasar awam yang berdekatan. Ini adalah the niche market, kita punya comparative advantage 
di mana FAMA boleh berjaya selama 30 tahun sejak 1985 ini adalah disebabkan mereka 
memang lebih murah dan consumer tahu bahawa apabila mereka pergi beli barang di Pasar 
Tani FAMA, dia akan mendapat penjimatan barangan keperluan asas. Barangan keperluan 
asas termasuk beras, sayur-sayuran, termasuk ikan juga.  
Jadi bahawa ini adalah harga yang berpatutan dan lebih 5 peratus hingga 20 
peratus.  Jadi  saya  rasa bahawa  sayur-sayuran ini  menjadi bukan  keperluan, menjadi 
kehendak pula, saya rasa ini perlu ada kajian dan fakta-fakta tertentu untuk membuktikan 
bahawa ia memang menjadi begitu. Akan tetapi kalau pelajar-pelajar universiti, mereka pergi 
memberi barangan di pasar tani FAMA, saya rasa mereka boleh mendapat barang keperluan 
pada harga yang berpatutan.  
Kedua, adalah isu supply and demand. Mungkin berdasarkan apa yang Yang 
Berhormat Senator katakan tadi, harga sayur-sayuran menjadi tinggi. Ini adalah supply and 
demand dan kita memang kekurangan tanah pertanian untuk sayur-sayuran. This is a fact 
dan perlu usaha dari segi kerajaan negeri untuk memberi lebih banyak tanah pertanian 
kepada  pengusaha-pengusaha,  petani-petani  sayur-sayuran.  Kalau  kita  hanya  terus 
memberikan  tanah  kepada  palm  oil,  kepada  ladang-ladang  besar,  ia  tidak  akan 
menyelesaikan masalah keperluan harian iaitu vegetables.  
Ini kerana tendency kerajaan negeri memberi tanah long-term list kepada ladang-
ladang besar. Akhirnya agrofood iaitu dari segi penternakan ayam, penanaman sayur-
sayuran, penternakan ikan, lembu dan sebagainya, kurang diberi tanah dan menyebabkan 
supply tidak cukup. Terima kasih.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh sikit? 
Datuk Ng Chiang Chin: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Datuk Ng Chiang Chin pun minta.  
Datuk Ng Chiang Chin: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan yang berlainan? 
Datuk Ng Chiang Chin: Ya lain sikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaflah Yang Berhormat Senator Dr. Dia dari tadi 
hendak bangun-bangun.  
 
20  DN 22.7.2019 
 
Datuk Ng Chiang Chin: Kita dengar pagi ini very positive towards farming. Kata 
saya punya kawan dari Kelantan, dia kata, menu on the table kurang orang hendak makan. 
Saya punya soalan kepada FAMA. Ini semua on average demand and supply. Katalah satu 
hari bumper crop, sayur pun naik, cili banyak jadi, papaya pun sudah jadi, durian pun sudah 
jadi sebab semua turun padang hendak tanam. Katalah bumper crop. Adakah pihak FAMA 
akan tolong mengatasi bumper crop?  
Kalau bumper crop boleh mengatasi, banyak masalah pertanian boleh diselesaikan. 
Sama juga pemuda-pemuda akan turun padang tanam sebab there is almost market ready, 
simpan. Untuk musim hujan, ikan tangkap tidak laku, musim hujan boleh keluar luar musim. 
Maka there is a market guarantee.  
Kalau semua tidak cukup, best in the worst, semua turun padang. Saya rasa boleh 
turun padang tanam, boleh untung. Kalau banyak macam ini hari macam mana? Macam 
tomato di Cameron Highlands, cabbage dan lain-lain. Lebihan- macam mana hendak buat? 
Bolehkah pihak FAMA boleh mengatasi sekiranya bumper crop? Terima kasih.  
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator tentang soalan yang 
bagus. FAMA ditubuhkan untuk membantu petani memasarkan barangan mereka. Jadi 
memang ada peruntukan dari segi kerajaan untuk membeli barangan pada harga lantai.  
Contohnya harumanis, apabila ada bumper crop, dia akan membeli pada harga yang 
minimum, floor price walaupun ia telah jatuh di bawah floor price itu tetapi FAMA membeli 
pada floor price tersebut supaya mereka masih boleh membuat sedikit keuntungan. Akan 
tetapi  selalunya,  farmers  tidak  appreciate  FAMA  kerana  apabila mereka jual,  mereka 
mempunyai  good  selling  price,  mereka  akan  jual  kepada  orang  lain.  Dia  tidak  akan 
memandang kepada FAMA. Akan tetapi apabila harga jatuh, maka mereka berpusu-pusu 
marah FAMA, kenapa tidak beli daripada kami, kenapa beli dengan harga yang begitu 
rendah. Ini adalah luahan daripada FAMA. 
Walau bagaimanapun, saya rasa penting adalah kita memastikan harga yang stabil 
supaya  farmers,  petani  kita  boleh  dapat  sedikit  keuntungan.  Apabila  petani  dapat 
keuntungan, mereka akan melabur balik, mereka akan terus menanam. Kalau mereka rugi, 
maka tidak ada orang hendak menanam, petani akan terus cari pekerjaan yang lain.  
Jadi kestabilan harga itu, untuk kerajaan, bagaimana kita membantu petani kita 
adalah market access. Kita membuka ruang, contohnya tomato kepada timur tengah, durian 
kepada pasaran China dan banyak lagi untuk pasaran supaya apabila pasaran tempatan over 
bumper crop, maka mereka ada akses kepada market yang lain supaya mendapat harga 
yang berpatutan di luar negara. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  buat  masa  sekarang  ini  FAMA  memang  ada 
rancanganlah bila ada bumper crop?  
Tuan Sim Tze Tzin: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, sudah cukup. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip.  
Dato' Zahari bin Sarip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat tidak sempat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sempat, sempat. 
Dato' Zahari bin Sarip: Soalan saya Nombor 7. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
7.  Dato'  Zahari  bin  Sarip  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan,  adakah 
kementerian mempunyai undang-undang yang menghalang penggunaan jenis-jenis lampu 
kenderaan tertentu kerana ada ketikanya mengganggu pemandu kenderaan lain. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
 
DN 22.7.2019  21 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Zahari di atas soalan berkaitan dengan penggunaan lampu-lampu kepada 
kenderaan-kenderaan.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian mempunyai undang-
undang untuk mengawal selia pembinaan dan penggunaan lampu hadapan pada sesebuah 
kenderaan motor yang telah diperincikan melalui kaedah 9A, 96, 96A, 97, 98, 99 dan 100 di 
bawah  Kaedah-kaedah  Kenderaan  Motor  (Pembinaan  dan  Penggunaan)  1959  lagi. 
Berdasarkan kepada kaedah tersebut, pihak kementerian melalui Jabatan Pengangkutan 
Jalan (JPJ) akan mengawal selia pematuhan standard mandatori dan spesifikasi lampu 
kenderaan  terhadap  setiap  model  baharu  kenderaan  melalui  proses  yang  dinamakan 
kelulusan jenis kenderaan ataupun dalam bahasa Inggeris dengan izin,  Vehicle Type 
Approval (VTA).  
Kriteria penilaian bagi spesifikasi lampu hadapan kenderaan model baharu adalah 
berdasarkan pematuhan kepada peraturan United Nations, dengan izin, dan Malaysian 
Standards (MS) iaitu seperti berikut: 
■1130 
(i)  MS ISO 303 - Road vehicles installation of lighting and light-
signaling devices for motor vehicle and their trailers; 
(ii)  Peraturan  UNR48  –  Installation  of  lightning  and  light-signaling 
devices; 
(iii)  Peraturan UNR98 – Motor vehicles headlamps equipped with gas-
discharge light sources dengan izin; 
(iv)  Peraturan UNR99 – Gas-discharge light sources for use in approved 
gas-discharge lamp units of power-driven vehicles; 
(v)  Peraturan UNR112, R113 – Headlamps emitting symmetrical and 
asymmetrical passing beam; dan 
(vi)  Peraturan UNR128 – Light Emitting Diode (LED) light sources, 
dengan izin. 
Dalam isu pengubahsuaian lampu hadapan kenderaan pula, pihak kementerian 
telah menetapkan bahawa sebarang pemasangan lampu xenon atau HID atau LED secara 
aksesori atau yang dipanggil retrofit, dengan izin, adalah tidak dibenarkan kerana boleh 
mengganggu penglihatan dan memudaratkan pengguna jalan raya yang lain. Namun begitu, 
larangan tersebut tidak terpakai terhadap model-model kenderaan yang telah diluluskan di 
bawah proses kelulusan jenis kenderaan VTA tadi, bagi menggunakan lampu xenon, HID, 
LED tertakluk kepada pematuhan mandatori peraturan UN dan MS berkenaan yang kita 
sebutkan tadi. 
Melalui operasi sekatan jalan raya, pihak Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) turut 
sentiasa menjalankan aktiviti pemeriksaan terhadap kenderaan yang mengubah suai atau 
memasang lampu xenon, HID, LED secara aksesori, retrofit dan akan mengeluarkan Notis 
Larangan Penggunaan Kenderaan (PG1) di bawah seksyen 59, Akta Pengangkutan Jalan 
1987 kepada kenderaan yang berkenaan.  
Seterusnya, tindakan undang-undang boleh dikenakan terhadap kenderaan motor 
tersebut  melalui  kaedah  94,  Kaedah-kaedah  Kenderaan  Bermotor  (Pembinaan  dan 
Penggunaan) 1959 iaitu keadaan kenderaan atau mana-mana aksesori boleh mengakibatkan 
bahaya kepada orang di dalam kenderaan atau pengguna lain di atas jalan raya. Kesalahan 
ini boleh didenda sehingga RM2,000 atau penjara bagi tempoh tidak lebih enam bulan di 
bawah seksyen 119 (1) Akta Pengangkutan Jalan 1987. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
 
22  DN 22.7.2019 
 
Jawapan Yang Berhormat Menteri sangat detil sehinggakan banyak soalan saya 
telah terjawab. Cuma satu saja saya hendak tanya, tadi Yang Berhormat Menteri sebutkan 
jenis-jenis lampu yang dilarang penggunaan di hadapan kenderaan.  
Cuma waktu ini kita melihat ada banyak kenderaan yang memasang lampu-lampu 
tambahan dan lampu yang telah ada sedia ada, kemudian tambah spotlight, tambah pula 
dengan signal yang pelbagai bentuk dan lampu-lampu tambahan. Adakah ini juga menyalahi 
peraturan dan undang-undang dari segi penguatkuasaan lalu lintas? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat  Senator.  Mengikut  dimaklumkan  kepada  saya,  lampu-lampu  yang  tidak 
dibenarkan ialah lampu-lampu yang bercanggah dengan peraturan-peraturan yang kita 
sebutkan tadi ataupun lampu-lampu yang diubahsuai oleh workshops dalam negara kita. 
Oleh sebab itu, secara dasar, secara undang-undang diubahsuai saja lampu, itu sudah 
menjadi kesalahan dari segi undang-undang jalan raya. Lampu-lampu tambahan yang biasa 
yang tidak melibatkan HID, xenon ataupun LED tadi, saya fikir selagi ia tidak melanggar 
pematuhan peraturan-peraturan tadi dan ia tidak mengakibatkan perubahan lampu yang 
sedia  ada  di  dalam  pasangan  lampu  tersebut,  saya  fikir  itu  terbuka  kepada  tafsiran 
kemudiannya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, jam sudah pukul 11.35 pagi. Soalan terakhir. Silakan Yang Berhormat Dato’ Sri 
Khairudin bin Abd Samad. Ini kerana Yang Berhormat Menteri sudah sampai sudah, saya 
hendak bagi peluang kepada Yang Berhormat Menteri bukan kepada Yang Berhormat 
[Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada 
masalah. Tidak keluar hari ini, keluar esok. Esok masih ada. 
 
8.  Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan, usaha-usaha kementerian dalam menangani isu kanak-kanak dan 
warga  emas  yang  dijadikan  ejen  meminta  sedekah  oleh  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon izin untuk menjawab 
pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Sopiah binti Sharif 
pada 23 Julai kerana pertanyaan ini saling berkait. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hannah Yeoh: Antara langkah-langkah yang diambil bagi mengurangkan isu 
pengemis kanak-kanak dan dewasa adalah yang pertama, kementerian bertindak sebagai 
urus setia kepada sekretariat menangani isu golongan gelandangan bagi membanteras 
pengemisan peringkat nasional. Jawatankuasa ini dianggotai juga oleh Kementerian Dalam 
Negeri; Kementerian Kesihatan Malaysia; Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan; 
Kementerian Wilayah Persekutuan; dan agensi yang berkaitan. Jawatankuasa ini berperanan 
menyelaras  program serta merangka  tindakan  bersepadu  antara  agensi kerajaan dan 
pertubuhan sukarela yang berkaitan.  
Kedua, menjalankan operasi bersepadu, berjadual dan ad hoc. Antara agensi yang 
terlibat  dalam  operasi  bersepadu  adalah  PDRM,  pihak  berkuasa  tempatan,  Jabatan 
Imigresen Malaysia, Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan 
Agama Islam dan Jabatan Kesihatan. Dalam operasi bersepadu ini, setiap agensi akan 
mengenal  pasti  mereka  yang  diselamatkan.  Setiap  agensi  akan  mengambil  tindakan 
terhadap kumpulan sasar masing-masing mengikut bidang kuasa agensi.  
 
 
DN 22.7.2019  23 
 
Sehingga Disember tahun lepas, JKM telah menjalankan 2,584 operasi menyelamat 
pengemis iaitu 302 operasi bersepadu, 941 operasi berjadual dan 1,341 operasi ad hoc di 
seluruh negara. Melalui operasi tersebut, seramai 3,472 orang pengemis telah diselamatkan 
melibatkan 355 orang kanak-kanak dan 3,117 orang dewasa. 
Ketiga, jika didapati pengemis yang diselamatkan adalah kanak-kanak, mereka 
akan terus dirujuk kepada pelindung untuk diambil tindakan mengikut Akta Kanak-kanak 
2001. Manakala pengemis dewasa warganegara yang tidak mempunyai waris berumur di 
bawah 60 tahun akan ditempatkan di Desa Bina Diri dan pengemis yang berumur 60 tahun 
ke atas diberikan penjagaan dan perlindungan di Rumah Seri Kenangan di bawah jagaan 
JKM. Jika yang ditangkap merupakan bukan warganegara, mereka akan dirujuk ke bahagian 
imigresen. Jika mereka merupakan pelarian atau refugee, dengan izin, mereka akan dirujuk 
kepada UNHCR.  
Keempat, jumlah kempen kesedaran yang telah dilakukan oleh kita sejak tahun 
2015 adalah Program Bijak Membantu, Elak Tertipu dan sehingga Disember tahun lepas, 
sebanyak 150 kempen telah diadakan. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan melalui operasi menyelamat 
pengemis kurang berkesan jika orang awam terus ingin memberi kepada mereka. Jadi kita 
sarankan kepada orang ramai yang hendak memberikan derma kepada golongan yang 
memerlukan, boleh hubungi Yayasan Kebajikan Negara supaya usaha untuk menderma ini 
kita boleh koordinasi dan kita boleh pantau. Yayasan Kebajikan Negara ada website dan bank 
akaun mereka. Semuanya boleh ikuti atas facebook ataupun instagram dan website mereka 
adalah yknm.org. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato Sri’ Khairudin boleh derma pada 
tabung negara. Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya ini saya rasa dan berkeyakinan bukan masalah pengemis 
sangat. Ia masalah sindiket, ketua-ketua sindiket. Apakah tindakan kementerian untuk- sebab 
saya tidak pernah dengar sindiket-sindiket ini yang ditangkap, yang selalunya yang ditangkap 
pengemis kemudian berlindung, kemudian kita bagi tempat. Malaysia ini memang sedekah 
ini kerja kita fasal kita pemurah sangat. Oleh sebab itu, ramai sangat yang minta sedekah.  
Pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua, pengalaman saya untuk makluman Yang 
Berhormat Menteri, saya tengah duduk makan di Bangsar, jadi saya menghadap arah 
pengemis ini datang. Dia bawa tongkat, mata dia pejam seolah-olah dia buta. Lepas itu dia 
mengelak daripada meja-meja yang disusun di kaki lima itu. 
■1140 
  Saya melihat dia ini mengelak, macam mana dia buta dia boleh mengelak. Jadi, bila 
dia datang ke meja saya, saya tak bagi satu sen pun tetapi kawan-kawan saya bagi. Saya 
tegur kawan-kawan saya, dia kata eh orang buta. Saya kata mana buta you tengok, sebentar 
lagi you perhati dia macam mana. Rupanya betul Tuan Yang di-Pertua dia boleh mengelak, 
dia lalu di celah-celah kereta yang sedang di parkir di situ kemudian dia lintas jalan. Dia lintas 
jalan, dia boleh tunggu teksi kononnya dan bila kebanyakan kereta datang dia diam sahaja. 
Akan tetapi, bila teksi datang dia tahan. Macam mana orang buta boleh tahu kata itu teksi? 
  Ini kadang-kadang yang kita- kalau kita hendak bertindak yang buta ini pun kadang 
mengganggu kita tengah makan di restoran-restoran dia datang. Bukan kita tidak mahu bagi 
tetapi mengganggu. Saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan tambahan.  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: ...Cari sindiketnya. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Bukan orang yang buta ya.  
  Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya seperti yang 
saya telah jelaskan kita mempunyai operasi bersepadu kerana langkah-langkah membantu 
ini terletak di bawah beberapa kementerian.  
 
24  DN 22.7.2019 
 
Di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  kita 
menguruskan penempatan dan perlindungan kepada kanak-kanak yang terlibat. Untuk 
sindiket-sindiket, mereka adalah di bawah perundangan yang berbeza di bawah Kementerian 
Dalam Negeri.  
  Akan tetapi, izinkan saya boleh memberikan kebanyakan daripada data ataupun 
penangkapan yang telah dilakukan untuk tahun lepas kebanyakannya mereka dibebaskan 
dengan  amaran.  Apabila  kita  buat  siasatan  bersama  Ops  Bersepadu  kita  selalunya 
memberikan amaran supaya mereka tidak mengulangi perkara ini. Paling penting sindiket 
kah ataupun orang yang betul-betul miskin yang paling penting adalah rakyat Malaysia mesti 
sedar bahawa mereka tak boleh menderma dan memberi kepada pengemis. Ini kerana ini 
akan mendorong tabiat ini berterusan.  
  Jadi, kita minta kerjasama Senator semua boleh membantu kita boleh jalankan Ops 
Bersepadu bersama di bawah negeri masing-masing untuk tingkatkan lagi kesedaran. 
Sekarang ini selalunya kalau hari Jumaat di depan masjid dan surau, Ahli Jawatankuasa 
sudah tahu mereka akan menelefon talian kasih 15999 dan membantu JKM menjalankan 
operasi menyelamat. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai.  
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
   
 
USUL 
MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 26(3) 
Pengisytiharan Harta Ahli Dewan Negara 
 
11.43 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan: 
“BAHAWASANYA berdasarkan prinsip akauntabiliti dan ketelusan maka 
anggota-anggota  pentadbiran  dan  Ahli  Parlimen  kerajaan  telah 
mengisytiharkan harta mereka dalam akaun berkanun sebagaimana yang 
terkandung dalam kod etika bagi anggota-anggota Parlimen dan Ahli 
Parlimen yang telah dipaparkan dalam portal Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia. 
MAKA DEWAN INI BERSETUJU: 
BAHAWA sesuai dengan prinsip akauntabiliti dan ketelusan, semua Ahli 
Dewan Negara hendaklah mengisytiharkan harta mereka termasuk isteri 
atau  suami,  anak  dan  pemegang  amanah  dalam  akaun  berkanun 
sebagaimana yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara; 
BAHAWA  Akuan Berkanun tersebut hendaklah dikemukakan kepada 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dalam tempoh tiga bulan dari usul ini 
di  setuju  dan  disalinkan  kepada  Ketua  Pesuruhjaya  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia; dan 
BAHAWA senarai nama Ahli Dewan Negara yang telah mengisytiharkan 
harta  hendaklah  dipaparkan  dalam  portal  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah Malaysia dan hanya butiran pengisytiharan harta Ahli Dewan 
Negara tersebut sahaja yang akan dipaparkan di portal tersebut selama 
tempoh tiga bulan dari tarikh penerimaan Akuan Berkanun dan oleh 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia". 
 
DN 22.7.2019  25 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  adalah  sangat  komited  dalam  melaksanakan 
pembaharuan  kepada  semua  institusi  utama  di  Malaysia.  Antara  perkara  yang  diberi 
perhatian oleh kerajaan adalah usaha untuk mewujudkan negara yang bebas rasuah. 
Walaupun kerajaan telah mengambil tindakan untuk mereformasikan perkhidmatan kerajaan 
berkaitan rasuah dan telah mengambil tindakan mahkamah kepada individu yang melakukan 
kesalahan rasuah.  
Namun, kerajaan berpendapat bahawa tindakan tersebut masih boleh ditambah 
baik.  Kerajaan  juga berpendapat  bahawa  rasuah  ini bukan sahaja  berkaitan  tindakan 
pencegahan dan punitif tetapi juga membabitkan isu perspektif rakyat iaitu ia bukan sahaja 
membabitkan tindakan yang dibuat namun mestilah di lihat atau disedari dibuat oleh rakyat, 
dengan izin, it must not only been done, but it must be seen to be done. Dalam hal ini, 
berdasarkan prinsip akauntabiliti dan ketelusan dan juga Janji 14 yang terkandung dalam 
Buku  Harapan  maka  kerajaan  telah  mengarahkan  supaya  semua  anggota-anggota 
pentadbiran dan Ahli Parlimen kerajaan untuk mengisytiharkan harta sebagaimana yang 
ditetapkan oleh dan dalam kod etika bagi anggota-anggota pentadbiran dan Ahli Parlimen.  
Senarai nama serta butiran harta anggota pentadbiran dan Ahli Parlimen tersebut 
telah dipaparkan dalam portal Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Bagi tujuan rekod 
Dewan yang mulia ini, saya ingin memaklumkan bahawa Dewan Rakyat telah meneruskan 
Usul Pengisytiharan Harta pada 1 Julai 2019.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan ini, format dan 
prosedur yang dicadangkan untuk digunakan dalam pengisytiharan harta Ahli Dewan Negara 
adalah sama dengan format dan prosedur yang digunakan di Dewan Rakyat. Ini bagi 
memastikan satu standard yang sama digunakan oleh semua Ahli Parlimen. Tuan Yang di-
Pertua, memandangkan bahawa pengisytiharan harta ini telah pun dilaksanakan oleh pihak 
kerajaan dan Ahli Dewan Rakyat maka sudah sampai masa untuk semua Ahli Dewan Negara 
untuk turut serta bersama-sama membuat pengisytiharan harta.  
Tuan Yang di-Pertua, usul ini akan terpakai kepada semua Ahli Dewan Negara, 
suami dan isteri, anak yang berumur 21 tahun ke bawah dan semua pemegang amanah yang 
berkaitan.  Usul  ini  jika  diluluskan  akan  membolehkan  semua  Ahli  Dewan  Negara 
mengisytiharkan harta mereka dalam tempoh tiga bulan iaitu sehingga 21 Oktober 2019 
dengan mengisi borang akaun berkanun yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Negara. 
Akuan berkanun tersebut telah kelak akan mempunyai tiga borang masing-masing 
berkaitan pengisytiharan harta. Pengisytiharan harta tambahan dan pelupusan harta. Ke 
semua akuan berkanun ini, perlu diakui sumpah sebagaimana yang ditetapkan dalam Akta 
Akuan Berkanun 1966 [Akta 783]. Dalam konteks ini harta yang dinyatakan dalam akuan 
berkanun adalah pendapatan bulanan dan semua harta ahli dan tak ahli dan di luar negara.  
Akuan berkanun ini, kelak perlu dihantar kepada Tuan Yang di-Pertua dan disalin 
kepada Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) pihak SPRM 
seterusnya akan memuat naik senarai nama dan butiran harta Ahli Dewan Negara itu sahaja 
untuk tempoh tiga bulan daripada tarikh SPRM menerima akuan berkanun tersebut. Tuan 
Yang di-Pertua, kerajaan mengambil maklum bahawa setakat ini tiada undang-undang yang 
mewajibkan Ahli Parlimen untuk mengisytiharkan harta masing-masing. Atas faktor ini, maka 
kerajaan berpendirian bahawa usul yang dikemukakan ini adalah satu cara yang paling baik 
dalam menguatkuasakan tindakan mewajibkan Ahli Parlimen untuk mengisytiharkan harta.  
■1150 
Memandangkan bahawa usul merupakan suatu ketetapan Dewan yang merupakan 
suatu arahan yang akhirnya mengikut semua Ahli Dewan Negara, maka sekiranya terdapat 
ketidakpatuhan kepada arahan tersebut, maka Ahli Yang Berhormat berkenaan boleh dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan di bawah Peraturan Mesyuarat 72, Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara kerana melanggar kuasa dan juga kebebasan 
Majlis. Seterusnya, jika terdapat Ahli Dewan ini yang membuat akuan yang tidak benar, maka 
Ahli tersebut adalah tertakluk kepada seksyen 3, Akta 783, dan seksyen 199, Kanun 
Keseksaan.  
 
26  DN 22.7.2019 
 
Jika disabit kesalahan, Ahli tersebut boleh dikenakan hukuman di bawah seksyen 
193, Kanun Keseksaan yang membawa hukuman penjara maksimum tiga tahun dan denda. 
Akhir sekali, kerajaan mengharapkan agar semua Ahli Yang Berhormat dalam 
Dewan yang mulia ini dapat memberi sokongan kepada usul yang dikemukakan bagi 
mencerminkan imej baharu Malaysia yang berakauntabiliti, telus dan bebas rasuah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?  
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
Usul Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 26(3) terbuka untuk 
dibahas. 
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun. 
 
11.51 pg. 
Tuan  Khairul  Azwan  bin  Harun:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Pertamanya, saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
rakyat negeri Sarawak di atas ulang tahun Hari Sarawak hari ini dan tahniah juga kepada 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi di atas pelantikan semula... [Tepuk]   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kerana 
memberi peluang sebagai pembahas pertama. Akan tetapi saya tidak bercadang untuk 
mengambil masa yang panjang untuk membahaskan dan berhujah berkenaan dengan usul 
yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  
Pertamanya, saya hendak mengajak sahabat-sahabat Ahli-ahli Dewan Negara, 
setelah apa yang kita persetujui dan kita sama-sama muafakat sebelum ini di atas dasar kita 
membawa reformasi kepada Dewan yang mulia ini, yang diterajui oleh sahabat kita Yang 
Berhormat Senator Tuan Yusmadi, yang mana kita mengambil keputusan untuk menjadikan 
Dewan yang mulia ini sebagai satu Dewan semak dan imbang, check and balance yang 
sangat credible, yang tidak berpusat kepada cita rasa kepartian ataupun partisan, dengan 
izin. Hari ini kita mengambil keputusan setengah-setengah daripada agenda kita iaitu bersifat 
bipartisan, bahkan ada juga sifat-sifat non-partisan yang kita bawa bersama.  
Jadi untuk itu, saya hendak berhujah pada hari ini atas dasar kita melihat akan usul 
yang dibawa oleh kerajaan ini, bermakna Ahli-ahli Dewan Negara mesti mempunyai sifat 
seperti yang saya sebutkan tadi. Jangan ada sifat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tour the 
lines. Hari ini mesti ada sifat bahawa kita hendak menjadi individu-individu, pemimpin-
pemimpin  yang semak  dan imbang  segala macam  perkara, pentadbiran,  governance, 
perundangan yang dibawa oleh Dewan Rakyat kepada Dewan Negara. Oleh sebab itu kita 
terdiri daripada individu-individu yang mempunyai semangat dan iltizam untuk melihat sistem 
bicameral kita ini Tuan Yang di-Pertua, kita pertahankan bersama.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Boleh saya sambung Tuan Yang di-Pertua? 
Terima kasih.  
 
DN 22.7.2019  27 
 
Jadi, atas semangat dan muafakat yang kita telah persetujui, saya hendak menarik 
perhatian Dewan yang mulia ini kepada apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi. Antaranya usul ini juga ingin menangani dan juga ingin, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, to address the perspective issue, isu perspektif rakyat terhadap Kerajaan Pakatan 
Harapan pada hari ini. Ya, kita sedia maklum ia menjadi janji dalam manifesto mereka.  
Akan tetapi persoalan pokok yang saya hendak tanya, kenapa ini dijadikan satu 
polemik? Kononnya usul inilah yang akan mencerminkan keseriusan, komitmen Pakatan 
Harapan dalam memperkenalkan standard of integrity, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
yang lebih tinggi dan diterima. Kalaulah itu semangatnya, mengapa ia tidak dijadikan rang 
undang-undang ataupun bil yang mewajibkan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara 
untuk mengisytiharkan harta?  
Hari ini ia merupakan satu usul yang saya difahamkan, yang saya dimaklumkan, 
usul yang loose melainkan sekiranya Speaker Dewan Rakyat ataupun Speaker Dewan 
Negara mendapati inti pati pengisytiharan harta itu tidaklah reflective dan tidak betul, tidak 
benar, mempunyai saya fikir banyak kepincangan dalam pengisytiharan tersebut, maka Tuan 
Yang di-Pertua akan merujuk kepada perundangan-perundangan yang sedia ada, termasuk 
juga perundangan statutory declaration, dengan izin, iaitu akuan bersumpah. Jadi, persoalan 
itu perlu dijawab, kenapa ia tidak dijadikan rang undang-undang?  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam Perlembagaan Persekutuan, Bahagian II, 
Perkara 5, 6 dan Perkara 13 - kebebasan asasi. Saya hendak tanya kepada pihak Yang 
Berhormat Menteri, mungkin saya bukan seorang yang fasih dalam isu perundangan, kita 
mempunyai ramai peguam expert, constitutional experts kita dalam Dewan ini.  
Walaupun ia bukan rang undang-undang, ia merupakan usul yang dibawa dalam 
Dewan ini, apakah ia tiada bersifat ultra vires iaitu bertentangan dengan perundangan 
ataupun elemen Perlembagaan sedia ada, terutama Bahagian II, Kebebasan Asasi, Perkara 
3, Perkara 5, Perkara 5 dan Perkara 13? Ini perlu kita lihat bersama. Apa salahnya kalau 
Dewan yang mulia ini kita berhujah, berbahas. Kita mendengar pandangan daripada sahabat-
sahabat  peguam  yang  sudah  menjadi  pakar  dalam  bidang  perundangan  dan  juga 
Perlembagaan negara kita.  
Oleh sebab itu, saya tekankan Tuan Yang di-Pertua, apakah ini merupakan satu 
polemik to cover up, untuk melindungi apa yang kita sebutkan pada hari ini iaitu the lost 
promise of integrity. Saya tekankan perkataan ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kerana 
saya hendak melihat badan-badan kerajaan seperti Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia yang diketuai oleh seorang yang bekas ahli politik. Di mana saya fikir standard of 
integrity yang menjadi jaminan kepada kita, terutama Ahli-ahli Dewan Negara, bahawa tidak 
akan wujud mana-mana penyalahgunaan kuasa ataupun abuse of position oleh mereka yang 
memegang jawatan enforcement yang penting ini.  
Apatah lagi hari ini kita sedia maklum, difahamkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri 
bahawa Ahli-ahli Dewan Negara dalam tempoh tiga bulan, selewat-lewatnya pada 21 Oktober 
perlu menghantar borang ini. Ia akan dipamerkan kepada umum, senarai sama ada harta 
pendapatan, termasuk juga tanggungan, hutang-hutang mereka, termasuk hutang-hutang 
kepada bank.  
Tuan Yang di-Pertua, ramai di kalangan Ahli Dewan Negara ini merupakan ahli 
korporat yang sudah sekian lama menjadi usahawan dan peniaga sebelum mereka dilantik 
sebagai Ahli Dewan Negara. Ada yang merupakan profesional yang mempunyai firma 
guaman sendiri yang mempunyai pendapatan jutaan Ringgit, yang mempunyai harta yang 
banyak. Firma akauntan, arkiteknya, engineer nya, konsultan profesionalnya.  
Sebelum ini mereka telah mempunyai banyak harta, hari ini kerana mereka dilantik 
sebagai  Ahli  Dewan  Negara,  terpaksa  mereka  mengisytiharkan  dan  mengumumkan 
pendapatan dan harta mereka. Ini saya fikir ada, dengan izin, mungkin saya silap Tuan Yang 
di-Pertua, tetapi mungkin mempunyai satu elemen ultra vires yang telah saya sebutkan tadi, 
terutama Bahagian II, Perkara 5 dan Perkara 13, Perlembagaan Persekutuan.  
 
 
28  DN 22.7.2019 
 
■1200 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihat usul ini, apabila Ahli-ahli Dewan 
Negara  kita  berhujah  dan  berbahas  atas  semangat  bi-partisan  kita,  atas  semangat 
mengadakan semak dan imbang yang credible kita, saya benar-benar mengajak jangan kita 
semata-mata terpaksa toe the line, terpaksa mengikuti dan terpaksa tunduk kepada desakan 
daripada kepimpinan parti kita. 
Mungkin, sebelum ini sewaktu Barisan Nasional dahulu menjadi kerajaan, mungkin 
perkara ini wujud. Akan tetapi, dalam Malaysia Baharu Pakatan Harapan ini, apakah Yang 
Berhormat  hendak  mengulangi  sikap  sebegini  yang  telah  mungkin  wujud  sewaktu 
pentadbiran dan pemerintahan Barisan Nasional? Oleh sebab itu, keputusan yang kita buat 
pada hari ini, biarlah ia menjadi contoh teladan terbaik kepada rakyat-rakyat Malaysia yang 
berada di luar sana. Bukan kerana kita di Dewan Rakyat, sahabat-sahabat di Dewan Rakyat 
yang sangat-sangat bersifat kepartian yang hanya ingin melihat ego parti masing-masing itu 
ditegakkan.  
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menekankan di sini- difahamkan 
baru-baru ini ada juga Ahli Dewan Rakyat walaupun usul ini telah diluluskan di Dewan Rakyat, 
tidak berpuas hati. Ada seorang Ahli Parlimen terpaksa mengisytiharkan harta termasuk tunai 
dimiliki di banknya, nilainya jutaan Ringgit, ratusan jutaan Ringgit, akhirnya telah membuat 
keputusan untuk terpaksa memindahkan ahli keluarganya duduk di luar negara kerana 
takutkan keselamatan, safety and security of his family members. Sampai begitu sekali- tidak 
salahlah, kerana dia memang seorang ahli perniagaan dan dipilih oleh partinya untuk menjadi 
Wakil Rakyat.   
Akan tetapi, hari ini kerana usul ini, terpaksa dia bawa pindah ahli keluarganya duduk 
di luar negara kerana takut nanti, dengan izinlah Tuan Yang di-Pertua, mana tahu, dunia kita 
ini banyak cabaran, banyak juga manusia yang punyai niat-niat yang tidak baik, menculik atau 
membuat sesuatu terhadap keluarga tersebut. Silakan Dato’ Sri. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak ambil kesempatan 
ini kerana kita bersama-sama dalam Jawatankuasa Reformasi Senate, di mana kita mahu 
melihat Dewan Senate ini lebih berdikari, lebih bebas daripada sebarang tekanan dan 
sebagainya untuk memainkan peranan legislatif, menyuarakan kehendak dan matlamat serta 
political will rakyat dan sebagainya tanpa segan sila atau takut pada Executive.  
Dengan mengadakan- kalau usul ini diluluskan nanti, mungkinkah Executive akan 
menjadi semakin kuat, di mana Legislative akan ditawan dan kita akan tunduk kepada 
Executive di mana inilah yang berlaku, trend zaman ini berlaku. Kalau kita tengok dari segi 
sejarah pentadbiran the three branches Legislative, Executive dan Judiciary, perbezaannya 
amat jelas. Cuma, dalam tahun 80-an, 90-an, ia semakin di-centralized. Adakah kita akan 
sama dengan negeri-negeri jiran Singapura di mana terlalu banyak undang-undang, bukanlah 
untuk  membantu  rakyat,  ataupun  memberi  ruang  ketelusan  dan  sebagainya,  tetapi 
matlamatnya  adalah  untuk  mengawal  khususnya  pemimpin-pemimpin  negara  dan 
sebagainya.  
Tadi,  Yang  Berhormat  ada  mengatakan  ultra  vires.  Sebenarnya  saya 
mempertikaikan usul ini atas mala fide. Saya rasa apabila beberapa politikus, apabila suami 
memberi declaration yang berbeza dengan isteri, yang kedua-duanya adalah Ahli Parlimen, 
maka amatlah jelas tindakan perlu diambil, ada kesalahan.  
Akan tetapi, kalau semata-mata Ahli-ahli Parlimen yang daripada barisan kerajaan 
dan  pembangkang  sampai  tahap  mendeklarasikan  bahawa  mereka  mempunyai  aset 
dilepaskan begitu sahaja, saya rasa usul ini akan mempunyai pick and choose, ataupun 
selective prosecution. Ini amat merisaukan, lebih-lebih lagi kalau kita mahu reform Senate, 
kita mahu independent.  
Saya cuma hendak masuk sebab saya tidak akan terlibat dalam perbahasan. Saya 
nampak ramai ada sebanyak 17 orang akan berbahas. Cuma, saya mengambil kesempatan 
meminta Yang Berhormat untuk memberi pandangan yang lebih lanjut dalam isu ultra vires, 
mala fide dan juga independent of legislative instrument. Thank you.  
 
DN 22.7.2019  29 
 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Baik, Terima kasih Dato’ Sri Ti Lian Ker. Saya 
setuju dengan pelbagai sudut yang telah dibangkitkan oleh Dato’ Sri Ti Lian Ker. Ya, benarlah 
bukan sahaja ultra vires, tetapi kita juga ingin lihat sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua di 
Dewan Rakyat, kalau hari ini Dewan Rakyat telah meluluskan usul, tidak apalah itu hak 
mereka di Dewan Rakyat. Kita punyai hak kita di Dewan Negara, ini satu cabang Parlimen.  
Semua sedia maklum kita punyai tiga komponen, iaitu Yang di-Pertuan Agong, 
Upper House, Senate House- kita dan juga Lower House, Dewan Rakyat. Bermakna we are 
independent of each other. Kita tidak perlu apa yang diluluskan oleh Dewan Rakyat, maka 
datang ke sini jadi rubber stamp. Kalau kita tidak hendak jadikan Dewan Negara ini rubber 
stamp ataupun tidak mahu ulangi mungkin kelemahan dan kesilapan pentadbiran terdahulu, 
maka inilah Dato’ Sri Ti Lian Ker, hari inilah akan menjadi satu titik permulaan untuk kita 
buktikan bahawa Dewan Negara merupakan Dewan yang benar-benar bebas daripada 
pengaruh dan juga kuku ataupun cengkaman pihak cabang Executive dan juga pihak berada 
di Dewan Rakyat... [Dewan tepuk]  
Oleh sebab, saya setuju dan saya hendak tekankan hari ini, kalau kerajaan benar-
benar serius, kenapa tidak beri notis yang secukupnya kepada Dewan Negara untuk 
menyatakan bahawa usul in mempunyai kepentingan umum yang sangat besar? Saya 
hendak nyatakan, kenapa tidak diberi notis yang secukupnya untuk menunjukkan usul ini 
mempunyai kepentingan yang besar kepada negara?  
Di Dewan Rakyat kita dapat lihat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini 
ada usul, motion yang digerakkan oleh pihak pembangkang to impeach, dengan izin, Yang 
Berhormat  Menteri  Kewangan,  kerana  telah  mengisytiharkan  di  Dewan  Rakyat  satu 
rompakan dilakukan terhadap baki dana yang perlu dibayar daripada tabung GST tersebut. 
Apabila usaha ini di bawa oleh pihak pembangkang untuk impeach Yang Berhormat Menteri 
Kewangan, tetapi ia ditolak bulat-bulat oleh Tuan Yang di-Pertua di Dewan Rakyat. Kemudian 
didapati anak beliau merupakan Setiausaha Akhbar kepada Lim Guan Eng. Jadi, di mana 
soal integriti yang kita- standard of integrity yang kita hendak uar-uarkan pada hari ini.  
Apabila berlaku sebagai contoh usul ini, pengisytiharan yang tidak tepat, kuasa 
diberi sepenuhnya kepada Tuan Yang di-Pertua, mungkin tidak Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Negara, Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara ini mereka 
yang terdiri daripada individu-individu yang sangat credible.  
Hari ini kalau berlaku individu tersebut yang punyai niat yang lain, yang ingin saya 
fikir, dengan izin, mengadakan abuse of position dan juga power, mungkin Ahli-ahli Dewan 
Negara ini terdedah kepada manipulasi-manipulasi yang saya fikir mungkin sebagai Ahli-ahli 
Dewan Negara, kita kena benar-benar lihat dan benar-benar memastikan aspek keadilan itu 
terhadap semua Ahli Dewan Negara itu dapat kita jaga dan sama-sama. Ini bukan soal saya 
takut hendak mengisytiharkan harta ataupun apa juga tanggungan.  
Akan tetapi, saya lihat lebih kepada kenapa ia dijadikan polemik usul? Kenapa ia 
tidak dibawa sebagai satu rang undang-undang ataupun kita perkasakan rang undang-
undang sedia ada yang lain di bawah SRPM-nya, di bawah Lembaga Hasil Dalam Negeri-
nya.  
Hari ini kalau kita balik ke kawasan-kawasan ‒ Sekejap Yang Berhormat. Kalau kita 
balik ke kawasan-kawasan kita, sebagai contoh, kalau kita balik ke kawasan politik kita, 
macam saya di Pasir Salak lah, Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat kalau balik ke Pasir 
Emas kah. Rakyat-rakyat di sana apabila dibuat pemilihan ataupun hendak mengundi kita 
nanti sebagai contoh Ahli-ahli Dewan Rakyat pada pilihan raya umum, bukanya mereka 
hendak- sebenarnya hendak lihat details pengisytiharan harta ini semata-mata. Banyak lagi 
isu-isu lain yang mereka akan beri pertimbangan terutama terhadap isu-isu yang mereka 
sedang hadapi pada hari ini.  
Jadi, pada masa itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasa marilah kita pada hari ini, 
buktikan muafakat kita, kesepakatan kita untuk mendukung semangat bi-partisan kita dan 
juga untuk mengadakan semak dan imbang yang credible kita, saya mengajak Ahli-ahli 
Dewan Negara, masa kita berhujah dan berbahas ini, untuk mencari penyelesaian bahawa 
usul ini bukanlah satu usul yang sangat-sangat baik ataupun terbaik untuk kita sokong dan 
kita luluskan.  
 
30  DN 22.7.2019 
 
Banyak lagi cara lain, banyak lagi usaha lain yang boleh kalau benar kita hendak 
bawa soal ataupun hendak mendukung soal integriti di kalangan Ahli-ahli Dewan Negara. 
Jadi, sebelum saya tamatkan, mungkin Senator Puan Raj Munni ada persoalan, dipersilakan.  
■1210 
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat. saya tertarik dengan hujah yang disebutkan oleh salah seorang anggota kita lah 
dalam Jawatankuasa Reformasi Dewan Negara. Saya juga adalah bersama-sama dengan 
rakan-rakan dan teman-teman yang lain dalam Dewan Negara ini untuk memastikan bahawa 
Dewan  Negara  ini  dihormati  oleh  semua  peringkat  termasuk  oleh  anggota-anggota 
pentadbiran. 
Walau bagaimanapun, saya agak keliru dengan pendirian Yang Berhormat Senator 
kita, adakah ia isu teknikal atau isu apa sebenarnya? Kalau isu teknikal, mungkin kita boleh 
bagi pandangan-pandangan kita, cadangan-cadangan kita untuk ia ditambah baik tetapi 
bukan dengan cara menolaknya terus. Ini kerana bila kita menolaknya terus, ia satu 
gambaran bahawa seolah-olah Dewan Negara ini tidak berani untuk mengisytiharkan harta 
ataupun menolak untuk pengisytiharan harta. Kalau apa yang kita risau barangkali adalah di 
sudut mekanisme seperti mana yang dibincangkan semalam ialah ramai yang berpendapat 
bahawa upload itu menyebabkan timbulnya beberapa masalah lagi. Jadi, mungkin kalau itu 
kita boleh cadangkan kepada pihak kerajaan lah. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Raj Munni binti Sabu. Saya setuju, ini bukan soal teknik, ini bukan soal teknik. Sekiranya 
berlaku soal teknikal pun, kita sesama kita boleh bermuafakat. Kalau perlu kita panjangkan 
tempoh perbahasan dan penghujahan kita, saya pasti Tuan Yang di-Pertua akan terima. Ini 
kerana kalau lebih ramai yang menyuarakan, lebih relevan cadangan-cadangan kita. Mungkin 
ini boleh dijadikan satu kata putus, mungkin kerajaan terpaksa pinda usul ini. 
Akan tetapi, apa yang saya hendak nyatakan jangan wujud satu polemik daripada 
usul ini semata-mata to display, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, to the masses that 
kononnya PH hari ini telah berjaya mendukung satu standard of integrity yang tinggi dengan 
memaksa Ahli-ahli Dewan Negara mengisytiharkan harta-harta mereka, dengan memaksa 
Ahli-ahli Dewan Rakyat mengisytiharkan harta-harta mereka. Walhal banyak lagi soal isu 
integriti yang berlaku di kalangan ahli-ahli eksekutif kerajaan pada hari ini. 
Kes-kes yang berlaku di mahkamah Ahli-ahli Yang Berhormat semua pun tahu, 
pelbagai persoalan yang ditimbulkan hari-hari. Tidak perlulah saya sebutkan kes mahkamah 
apa yang berlaku. Jadi, itu adalah jauh lebih besar isunya, rakyat sedang menilai di sana. 
Hari ini Ahli Dewan Negara kita, kita tidak berjaya hendak berdiskusi, hendak berhujah 
mengenai soal governance dan integriti akan isu-isu pokok yang lebih besar dari itu.  
Hari ini kita semata-mata hendak meluluskan usul yang saya fikir Ahli-ahli Yang 
Berhormat- saya hendak tambah sikit Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu, 
sudah sebelum ini pada tahun 2004 pun Kerajaan Barisan Nasional sudah perkenalkan code 
of ethics di kalangan Ahli Parlimen, sudah buat pun. Ini kerana sebenarnya pengisytiharan 
harta ini sudah dibuat sekian lamanya di kalangan Ahli Parlimen dan juga terutama Jemaah 
Menteri dan juga kakitangan-kakitangan kerajaan, sudah buat. 
Cuma hari ini, ia saya lihat tidak lebih daripada rebranding, tidak lebih daripada satu- 
saya fikir skim strategic communication oleh pihak PH untuk melambangkan yang mereka itu 
sangat-sangat mendukung soal integriti yang ada pada hari ini. Walhal, boleh sebut sahaja. 
Dahulu sudah ada buat, hari ini kita hendak memperkasakan. Kita sambung sahajalah. 
Sebenarnya sudah ada pada tahun 2004, Code of Ethics for Government Backbenchers. 
Selepas itu, Code of Ethics For Members of Administration pada tahun 2009 di kalangan 
Jemaah Menteri dan Timbalan Menteri, bukan perkara yang baharu Yang Berhormat.  
Jadi, hari ini adalah tidak lebih daripada hanya exercise rebranding yang dibuat oleh 
PH. Oleh sebab itu, saya hendak tekankan hari ini, dalam soal kita hendak kena rebrand 
sekali pun memanglah kepakaran PH ini dia pakar tukar nama.  
 
DN 22.7.2019  31 
 
Akan tetapi saya hendak nyatakan juga, kalau terpaksa kita tolak sekali pun atas 
semangat bipartisan yang saya sebutkan tadi, PH pun sudah banyak kali buat U-turn Ahli-
ahli Yang Berhormat. Pelbagai janji manifesto mereka telah dibuat U-turn.  
Jadi, hari ini saya mintalah kalau sekali pun kita hendak tolak usul ini dan memang 
saya hendak mencadangkan kita tolak usul ini tetapi kita memperkasakan undang-undang 
lain yang sedia ada. Undang-undang di bawah SPR, undang-undang di bawah SPRM dan 
undang-undang di bawah LHDN yang lebih efektif, yang lebih relevan dan yang lebih 
mengehendaki komitmen dan integriti, standard of integrity yang tinggi di kalangan Ahli-ahli 
Dewan Negara. In syaa Allah, satu hari nanti kalau Reformasi Dewan Negara ini berjaya, di 
kalangan Ahli Dewan Negara ini juga dibuat pilihan raya bukan sahaja ditunjukkan, dilantik 
oleh Yang di-Pertuan Agong ataupun dinamakan oleh parti masing-masing.  
Pada waktu itu kita sudah tahu, kita punyai satu standard yang tinggi. Rakyat menilai 
Ahli-ahli Dewan Negara ini di Upper House of our bicameral system.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, malangnya di Malaysia ini kalau Yang di-Pertuan Agong 
merasmikan sidang Parlimen dibuatnya di Dewan Rakyat. Kalau di negara-negara Komanwel 
yang lain, di Australia, di UK dan di Kanada governor ataupun the Majesty Queen membaca 
titah pembukaan Dewan di Dewan Negara, di Upper House, kita di Dewan Rakyat. Tengok 
sahaja di Dewan Negara dan di Dewan Rakyat pun kerusi yang diduduki oleh Yang di-Pertuan 
Agong pun kongsi kerusi yang sama dengan Speaker Dewan Rakyat. Kalau di negara lain 
kerusi Yang di-Pertuan Agong itu ataupun the Majesty Queen itu lain daripada kerusinya, 
bukan kerusi daripada Speaker. 
Jadi, ini contoh yang saya hendak setuju, reformasi itu perlu kita buat di Dewan 
Negara tetapi mesti bermula langkah kita, langkah yang betul. Langkah permulaan kita 
langkah yang bergaya. Bukan langkah permulaan kita langkah shoot our own feet, bukan 
tembak kaki sendiri. Ini banyak soal yang saya ada bangkitkan tadi, soal keselamatan, soal 
ahli-ahli perniagaan yang lama menjadi- ahli perniagaan sebelum menjadi ahli korporat ini 
saya kenal ini Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah, profesional-
profesional Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind semua ini, ahli-ahli 
korporat, ahli profesional yang jauh dan membuat, membina dan mencipta kekayaan sebelum 
mereka dilantik sebagai Senator.  
Hari ini apabila mereka terpaksa isytiharkan termasuk hendak isytiharkan hutang 
kepada bank- eh, kita hendak ceritakan kepada orang kah banyak mana hutang kita pada 
bank? The more we expose to the public the amount of money debt that we owe to the bank, 
that is where our credit rating will drop. Jadi, hari ini biar jadikan medan ataupun Dewan yang 
mulia ini sebagai Dewan untuk kita berhujah dan berbahas. Banyak pakar perundangan, 
Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh nya adalah pakar constitutional, mungkin 
boleh sebut, correct me if I am wrong- kejap Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker... 
Timbalan Yang Di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Kita dengar Yang Berhormat Senator Tuan Nga 
Hock Cheh, mungkin soal ultra vires, correct me if I am wrong. Ya, saya lihat Bahagian II, 
Perkara 5, 6, dan 13 punyai elemen ultra vires nya. Silakan Yang Berhormat Senator. 
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu dari 
Yang  Berhormat  Senator,  bagaimana  usul  ini  ultra  vires?  Dewan  Negara  ada  kuasa 
meluluskan  rang  undang-undang,  meluluskan  usul-usul. Mana  satu  undang-undang di 
negara ini atau usul ini melanggar atau menjadi ultra vires? 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Saya bangkitkan perkara ini- terima kasih Yang 
Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh. Saya bangkitkan perkara ini bukan- saya sebutkan 
peringkat awal, saya bukan seorang pakar guaman ataupun pakar perundangan. Akan tetapi, 
saya juga bertemu dengan ramai sahabat dan rakyat di luar yang mengatakan usul ini 
mempunyai elemen ultra vires. That is why saya sebut peringkat awal, correct me if I am 
wrong.  
 
 
32  DN 22.7.2019 
 
Ini kerana saya melihatkan pada bacaan dan pemahaman saya Bahagian II, Perkara 
5, 6, dan Perkara 13 itu ada dan mungkin boleh wujud elemen ultra vires apabila satu-satu 
pengisytiharan itu dibuat dan ia might lead to abuse of- saya tidak pasti apa perkataan yang 
saya  perlu  gunakan.  Akan  tetapi,  ada  elemen  yang  sekiranya  mereka  itu  tidak 
mengisytiharkan harta, boleh diambil tindakan sama ada tindakan melalui Akta SPRM 
ataupun akta-akta ada termasuk juga kalau dalam Dewan ini kita ada Jawatankuasa Hak- 
privilege and- Jawatankuasa Hak ahli... [Disampuk] 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya tolong. Boleh saya tolong Yang Berhormat? 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sekejap, sekejap. Jadi, mungkin ini waktu dan 
masa untuk kita berbahas dan berhujah. Kalau argumen saya ini lemah, you prove it is weak. 
But what I am saying here today that there is element of ultra vires against Federal 
Constitution. So, lets debate about this ya. I stand to be corrected. Akan tetapi ini argumen 
saya, ya. Tadi Yang Berhormat Senator Raj Munni binti Sabu bangkitkan soal teknik sahaja, 
kita boleh fikir. Saya sebutkan tadi kalau usul ini ditolak bukan semestinya saya kata kita tidak 
perlu isytiharkan harta. 
Tuan Yang di-Pertua, tempoh saya ini tamat bulan 12 ini. Saya tidak lama sudah 
jadi Ahli Dewan Negara dan saya tidak minta disambungkan pun. Akan tetapi saya bercakap 
ini soal kerana kita hendak mempersiapkan masa hadapan, a better precedent for the future. 
Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh ada hendak tambah sikit kah apa? Kalau 
hendak bertanya soalan ini saya ingat...  
Tuan Nga Hock Cheh: Tadi Yang Berhormat Menteri sudah dalam ucapannya 
beritahu, kalau seorang Ahli Dewan Negara gagal mengisikan pengisytiharan, itu akan dirujuk 
kepada Speaker. Kalau buat akuan yang palsu, itu akan diambil tindakan di bawah Penal 
Code. So, where is the basis of your argument about the Constitution being violated? Ultra 
vires is the inception when the law or the motion is introduced. You must show this honorable 
House which law is being violated as ultra vires? 
■1220 
Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Nga Hock 
Cheh, saya bangkitkan hal ini to spark the discussion. I stand to be corrected. I don’t mind 
kalau to be corrected by- a renown Constitutional lawyer like you. You are a distinguished 
lawyer. 
Akan tetapi hari ini, saya hendak tekankan jangan kita buat perkara yang boleh 
membawa kepada elemen-elemen yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian 
Ker tadi dan apa yang saya argue hari ini.  
Kalau soal- saya hendak ulang sekali lagi. Di Dewan Rakyat soal integriti, ramai 
yang mempertikaikan integriti, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, walaupun Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat tidak ada di sini tapi ramai yang mempersoalkannya. Soal mudahnya 
adalah apabila Motion dari pihak pembangkang hendak impeach Yang Berhormat Lim Guan 
Eng, itu pun ditolak bulat-bulat dan apabila rakyat bangkitkan yang bahawa dia tidak 
independent dan sekarang ini anak dia bertugas sebagai Setiausaha Akhbar kepada Yang 
Berhormat Lim Guan Eng- kenapa, pada peringkat awal Tuan Yang di-Pertua di Dewan 
Rakyat umum sahaja, sebelum saya buat keputusan saya hendak mengatakan pada Dewan 
yang mulia ini anak saya seorang Setausaha Akhbar kepada Menteri. Buatlah begitu. Bila 
tidak buat, timbullah soal integriti, bila rakyat start to question. Ah! you marah pula. Jadi di 
manakah profesionalisme di sini? 
Sepatutnya waktu itu Speaker Dewan Rakyat pun tidak payahlah precede over ini- 
serah kepada Deputy Speaker sahaja. Tidak payah dia buat kerana anaknya memang clear-
cut bekerja sebagai Setiausaha Akhbar kepada Yang Berhormat Lim Guan Eng.  The 
following day, tiba-tiba nama dalam Senarai Direktori MOF telah dikeluarkan- nama anak 
tersebut. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pun sudah panjang lebar cakap ini, Dato’ Sri Ti Lian 
Ker? 
   
 
DN 22.7.2019  33 
 
Dato’ Sri Ti Lian Ker:  Sekejap sahaja. Cuma tadi kita banyak menghabiskan masa 
pada ultra vires. Sebenarnya yang kita bimbang dan risau ialah mala fide. Inilah hendak 
fight… 
Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Okey, mala fide is your argument Yang Berhormat 
Dato’ Sri Ti Lian Ker. 
Dato’  Sri  Ti  Lian  Ker:  Sebab  saya  tidak  akan  terlibat.  Cuma  saya  hendak 
masukkan, membantu sebab kita hendak utarakan poin kita. 
Sebenarnya, apa yang berlaku ialah kita akan semakin centralized dan kita tengok 
sekarang semangat rule of law bukan betul-betul di pakai oleh eksekutif sekarang. Kalau kita 
tengok dari segi reform- tadi saya hendak jawab. Matlamat kita mengadakan kekebalan 
kepada Ahli Parlimen, kepada Senator adalah untuk membolehkan kita meluahkan ataupun 
mengeluarkan  pendapat  dan  sebagainya  serta  mengkritik  kerajaan  dan  Menteri  dan 
sebagainya. 
Apabila  kita  mengadakan  terlalu  banyak  peraturan  dengan  matlamat  untuk 
menekan, melawan dan menjatuhkan ataupun sebagai satu dagger, satu sword kepada Ahli 
Parlimen dan Senator, saya rasa ini adalah matlamatnya mala fide, bad faith. Inilah yang- 
dan apabila lebih-lebih lagi, apabila kita deklarasi mungkin katakan, kalau isteri saya ada 
harta yang tidak bagi tahu saya dan saya buat deklarasi yang tidak sepenuhnya, saya akan 
disabit mengikut Akta Kanun Keseksaan. 
Saya rasa ini semua tidak betul. Saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa kita 
terlalu gopoh dan nampak sangat niat nawaitu dan niat jahat, saya boleh katakan bad faith 
kerajaan mengadakan usul ini secara gopoh adalah salah dan tidak betul... 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh sikit. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Kejap, saya sudah panjang lebar- kejap. Saya 
tidak setuju dengan perkataan “bad faith”...  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Itulah itu.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Itu saya tidak setuju.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak apa, I read your mind very well Yang 
Berhormat Senator. 
Datuk Razali bin Idris: Saya sedikit, boleh? 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat Datuk Razali sekejap. Saya 
kurang setuju dengan perkataan bad faith tapi tidak apa itu yang dipergunakan oleh Dato’ Sri 
Ti Lian Ker. Mungkin maksudnya bukan bad faith, maksudnya mungkin ada niat hendak cuba 
manipulasi kah apa? Itu very subjective. 
Akan tetapi, ya, kedudukan itu boleh menyebabkan seseorang itu menyalahgunakan 
posisinya kerana mempunyai saya fikir elemen-elemen kepartian, partisan yang ada di 
Dewan Rakyat. Akan tetapi hari ini Ahli-ahli Yang Berhormat, kita dapat lihatlah Speaker kita, 
Timbalan Speaker kita orang-orang yang credible yang tidak mungkin. Tidak tahulah, selepas 
ditukar kepada Speaker baharu, Timbalan Speaker baharu. Saya tidak tahulah macam mana 
rupa pula. Akan tetapi setakat hari ini saya yakin. 
Walau bagaimanapun, saya menyatakan di sini bahawa Dewan Negara, kita perlu 
melihat dan mengkaji perkara ini dengan betul terutama usul ini. Jangan kita tersilap langkah 
permulaan kita- kena betul dan kena bergaya. Jangan tembak kaki sendiri.  
Jadi untuk itu saya hendak mencadangkan kepada Dewan yang mulia ini Dewan 
Negara ini, Ahli-ahli Yang Berhormat semua kita boleh menolak usul ini dan kita boleh duduk 
dalam satu lagi jawatankuasa.  
 
34  DN 22.7.2019 
 
Mungkin Yang Berhormat Yusmadi boleh merencanakan Jawatankuasa Reformasi 
Dewan Negara ini. Kita boleh bermesyuarat, libatkan semua. Kita fikir apa alternatif lain yang 
baik selain daripada usul ini... 
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak- sebelum habis ini saya nak betulkan sikit, 
boleh? Saya hendak minta Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker tarik balik perkataan jahat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak, tidak. Datuk Razali my floor. 
Datuk Razali bin Idris: Boleh. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak apa, Datuk Seri. Eh! Datuk Razali duduk 
sekejap. 
Datuk Razali bin Idris: Belum Datuk Seri lagi [Ketawa]  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Datuk Razali duduk kejap.  
Datuk Razali bin Idris: Oleh sebab jahat ini tidak boleh. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey, tidak apa. Yang Berhormat Razali duduk. 
Saya fikir saya boleh memperbetulkan bagi pihak Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker. 
Datuk Razali bin Idris: Tidak, kita hendak tarik balik sebab... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak, saya sudah sebut pun. Bukan bad faith- 
bad faith itu pun saya rasa tidak betul. Jadi saya sendiri sudah corrected Yang Berhormat 
Dato’ Sri Ti Lian Ker. Cukuplah itu. 
Datuk Razali bin Idris: Okey. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Kita ini bukan Dewan Rakyat. Maksud Yang 
Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker lain. 
Tuan Nga Hock Cheh: [Bangun] 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat Nga ini sudah empat kali bangun 
sudah ini. 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, siapa yang buang batu dia sendiri, itu 
orang mahu tarik balik bukan orang lain. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak apalah itu Dewan Rakyat. Ini Dewan 
Negara. I did correct what was Dato’ Sri Ti Lian Ker said just now. So, I think macam ini, 
mungkin hari ini kita bersetuju- permulaan kita yang baik, langkah kita bergaya, kita tolak usul 
ini tapi saya mencadangkan kita buat satu muafakat jemaah baru, mungkin boleh dipelopori 
oleh Yang Berhormat Tuan Yusmadi sendiri. Kita fikirkan apa cara lain sama ada hendak 
memperkasakan undang-undang sedia ada kah ataupun kita sendiri memperkenalkan bill 
baru. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian jangan lupa, Dewan Negara pun boleh introduce 
our own bill from this our own chamber... [Tepuk] Jangan fikir semua perlu datang daripada 
Dewan Rakyat. Ini mana air muka kita? 
Kalau hari ini Ahli-ahli Dewan Negara merasakan kita perlu ada bill baru untuk 
memperbetulkan apa juga yang kekangan yang ataupun permasalahan yang ada, kita 
memperkenalkan di sini. Ini hendak tunggu tadi- terima kasihlah Yang Berhormat Menteri 
jawab soalan pertama daripada Yang Berhormat Tuan Yusmadi tadi tapi hendak tunggu 
sitting bulan 10, bulan 11, nanti lama lagi... 
Puan Raj Munni binti Sabu:  Tuan Yang di-Pertua,  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ada lagi. Sikit sahaja. Okey. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Oleh sebab tadi, saya seronok tengok tapi dia punya 
motivasi itu, takut bukan sahaja menjatuhkan, nanti memecahkan.  
 
DN 22.7.2019  35 
 
Cuma saya hendak tanya tadi nampak berani sangat itu. Saya hendak tanya satu 
sahaja, tadinya kata akan berakhir bila? Senator punya term, bulan Disember ini? Okey okey, 
saya fahamlah. Assalamualaikum.  
Tuan  Khairul  Azwan  bin Harun:  Jadi,  saya  tidak  tahu  apa matlamat  Yang 
Berhormat Puan Raj Munni binti Sabu tapi apa-apa pun saya ucapkan terima kasih in 
advance kepada Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu.  
Cuma tadi balik kepada rang undang-undang, bill. We can start from here. Kenapa 
tidak langkah pertama kita, langkah bergaya, langkah pertama kita, langkah yang baik. Kalau 
kita tolak usul tidak bermakna kita tidak boleh perkenalkan rang undang-undang yang to 
govern the intention, the spirit yang hendak di bawa oleh Pusat Governans, Integriti dan 
Antirasuah Nasional (GIACC) yang bekerjasama dengan SPRM. 
Ini Ketua Pengarah SPRM, Ketua Pengarah GIACC ini, dia ada declare asset kah? 
Sudah tayang aset ke publik kah? Kalau sudah tayang aset dia ke publik, tunjuk ke Ahli 
Dewan Negara ini dulu. I want to see, berapa banyak Ketua Pengarah SPRM punya harta 
dulu menjadi partner di sebuah firma guaman yang sangat tersohor di negara- ini current 
Ketua SPRM dan juga Ketua Pengarah Pusat Governans ini. Mungkin dia juga kena declare 
asset lah, tunjuk dekat kita dulu Ahli Dewan Negara. 
Kalau tidak betul nanti, kita hendak bawa kepada undang-undang kepada yang ada 
effect kepada statutory declaration, boleh kan? Sama juga kalau ia boleh dilakukan kepada 
kita, tidak akan kita tidak boleh lakukan perkara ini kepada orang lain. 
Datuk Lim Pay Hen: Mohon pencelahan. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey. 
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Yang Berhormat. Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memetik semula soalan Parlimen yang saya pernah kemukakan pada 
tahun lepas. 
Saya  mengemukakan  soalan  tersebut  kepada  Perdana  Menteri  iaitu,  adakah 
kerajaan  Pakatan  Harapan  akan  menggubal  satu  akta  pengisytiharan  harta  untuk 
mewajibkan individu mengisytiharkan harta pemilikan mereka termasuk semua Ahli Parlimen. 
Daripada soalan tersebut juga, saya juga telah mengorak inisiatif yang telah ke hadapan 
bahawa agar syarat pengisytiharan harta seharusnya juga menjadi syarat kelayakan ke atas 
individu yang akan memegang jawatan tinggi atau sensitif di syarikat milik serta agensi 
kerajaan. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan Dewan ini, jawapan yang diberikan 
kepada saya ketika itu amat tidak memuaskan kerana Jabatan Perdana Menteri hanya 
menyatakan bahawa, pertama- kod etika bagi anggota pentadbiran Ahli Parlimen yang 
dikeluarkan pada Disember 2018 hanya mewajibkan ke atas anggota pentadbiran dan semua 
Ahli Parlimen kerajaan di peringkat Persekutuan. 
Kedua, Ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) bergantung kepada hasrat atau 
bidang kuasa peringkat kerajaan negeri masing-masing. 
■1230 
Manakala penjawat awam lain diwajibkan mengikut Peraturan-peraturan Pegawai 
Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil. 3, Tahun 2002. 
Terakhir, individu yang memegang jawatan tinggi atau sensitif tertakluk kepada tatacara 
tadbir urus dalaman sendiri.  
Dengan itu, adakah Yang Berhormat bersetuju dengan pendapat dan soalan saya 
bahawa, pertama, kod yang dikeluarkan pada Disember 2018 hanyalah pandangan daripada 
wakil  pihak  kerajaan  sahaja  dilibatkan  dalam  rundingan  Jawatankuasa  Antirasuah?  
Bagaimana pula pandangan daripada wakil pihak pembangkang? Adakah ini dikatakan 
prinsip perjuangan Kerajaan Pakatan Harapan ketelusan, akauntabiliti, kedaulatan undang-
undang, responsif, kesepakatan ekuiti dan kebersamaan, keberkesanan dan kecekapan 
serta penglibatan warga organisasi? 
 
36  DN 22.7.2019 
 
  Last, apakah mekanisme yang diguna pakai atau cross checking system untuk 
memastikan pengisytiharan harta tersebut betul atau tepat? Ini amat jelas kelemahan 
Kerajaan Pakatan Harapan dalam membentangkan... 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Okey. 
  Datuk Lim Pay Hen: ...Usul hari ini apabila ADUN di peringkat kerajaan negeri 
hanya digalakkan untuk melaksanakannya. Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
(SPRM) dan Pusat Governans Integriti dan Antirasuah Nasional (GICC) dapat menjamin 
pengisytiharan harta.  
  Tuan Khairul Azwan bin Harun:  [Ketawa]  Okey, Yang Berhormat Senator Datuk 
Lim. 
  Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih. Soalan itu sepatutnya diajukan 
kepada Yang Berhormat Menteri, bukan kepada saya. Sampai keluar Yang Berhormat 
Menteri itu Yang Berhormat Senator Datuk Lim tanya.   
Akan tetapi, saya setuju dengan ini. Bermakna, kita ada dalam Hansard, Yang 
Berhormat pernah bertanyakan perkara ini dan jawapannya tidak memuaskan. Apabila usul 
ini dibawa pun, ia tidak menjawab pun apa persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Lim.  
  Saya hendak sebutkan di sini, Tuan Yang di-Pertua, usul ini diakui sendiri oleh 
Speaker Dewan Rakyat di mana telah dilaporkan dalam surat khabar The Star pada 29 Jun 
2019, usul yang telah diluluskan tempoh hari di Dewan Rakyat itu tidak ada keberkesanan 
pun sebenarnya. Ini kerana ia hanya akan dibuat dan dilaporkan pengisytiharan itu kepada 
Speaker Dewan Rakyat dan terserah kepada beliau. Kalau isunya hari ini timbul kalau tiba-
tiba ada permasalahan atau kepincangan dalam pengisytiharan tersebut, jadi menjadi hak 
kepada Speaker tersebut hendak bawa hal itu kepada peringkat mana seterusnya. Sama ada 
hendak buat laporan SPRM kah, apa jua, itu terserah kepada Speaker.   
Jadi, saya fikir marilah sahabat-sahabat, Ahli Yang Berhormat semua, kita sama-
sama tolak usul ini. Kita mencadangkan supaya ada... 
  Puan Asmak binti Husin: Tumpang celahan. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat Senator Asmak, saya sudah 
hendak duduk ini. Tidak dapat duduk lagi. 
  Puan Asmak binti Husin: Bolehlah. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak, sekejap, saya sudah hendak habiskan. 
Tolak tetapi kita boleh fikirkan di bawah Jawatankuasa Reformasi Dewan Negara, kita duduk 
ramai-ramai bincang apa mekanisme lain, cara lain untuk kita capai hasrat yang teringin 
sangat dibawa oleh Kerajaan Pakatan Harapan ini. Jadi, cukup dahulu kot. 
  Puan Asmak binti Husin: Tambah kemudianlah. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon cadang menolak Usul ini, sama ada melalui suara ataupun undi belah bahagi. Terima 
kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Khairul 
Azwan bin Harun. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat yang bijaksana, senarai 
nama pembahas hari ini ada 17 orang. Kalau hendak cakap, beri saya nama itu, saya akan 
tambah lagi. Sekarang saya menjemput pula yang kedua, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair. Dipersilakan. 
 
12.33 tgh. 
  Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
DN 22.7.2019  37 
 
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan untuk mewajibkan semua anggota Parlimen 
untuk mengisytiharkan aset-aset mereka adalah langkah bijak untuk membuka perspektif 
kepada politik negara. Justeru, para Menteri, Wakil Rakyat dan juga Ahli Dewan Negara perlu 
menjelaskan kekayaan mereka yang melebihi pendapatan mereka.  
  Langkah ini membolehkan pihak berkuasa mengesan apa-apa harta atau harta 
baharu yang dimiliki oleh anggota Parlimen terutamanya mereka yang memegang jawatan 
tinggi dalam parti politik. Ini adalah untuk membuktikan ketelusan urusan kewangan dan 
pemilikan aset mereka. Ini satu lagi cara ketelusan kerajaan baharu dalam membendung 
rasuah dan memastikan prinsip akauntabiliti dan ketelusan diamalkan dengan lebih meluas. 
Ini juga merupakan langkah besar ke hadapan usaha kerajaan untuk menegakkan prinsip 
integriti dalam kalangan anggota Parlimen dan juga penjawat awam. 
  Ketelusan berkaitan dengan kedudukan kewangan dan kekayaan anggota Parlimen 
akan membolehkan rakyat mengetahui sama ada wakil mereka dipilih atau dilantik bersih dan 
sebaliknya. Ini secara tidak langsung akan meletakkan Malaysia setaraf dengan negara-
negara dunia pertama, di mana perkara sedemikian telah pun lama dilaksanakan dan 
dimaktubkan dalam undang-undang dan dasar pemerintahan mereka.  
  Menurut Bank Dunia, pengisytiharan aset ahli politik dan penjawat awam dianggap 
sebagai langkah terbaik untuk mencegah korupsi dan konflik kepentingan dalam sesebuah 
negara atau organisasi.  Hampir 70 peratus daripada negara berpendapatan tinggi di Eropah 
dan Asia Tengah serta 97 peratus daripada negara anggota Organisasi Pembangunan dan 
Kerjasama  Ekonomi  mewajibkan  mereka  yang  ada  pengaruh  dan  kepentingan  dalam 
kerajaan dan mana-mana organisasi untuk mengumumkan secara terbuka aset mereka 
dengan mengadakan undang-undang khas. Di bawah undang-undang atau usul ini, mereka 
boleh dihukum jika mereka gagal mengisytiharkan atau telah memberikan maklumat yang 
salah dan tidak mencukupi tentang aset mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, rasuah dalam politik bukan perkara baharu. Dalam sejarah 
dunia, terdapat ramai mereka yang terlibat dalam politik turut terlibat dengan rasuah. Kata 
pepatah, “Kuasa boleh menyebabkan korupsi dan kuasa mutlak boleh menyebabkan korupsi 
mutlak”. Setelah Pakatan Harapan mengambil alih kerajaan, banyak kes-kes rasuah telah 
dapat dibongkar dan ramai juga ahli politik yang terlibat diheret ke mahkamah.   
Jadi, untuk membendung rasuah bukanlah satu perkara yang mudah. Meminta Ahli 
Parlimen mengisytiharkan harta mereka bukanlah satu langkah yang agresif. Ia sebenarnya 
dapat meningkatkan imej wakil rakyat. Rakyat pula akan tahu bagaimana dan bila mereka 
mempunyai aset- sebelum, sedang atau selepas berkhidmat.  
  Apabila wakil yang dipilih atau dilantik mengisytiharkan aset mereka, ia akan 
memudahkan pihak berkuasa untuk mengesan sebarang pergerakan atau aliran untuk 
mengesan dari punca mana wang atau kekayaan itu datang. Langkah ini boleh membendung 
elemen penggubahan wang haram. Kini kita boleh lihat sendiri pelbagai kes jijik berkait 
penggubahan wang haram yang dibawa ke mahkamah. Isu harta dari banyak sumber tidak 
timbul asalkan harta itu diperoleh dengan cara sah dan halal. Jangan risau, kalau kita tidak 
bersalah dan harta diperoleh itu dilakukan dengan jalan yang sah. Tentu sekali yang bersalah 
akan berasa gentar.  “Siapa makan cili, dialah akan rasa pedas”.  
  Jika anggota Parlimen didapati membuat pengisytiharan palsu, individu ini akan 
tertakluk kepada seksyen 3 Akta 783 dan seksyen 199 Kanun Keseksaan dan jika sabit 
kesalahan boleh dihukum mengikut seksyen 193 Kanun Keseksaan yang memperuntukkan 
maksimum tiga tahun penjara dan didenda.  
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga suara-suara bimbang dari Ahli-ahli Dewan bahawa 
mereka mendedahkan secara terbuka aset mereka. Keselamatan mereka boleh tergugat 
atau mereka ketakutan kerana orang ramai mungkin mempunyai persepsi yang mereka 
memperoleh kekayaan melalui cara yang tidak sah atau dengan menggunakan pengaruh 
mereka.  
 
38  DN 22.7.2019 
 
Memang betul kekayaan dan harta yang dimiliki oleh seseorang itu dianggap 
sebagai maklumat sulit dan bukan untuk pengetahuan orang awam seperti Akta Perlindungan 
Data Peribadi 2010 atau Personal Data Protection Act. Dengan mengisytiharkan asetnya, 
keselamatan wakil rakyat dan keluarga mungkin berisiko.  
Akan tetapi dalam konteks undang-undang Malaysia, mengenai perlindungan data 
peribadi  yang  dianggap  peribadi  dan  sulit,  bukanlah  hak  mutlak  bagi  seseorang  itu 
mengisytiharkan semua asetnya kerana ada pengecualian berdasarkan kepentingan awam. 
Ada juga yang beranggapan mereka tidak perlu isytiharkan harta dengan memberi pelbagai 
alasan yang tidak munasabah.  
Pada saya, tidak wajar kita menggunakan agama untuk membantah langkah murni 
kerajaan ini kerana alasan yang diberi mungkin tidak berasas. Semua agama mengajar kita 
berakhlak baik. Rasuah tidak digalakkan oleh mana-mana agama pun. Maka, buatlah yang 
baik demi kebaikan rakyat. Amar makruf nahi mungkar.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini, saya menyokong penuh bagi usul ini diluluskan 
dalam Dewan yang mulia ini. Semoga langkah proaktif dapat ditingkatkan lagi kedudukan 
negara yang kini di tangga ke-61 dalam Indeks Persepsi Rasuah (CPI) tahun 2018. Dengan 
ini, saya menyokong penuh usul ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A/L 
A. Achyuthan Nair.  
Sekarang saya jemput pula yang ketiga, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian 
Banie Lasimbang. 
 
12.42 tgh. 
Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan usul berkenaan 
pengisytiharan harta ini. Sebelum itu, saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan 
Selamat Hari Sarawak kepada teman-teman rakan seperjuangan saya dari Sarawak dan juga 
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili kerana dipilih semula ke Dewan 
yang mulia ini. Tahniah... [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  prinsip  accountability  dan  ketulusan  semua  anggota 
pentadbiran dan Ahli Parlimen kerajaan hendaklah mengisytiharkan harta mereka termasuk 
isteri atau suami dan anak serta pemegang amanah dan dalam sebuah Akuan Berkanun. 
Saya menyambut baik usul ini kerana ia selaras dengan Janji 14 dalam Buku Harapan. Ini 
adalah  sebahagian  daripada  prinsip  integriti  dan  ketulusan  yang  ditekankan  sebagai 
sebahagian daripada usaha kerajaan Pakatan Harapan untuk memerangi rasuah di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah sebuah negara dari 166 buah negara yang telah 
meratifikasikan Konvensyen Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu berkenaan Memerangi 
Rasuah iaitu United Nations Convention Against Corruption. Malaysia, sudah tiba masanya 
untuk  kita  tunjukkan  kepada  dunia,  keazaman  kita  dalam  memerangi  rasuah  untuk 
menjadikan negara kita ini yang sebelum ini terkenal dengan kleptokrasi kepada negara yang 
dihormati oleh masyarakat global dari segi usaha memerangi rasuah.  
Malaysia dianggap antara negara yang mempunyai kadar rasuah yang tinggi kerana 
tersenarai di kedudukan 50 daripada 182 buah negara pada Indeks Persepsi Rasuah ataupun 
CPI pada tahun 2014. Kemudian, kedudukan kita terus merosot daripada tangga 50 kepada 
52 pada tahun 2015 dan menjadi lebih teruk lagi jatuh kepada tangga 62 pada tahun 2017. 
Ini merupakan satu kedudukan yang agak paling rendah yang kita pernah capai dalam 
sejarah negara. Rasuah merupakan satu penyakit yang serius, yang melanda masyarakat 
kita. Malah bekas Ketua Pesuruhjaya SPRM telah mengisytiharkan rasuah sebagai musuh 
awam nombor satu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa rasuah memberi impak yang 
besar kepada semua lapisan masyarakat.  
 
DN 22.7.2019  39 
 
Rasuah juga menggugat pembangunan negara dan menjejaskan sentimen dan 
keyakinan para pelabur yang memberi kesan kepada aliran pelaburan asing terus ataupun 
foreign direct investment, dengan izin, ke negara ini dan kita secara langsung menjejaskan 
potensi pertumbuhan ekonomi kita.  
Oleh itu, rasuah menjejaskan kehidupan setiap rakyat Malaysia. Sebagai contoh, 
projek Saluran Paip Gas Trans-Sabah iaitu 88 peratus daripada jumlah projek tersebut sudah 
dibayar tetapi hanya 11.4 peratus sahaja daripada kerja-kerja telah dilaksanakan. Hasilnya, 
Sabah terutamanya bandar-bandar di Pantai Timur, masih mengalami masalah bekalan 
elektrik yang tidak stabil walaupun kita telah berbelanja 3.5 bilion.  
Ini telah menunjukkan bahawa kesan daripada gejala rasuah ini memberi impak 
yang besar. Ini juga termasuk di mana beratus-ratus juta wang ringgit, cash yang ditemui di 
dalam almari dan laci pejabat dan rumah pegawai Jabatan Air Negeri Sabah yang sampai 
sekarang, kes ini masih belum lagi diselesaikan.  
Jadi, gejala rasuah ini telah merompak hak rakyat kepada pembangunan. Ketulusan 
serta pendedahan penuh aset Ahli Parlimen dan pegawai kerajaan akan terus berusaha 
meningkatkan keyakinan rakyat Malaysia dalam memberikan integriti, accountability, amanah 
dan tadbir urus yang baik dalam pentadbiran kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia harus bertindak sekarang agar tidak ketinggalan 
dengan negara lain dalam pemacuan anti rasuah. Australia contohnya, telah melakukan 
melalui undang-undang dan peraturan konflik kepentingan sejak tahun 1983 dan New 
Zealand melaksanakan deklarasi aset dengan Standing Orders 2008 melalui Dewan Rakyat 
mereka. Di Jepun pula mengikut Undang-undang Etika Perkhidmatan Awam Negara 1999, 
pegawai awam perlu memfailkan laporan untuk hadiah yang diterima mana-mana yang 
melebihi USD45. Malahan, negara jiran kita, Thailand juga melakukan melalui Undang-
undang Organik 1999 mengenai pencegahan rasuah apabila ia berkaitan dengan perisian 
aset dan pendedahan pemegang jawatan.  
Kita mesti bertindak dengan cepat dan tegas untuk menunjukkan kepada dunia 
bahawa kita serius dalam memerangi rasuah. Bayangkan semua wang kerajaan dan rakyat 
disalurkan dan digunakan dengan waras tanpa salah guna. Saya percaya usul ini hanya 
sebagai satu langkah pertama sebelum kita dapat menggubal rang undang-undang yang 
mana pada satu hari nanti, mungkin pada sesi Parlimen hujung tahun ini ataupun tahun 
hadapan, kita boleh jadikannya sebagai satu akta. Jadi, saya percaya usul ini sebenarnya 
cuma satu langkah pertama sebelum kita boleh menjadikan ia sebagai akta di masa yang 
akan datang.  
Jadi, saya mohon supaya langkah ini dapat kita laksanakan supaya kita boleh 
membentuk satu sistem demokrasi yang sihat, yang akhirnya rakyat akan memantau setiap 
gerak-geri dan juga tindakan ahli-ahli politik. Bagi saya, pengisytiharan harta ini tidak 
menghalang sesiapa untuk menambah harta mereka, tidak menghalang sesiapa untuk 
berniaga, tidak menghalang sesiapa untuk menjalankan perniagaan dan juga mendapat lebih 
banyak  pendapatan.  Jadi  bagi  saya,  usul  ini  tidak  menghalang  sesiapa  untuk  terus 
menjalankan dan mengumpul harta.  
Macam mana pula dengan Ahli Dewan Undangan Negeri? Adakah usul ini satu hari 
nanti juga akan kita berikan ke atas mereka? Mereka juga Wakil Rakyat. Tidak kira lah 
walaupun mereka ini Backbenchers ataupun pembangkang, saya berpendapat, mereka juga 
perlu isytihar harta. Saya harap akhirnya, Wakil Rakyat dan juga Ahli Parlimen, kalau boleh 
semua Ahli Dewan Undangan juga akan mengikuti jejak yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya hendak katakan adalah saya 
hendak tanya pihak kerajaan berkenaan dengan pengisytiharan harta ini. Kalau kita setakat 
buat sekali sahaja, saya rasa tidak membawa apa-apa maksud yang significant. Sebaliknya 
ia perlu dipantau, dilakukan secara berkala dan saya cadangkan kalau boleh diisytiharkan 
setiap tahun. Ini supaya rakyat sendiri dapat memantau status pemilikan harta oleh setiap 
wakil rakyat ataupun Ahli-ahli Parlimen. Jadi, pengisytiharan ini membolehkan Ahli-ahli 
Parlimen yang ada pada hari ini supaya sentiasa answerable ataupun menjawab kepada 
rakyat tentang bagaimanakah prestasi mereka. 
 
40  DN 22.7.2019 
 
■1250 
Saya berharap satu mekanisme yang lebih sistematik yang mana mewajibkan 
pengisytiharan harta ini secara berkala dapat dilakukan supaya akhirnya, sistem ini akan 
dianggap sebagai satu sistem undang-undang yang boleh terpakai.  
Tuan Yang di-Pertua, wakil-wakil yang dipilih dan pegawai-pegawai bukan sahaja 
harus bebas rasuah, tetapi harus juga dilihat sebagai bebas rasuah. Ini adalah satu-satunya 
cara untuk menggerakkan Malaysia Baharu ke hadapan. Saya ingin menyeru dan mendesak 
semua Ahli di Dewan yang mulia ini untuk menyokong Usul ini. Jikalau Ahli Parlimen dan juga 
Ahli-ahli di dalam Dewan yang mulia ini- kita akan menjadikan sebuah negara yang lebih 
makmur dan saya harap Usul ini dapat diterima. Dengan ini, saya menyokong penuh Usul ini. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Adrian Banie 
Lasimbang. Terima kasih.  
Dan yang keempat, Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari. 
 
12.52 tgh. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua selalu baca pantun, minta izin baca puisi rasuah, boleh?  
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Saya mulakan dengan sebuah puisi. Puisi, ‘Rasuah Nilai 
Suapan’. Boleh ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tengah-tengah hari ini, kita tenang-tenang sedikit.  
 
  “Apabila kekayaan, ketamakan dan kemewahan 
Menguasai diri insan 
Rasuah menjadi amalan 
Kaburnya mata di sebalik bayangan 
Permata, harta dan mutiara 
Bernilai berjuta-juta 
Diperoleh dengan serta merta 
Tanpa memikirkan kesan malapetaka 
 
RASUAH 
Apabila nafsu serakah 
Mengawal diri yang rapuh dan lemah 
Amanah dimamah, diratah hingga hancur punah 
Sebuah harapan yang diserah 
Dek kerana si rasuah 
Diterimanya tanpa gundah tanpa bersalah 
Asalkan diri bertambah megah 
 
Gah!! 
Menempat diri di puncak mewah 
Harta melimpah ruah pangkat tinggi menerjah 
Menggapai matlamat dalam satu arah 
Walaupun dengan cara yang salah 
 
RASUAH 
Datangnya tanpa di undang 
Namun perginya tidak pula dihalang 
Desakan suapan demi suapan 
 
DN 22.7.2019  41 
 
 
Menyentuh nilai kejujuran 
Menggoncang tiang keimanan 
Merobek pegangan amalan 
Terus hanyut dalam pelukan 
Sogokan bernilai jutawan 
Lemas dalam gelombang lautan 
Kemewahan duniawi yang diutamakan 
Tuntutan abadi jauh ditinggalkan 
 
RASUAH 
Datangnya di sebalik bayangan 
Menyelinap mencari sasaran 
Bergerak seperti halimunan 
Yang sukar untuk dikesan 
Bak gunting dalam lipatan 
Hempedu dalam manisan 
Racun dalam makanan 
 
RASUAH 
Pengkhianatan terhadap kepercayaan 
Penipuan bertopengkan ketelusan 
Terpesong dari pegangan 
Runtuhnya tamadun keimanan 
Memberi kemewahan, kesenangan 
Yang mengundang kesengsaraan 
Di penghujung kehidupan 
 
Nukilan Muhamad Zainal bin Zakaria (UKM)”... [Tepuk] 
 
  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, itu satu sajak yang baik. Itu mengenai bahayanya 
rasuah dan rasuah ini boleh dielakkan pada pemimpin yang berilmu dan beriman. Sila. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, soal ketelusan menjadi teras dalam 
kerajaan baharu Pakatan Harapan. Setelah rakyat memberi amanah kepada kami untuk 
menguruskan negeri, langkah pertama yang kita akan buat, memastikan bahawa ketelusan 
dalam pentadbiran jadi asas kepada negara ini. Di hujung pentadbiran lalu, imej kerajaan 
sangat rendah sekali kerana rating rasuah kita terus menurun. Oleh sebab itulah langkah 
berani kerajaan untuk terus maju memerangi amalan rasuah ini hendaklah dipuji dan 
ketegasan ini kita mulakan dengan ahli-ahli penggubal undang-undang dahulu.  
Di Dewan Rakyat, mereka telah bersetuju agar satu usul diluluskan memastikan 
bahawa Ahli Dewan Rakyat mengisytiharkan harta. Hari ini dibawa ke Dewan Negara, 
memastikan bahawa Ahli-ahli Dewan Negara bersedia untuk disaksikan oleh rakyat akan 
harta-harta yang kita miliki dan ia disimpan di Pejabat SPRM. Cuma kali ini, ditayangkan dan 
publik untuk tempoh tiga bulan, dipaparkan agar rakyat menilai sejauh mana ketelusan 
amalan diamalkan oleh pembuat undang-undang di Dewan Negara ini.  
Oleh sebab itu saya menyokong Usul ini agar kita Ahli-ahli Dewan Negara tidak rasa 
takut untuk isytiharkan apa yang kita ada. Memang ada kebimbangan soal keselamatan 
sebab harta-harta ini telah kita miliki sebelum kita menjadi Ahli Dewan Negara. Akan tetapi, 
kita kena jujur dengan rakyat sebab kita datang sini dihantar oleh parti masing-masing dan 
parti-parti ini terdedah dengan amalan rasuah.  
Sebagai pembuat undang-undang yang hampir dengan kuasa, sangat hampir 
dengan amalan rasuah. Setelah usaha ini untuk kita secara berani mengisytiharkan harta-
harta kita dan dipaparkan kepada rakyat untuk rakyat menilai sejauh mana kejujuran kita 
dalam membuat undang-undang. Jangan jadi kita bermuka-muka. Di hadapan rakyat kita 
kelihatan telus, tetapi di sebaliknya kita mengkhianati amanah ini.  
 
42  DN 22.7.2019 
 
Oleh sebab itulah usaha ini saya rasa usaha yang baik sebelum sebuah akta 
dipinda,  memastikan  bahawa  pembuat  undang-undang  hendaklah  mengisytiharkan 
hartanya. Ini bukan perkara baharu. Di negara-negara lain juga pembuat undang-undang 
hendaklah mengisytiharkan hartanya. Mereka akan diminta untuk memperbaiki seandainya 
ada peningkatan atau penurunan di dalam harta yang kita miliki. Kita khuatir ialah seandainya 
pembuat  undang-undang  ini  mendapat  tiba-tiba  menjadi  kaya  raya.  Sebelum  menjadi 
anggota Dewan Negara biasa sahaja, tiba-tiba menjadi kaya raya dan hartanya melimpah-
limpah. Jadi pihak SPRM atau kerajaan boleh bertanya, datang dari manakah harta-harta ini 
dan rakyat akan tahu. Jadi, ini suatu yang penting kepada kita untuk anggota Dewan Negara 
mengisytiharkan harta.  
Anggota pihak undang-undang terdedah dengan kuasa. Kita rapat dengan Menteri-
menteri, rapat dengan Perdana Menteri, rapat dengan pegawai-pegawai utama kerajaan. 
Oleh sebab itu kena ada kawalan kepada kita. Selama ini hanya anggota pentadbiran sahaja 
yang dikehendaki mengisytiharkan hartanya. Tadi tanyakan apakah suruhanjaya SPRM tidak 
isytiharkan. Saya pasti mereka adalah anggota awam yang telah isytiharkan harta terlebih 
awal.  Kali  ini  kita  melangkah  kali  kedua  memastikan  bahawa  kita  sama-sama  untuk 
mengisytiharkan hartanya.  
Kita tidak mahu seperti yang lepas, sudah terlajak baru hendak dibetulkan. Kita 
dengar umpamanya, salah laku dalam pengurusan 1MDB yang dibahaskan panjang di dalam 
Dewan Rakyat dan juga sebahagian besar di negara-negara lain. Mahkamah mereka telah 
mengheret mereka ke mahkamah dan sebahagian besar telah memulangkan hasil-hasil 
dakwaan di mahkamah itu pulang balik ke Malaysia dan ini sudah terlanjur. Oleh sebab itu 
langkah ini untuk mengawal salah laku kepada anggota-anggota yang membuat undang-
undang.  
Saya menyokong penuh usaha ini dan memastikan bahawa ketelusan pegawai-
pegawai kerajaan dan kerajaan telah berani untuk berusaha mencegah dan mengawal 
rasuah di semua peringkat dalam kerajaan ataupun kepada anggota pembuat undang-
undang. Saya menyokong usul ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin 
Sapari. Terima kasih banyak. Seorang lagi saya bagi peluang. Yang Berhormat Senator Puan 
Asmak binti Husin... [Disampuk] Dia keluar ya? Kita jemput pula Yang Berhormat Senator Ir. 
Md Nasir bin Hashim, dipersilakan. Ada datang tidak? Sila.  
Ir. Md. Nasir bin Hashim: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat, terima kasih banyak sudi berdiri. 
Jam tepat pukul 1 petang. Saya tangguhkan mesyuarat ini dan disambung pada pukul 2.30 
petang. Sekian, terima kasih banyak.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
   [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat] 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, sambung perbahasan. 
 
2.33 ptg. 
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung perbahasan. Tadi baru bagi salam sahaja 
[Ketawa]  
 
 
DN 22.7.2019  43 
 
Tuan Yang di-Pertua, pengisytiharan harta dianggap sebagai alat yang kuat dalam 
usaha  mencegah  pencegahan  rasuah,  mengenal  pasti  harta  tidak  sah  dan  konflik 
kepentingan dalam kalangan pegawai awam termasuk Ahli Parlimen. Melalui kaedah ini juga 
rakyat dapat mengenal pasti sama ada wakil rakyat yang dipilih bersih atau sebaliknya melalui 
peringkat proses tertentu. Ini termasuk konsep seperti adil, saksama, objektif, telus tiada 
konflik kepentingan peribadi serta akauntabiliti seseorang Ahli Parlimen terhadap rakyat.  
Langkah  Kerajaan  Pakatan  Harapan  mewajibkan  semua  Ahli  Parlimen 
mengisytiharkan  harta  masing-masing  adalah  satu  langkah  ke  hadapan  dalam  usaha 
menegakkan prinsip integriti dan ketelusan di negara ini. Secara tidak langsung meletakkan 
Malaysia setaraf dengan negara-negara dunia pertama yang telah lama melaksanakan syarat 
ini dalam undang-undang dan polisi negara mereka. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ketika menghadiri Mesyuarat Pusat Governans, Integriti dan Antirasuah Nasional (GIACC) 
pada 9 Julai 2018 telah menyatakan bahawa Ahli Parlimen Pakatan Harapan dianggap 
sebagai penjawat awam.  
Bagi memastikan kebertanggungjawaban untuk tindakan mereka ketika pegang 
jawatan sebagai ahli awam, Ahli Parlimen tertakluk kepada Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 
33 tahun 2002 iaitu Pelan Pemilikan Harta dan Pengisytiharan Harta oleh pegawai awam. 
Saya melihat antara tujuan-tujuan pengisytiharan harta adalah bagi menghalang mereka 
daripada menggunakan pengaruh sebagai ahli politik dan pemimpin bagi mendapatkan 
komisen. Pengisytiharan harta ini merupakan amalan yang biasa bagi negara-negara yang 
maju dan mengamalkan pentadbiran mengikut undang-undang dan etika yang tinggi. Di 
negara-negara maju memang dilakukan selagi itulah kerajaan itu tidak boleh dianggap 
sebagai negara yang telus pentadbirannya dan tinggi etika kepimpinannya.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam taklimat malam tadi, kami dimaklumkan lebih 
daripada 175 buah negara melaksanakan pengisytiharan harta seperti yang dicadangkan ini. 
Ada negara yang melaksanakannya melalui peruntukan undang-undang dan ada juga yang 
secara sukarela. Negara yang mempunyai peruntukan undang-undang mengisytiharkan 
harta didedahkan kepada umum. Antaranya seperti Belgium, Colombia, Itali, Korea Selatan, 
Hungary dan Sepanyol. Sementara Denmark, Finland, Norway dan Singapura menjadikan 
pengisytiharan harta sebagai amalan. Di Thailand, pengisytiharan harta adalah sebahagian 
daripada undang-undang pencegahan rasuah dan salah guna kuasa. Hukuman penjara 
selama enam bulan dan juga denda boleh dikenakan kepada Ahli Parlimen yang ingkar.  
Harta yang tidak dapat di buktikan sumber pendapatan dengan jelas juga boleh 
dirampas dan dijadikan harta awam. Itu di Thailand. Oleh itu, pengisytiharan harta adalah 
amalan terpuji ke atas mereka yang mempunyai kuasa meluluskan dan mempengaruhi yang 
bertujuan  untuk  meningkatkan  transparensi  seterusnya  mengelakkan  pertembungan 
kepentingan ataupun conflict of interest, dengan izin, yang boleh menjejaskan moral dan 
integriti.  
Usul Mengisytiharkan Harta ini untuk kepentingan rakyat kerana kerajaan dipilih oleh 
rakyat dan bekerja untuk rakyat maka rakyatlah yang akan menjadi hakim bagi menilai serta 
memberi apa isu yang menyentuh kepentingan mereka. Oleh yang demikian, pengisytiharan 
aset oleh Ahli Parlimen adalah salah satu langkah pertama ke arah amalan demokrasi 
sebenar yang diperkasa dan diperkuasakan oleh rakyat adalah rakyat.  
Mari kita imbau Kerajaan Barisan Nasional dahulu apabila terdapat cadangan 
supaya kabinetnya membuat pengisytiharan harta seorang Menteri secepat kilat membantah 
cadangan tersebut dengan memberi alasan bahawa kita lakukan pengisytiharan harta itu 
akan membahayakan keselamatan individu tersebut.  
Ini juga disebut oleh salah seorang pembahas tadi. Saya memang tidak faham 
langsung maksud bahaya itu kecuali harta yang diperolehnya adalah secara haram. Umum 
mengetahui ramai pemimpin-pemimpin Barisan Nasional mempunyai harta dari sumber yang 
meragukan. Sebab itulah rakyat menolak Barisan Nasional dan memilih Pakatan Harapan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengakhiri ucapan saya dengan ini saya menyokong 
cadangan untuk mengisytiharkan harta Ahli Dewan Negara. Saya  menyokong dengan 
sepenuhnya. Sekian, terima kasih. 
 
44  DN 22.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Puan Asmak tidak 
ada di dalam Dewan.  
Sila Yang Berhormat Senator Datuk Razali, silakan. 
 
2.28 ptg. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh. Bismillahi 
Rahmani Rahim.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk 
membahaskan ‘Rang Undang-undang’ Pengisytiharan Harta pada hari ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Usul Yang Berhormat [Ketawa] 
Datuk Razali bin Idris: Usul Pengisytiharan Harta.  
Tuan Yang di-Pertua, saya agak pelik kenapa perkara yang membabitkan integriti, 
akauntabiliti, dan ketelusan dalam diri sebagai Yang Berhormat dipertikaikan oleh kita sendiri. 
Bukankah salah satu sifat utama Nabi Muhammad SAW dan sahabat-sahabatnya adalah Al-
Amin yang telus, yang ikhlas dan yang terbuka. 
Tuan Yang di-Pertua, di negara sahabat kita di Thailand dan di Filipina sudah 
memperlihatkan kesan positif daripada penguatkuasaan dengan tegas oleh kerajaan negara 
itu  dalam  membendung  rasuah.  Kedua-dua  negara  ini  menetapkan  syarat  wajib 
pengisytiharan harta oleh Ahli Kongres dan Anggota Kabinet serta pasangan masing-masing 
termasuk secara talian. Sejak kebelakangan ini, banyak kes rasuah dan penyalahgunaan 
kuasa  oleh  kepimpinan  negara  terdahulu  dibawa  ke  mahkamah  atau  disiasat  oleh 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM).  
■1440 
  Ini memperlihatkan betapa perlunya langkah membendung rasuah melalui usul 
ataupun akta yang kita minta disegerakan, in syaa Allah. Bagi kerajaan yang ditunjangi oleh 
Pakatan Harapan, inilah masanya yang terbaik bagi memperlihatkan iltizam yang tinggi dan 
membanteras rasuah dengan memastikan pelaksanaannya mengikut perancangan seperti 
yang digariskan dalam manifesto Pilihanraya Umum Keempat Belas lalu.  
Usul ini perlu dijadikan satu model dalam mendepani mana-mana perbuatan rasuah 
ataupun penyalahgunaan kuasa oleh pemimpin-pemimpin politik pelbagai peringkat tanpa 
mengira parti, tanpa mengira negeri, sama ada penyokong kerajaan atau pembangkang 
dalam mengumpul harta kekayaan yang tidak sah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Negara 
melihat dan menganggap isu ini sebagai penting untuk meletakkan diri kerajaan dan negara 
kita dalam konteks yang bukan sahaja kita dihormati tetapi kita juga dihormati oleh pemimpin 
kerajaan dan negara asing.   
  Apa yang menghairankan saya juga, kenapa bantahan lebih banyak daripada 
mereka yang terdahulu dan mungkin mempunyai harta yang banyak? Sedangkan Ahli-ahli 
Yang Berhormat biasa-biasa macam saya, Tuan Yang di-Pertua, tidak merasakan apa-apa 
perasaan ketakutan langsung apabila diusulkan supaya harta kita dipamerkan kepada rakyat 
jelata. Mereka boleh menggali hadis, memberikan pandangan atau apa-apa jua sumber 
agama untuk menentang pengisytiharan harta.  
Namun, persoalan pokoknya ialah apakah mereka juga menolak sifat Al-Amin? Ini 
tertumpu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari kalangan orang Melayu dan beragama Islam.  
Dan... [Disampuk]  
  Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan. Boleh Tuan Yang di-Pertua?   
  Datuk Razali bin Idris: Okey, sila. 
 
DN 22.7.2019  45 
 
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih, atas- boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Saya cuma mahu minta clarification daripada pihak Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali, siapa yang menentang? Dia menentang apa sebenarnya? Oleh sebab mahu tahu 
juga, siapa yang menentang pengisytiharan ini?   
  Datuk Razali bin Idris: Saya rasa Yang Berhormat Senator ada kah atau tiada 
dalam Dewan tadi?...  Tidak ada, baru masuk? Oh, baru masuk. Tidak payah jawablah, Tuan 
Yang di-Pertua. Nanti tengok Hansard  [Ketawa] Terima kasih, saya tidak perlu jawab sebab 
dia tidak ada di dalam Dewan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat apa yang dikatakan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 27 Januari yang lalu, bahawa usul untuk mewajibkan setiap 
wakil rakyat, termasuk pembangkang, perlu mengisytiharkan harta masing-masing sangat 
penting. Ini kerana setiap Wakil Rakyat, termasuk pembangkang, mempunyai pengaruh yang 
tersendiri. Sekali gus, perlu dihindari daripada menggunakan kedudukan untuk mendapatkan 
habuan.  
Berikutan itu, dengan Dewan Rakyat pada 1 Julai yang lalu, secara sebulat suara 
meluluskan usul mewajibkan semua Ahli Parlimen, termasuk pembangkang, mengisytiharkan 
harta masing-masing selepas dibahaskan oleh 26 orang Ahli Parlimen, perlu dipatuhi dan 
disokong pula oleh Dewan Senat yang mulia pada hari ini.   
  Jika usul ini diluluskan sebulat suara tanpa sebarang bantahan, termasuk daripada 
Ahli Parlimen pembangkang, saya juga berharap dan berdoa agar perkara yang sama 
berlaku di Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat yakin semua Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Negara 
akan mengisytiharkan harta mereka, termasuk isteri atau suami, anak serta pemegang 
amanah dalam akaun berkanun. Saya mengalu-alukan cadangan agar senarai nama Ahli 
Parlimen dan Ahli Dewan Negara yang mengisytiharkan harta akan dipaparkan dalam portal 
SPRM selama tiga bulan, sebelum tiga bulan daripada tarikh penerimaan akaun berkanun 
oleh SPRM.  
Selaku penjaga maklumat, SPRM perlu menjamin maklumat terharga dengan rapi 
dan tidak bocor. Dengan kedudukan di mana rakyat berhak mengetahui pendapatan dan 
harta Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Negara kerana kedudukan mereka pada hari ini dipilih 
oleh rakyat. Sebarang kesilapan atau kebocoran maklumat akan mendatangkan persepsi 
kurang baik kepada individu tertentu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat yakin langkah mewajibkan pengisytiharan harta ini 
akan  meningkatkan  kredibiliti  wakil  rakyat  di  mata  rakyat.  Hakikatnya,  rakyat  perlu 
mengetahui juga jumlah harta yang dimiliki oleh setiap pemimpin sama ada mewakili kerajaan 
atau pembangkang kerana tidak mahu lagi episod yang lalu berulang iaitu ada pemimpin 
memiliki jutaan Ringgit di dalam rumah.   
  Tuan Yang di-Pertua, yang penting, ketelusan dan accountability pemimpin politik 
diketahui rakyat. Ini termasuklah harta pasangan dan ahli keluarga terdekat. Malah, usul 
berlandaskan  perjuangan,  integriti  dan  ketelusan  kerajaan  ini  dibuat  melalui  Kerajaan 
Pakatan  Harapan  yang  memperjuangkan  prinsip  berkenaan  sudah  dapat  dibuktikan. 
Bukankah ini satu janji yang sudah ditepati? Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh 
usul pada hari ini. Terima kasih.    
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak tadi tidak ada dalam Dewan, saya sudah potong nama. Macam mana?   
  Puan Asmak binti Husin: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]       
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
 
 
46  DN 22.7.2019 
 
2.46 ptg.    
  Puan  Asmak  binti  Husin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Pertamanya,  saya  ingin  memulakan  dengan  sedikit  firman  dari  Allah  SWT, 
mengenai pengurusan harta. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat] Allah 
telah berfirman dan menyarankan kepada kita semua, kalau kita hendak makan di antara 
satu sama lain tiada masalah tetapi hendaklah jangan dengan kaedah yang batil kecuali 
melalui kaedah perniagaan yang saling redha-meredhai.   
Dari sini tegasnya, Islam ini sangat mementingkan kepada konsep pemerolehan 
harta. Harta itu mestilah diperoleh daripada sumber yang benar. Berkaitan dengan ini juga, 
Rasullulah SAW tidak suka kepada pemberi rasuah, penerima rasuah dan juga perantara 
kepada perasuah dan pemberi rasuah. Maknanya, bukan perasuah sahaja, siapa yang 
menjadi perantara pun kena juga.  Jadi, saya rasa dua perkara ini sangat berkait rapat dengan 
apa yang kita bincangkan pada hari ini. Saya ingin menegaskan bahawasanya kami daripada 
Parti Islam Se-Malaysia (PAS) sememangnya bersetuju dengan pengisytiharan harta.   
  Namun  begitu,  apa  yang  ditimbulkan  adalah  konsep  dan  mekanismenya.  
Memandangkan pertama, apakah sebenarnya hasrat kepada usul yang ingin dibawa pada 
hari ini? Oleh sebab saya tengok kepada Hansard yang telah di- Hansard ini, iaitu Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Liew Vui Keong, telah memberikan 
penerangan berkaitan dengan usul ini. Saya lihat ada dua tempat di mana Yang Berhormat 
Menteri telah menyatakan bahawa selepas ini dan sekarang pun sudah digubal satu RUU 
berkaitan dengan perkara ini.  
Jadi, kalau misalnya RUU itu sedang digubal- pagi tadi pun tidak silap saya memang 
ada disebutkan juga. Kalau misalnya RUU ini sedang digubal, jadi apakah hasrat usul pada 
hari ini? Lebih baik kita mungkin menunggu RUU yang benar-benar akan dibentangkan 
supaya efficiency itu, kecekapan ini benar-benar berlaku. Itu pertama.  
Kedua, saya juga mungkin ingin bertanya, adakah hasrat ini dikaitkan dengan legal 
movement ataupun democratic motion?   
  Kalau berkaitan dengan democratic mungkin kita boleh terima. Namun begitu, 
walaupun ini adalah satu perlakuan demokrasi, hendak menunjukkan bahawasanya seorang 
Ahli Yang Berhormat ini harus declare harta supaya mendapat keyakinan daripada rakyat 
dan dalam masa yang sama, boleh mengurangkan rasuah dan sebagainya di kalangan 
penjawat. Oleh sebab itu, mungkin usul ini adalah sesuatu yang bagus. Akan tetapi namun 
begitu, tidak berapa lama selepas ini akan ada RUU yang baharu ataupun adakah hasrat ini 
sebenarnya berkait dengan KPI untuk melunaskan manifesto? 
■1450 
Kalau berkait dengan KPI untuk melunaskan manifesto sebab inikan disebut dalam 
Hansard di Dewan Rakyat. Jadi kami daripada ini tidak terlibat. Jadi macam mana ini? jadi 
mungkin Yang Berhormat Menteri bolehlah memberikan sedikit penjelasan. Apakah sebenar 
hasrat daripada usul ini?  
Yang kedua, saya juga ada membacalah beberapa artikel berkaitan dengan perkara 
ini dan didapati bahawasanya dalam konsep sistem pengisytiharan harta di peringat dunia 
sekali pun dan memang telah dinyatakan yang paling penting adalah kecekapan dalam 
proses pelaksanaannya dan disebutkan bahawa mesti back by legal framework. Kena ada 
satu legal framework yang bagus. Lalu kalau kita tengok dalam Hansard ini dinyatakan 
kalaulah  misalnya  usul  ini  diterima  di  Dewan  Rakyat  usulnya  diterima,  SPRM  boleh 
mengambil tindakan melalui penyiasatan. Itu satu.  
Yang kedua, kebertanggungjawaban untuk kita isytihar itu adalah kepada pihak 
Speaker. Jadi saya ingin bertanya soalan lanjut berkaitan dengan perkara ini. Adakan ini 
bermakna job scope verifikasi dan juga monitoring itu jatuh di bahu Speaker atau pun 
bagaimana? Sebab kita bercakap ini dari sudut praktikal. Maknanya selepas kita isytihar harta 
dia kena ada proses monitoring dan verifikasi.  
 
DN 22.7.2019  47 
 
Kalau kita isytihar kepada Tuan Yang di-Pertua, jadi maknanya adakah proses 
tersebut jatuh ke bahu Tuan Yang di-Pertua. Itu satu persoalan.  
Yang kedua, kalau katalah kita tidak ikut usul ini. Tidak mahu isytihar harta 
contohnya. Maka akan di bawa ke Jawatankuasa Hak. Jadi Jawatankuasa Hak ini adakah 
fungsi dia ini untuk verifikasi perkara-perkara seperti ini. Sebab bagi sayalah untuk verifikasi 
berkaitan dengan harta ini, kita perlu ada kemahiran...  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Asmak binti Husin: Okey. Silakan.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Satu soalan mudah kepada Yang Berhormat 
Senator Asmak. Saya tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
iaitu perlu ada proses verifikasi. Jadi sekarang ini verifikasi itu terletak kepada bahu Speaker.  
Puan Asmak binti Husin: Itu. Jadi macam mana? 
Tuan  Khairul  Azwan  bin  Harun:  Contoh  kalau  di  Parlimen  Dewan  Rakyat 
bermakna Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.  
Puan Asmak binti Husin: Itu sefaham saya.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Jadi. Ya. Setuju ataupun tidak kalau Tuan Yang 
di-Pertua  itu  adalah  terdiri  daripada  seorang  yang  bersifat  partisan.  Apakah  konsep 
kebebasan dan juga kredibiliti itu...  
Puan Asmak binti Husin: Accountability. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Accountability is at question. Thank you.  
Puan Asmak binti Husin: Okey. Saya rasa saya masukkan ucapan tersebut dan 
saya tidak pasti soalan berkaitan job scope ini perlu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri 
atau pun Tuan Yang di-Pertua. Macam mana? Sebab berkaitan dengan tanggungjawab.  
Seterusnya pula ialah, apabila saya membaca tentang artikel berkaitan juga didapati 
ada juga perbincangan yang luas berkaitan dengan keselamatan apabila dipublikkan. Iaitu 
apabila kita publik ini saya tengok apabila di Dewan Rakyat saya buka siapa-siapa Yang 
Berhormat yang pernah mengisytiharkan. Jadi saya buka didapati di situ yang kita boleh 
tengok ialah, pertamanya adalah pendapatan dan yang kedua adalah dari sudut harta yang 
dia ada. Jadi saya kurang pasti adakah harta itu adalah harta bersih setelah ditolak liabiliti 
ataupun aset sahaja? Harta sahaja maksudnya.  
Kalau hendak kirakan aset ini mungkin jadi isu besar juga bagi Yang Berhormat. 
Contohnya macam ini, macam saya. Saya ada harta di Selangor sebab sebelum ini saya 
kerja di Selangor. Walaupun tidak banyak adalah dua tiga keping maksudnya begitu. 
Walaupun sekeping di  Selangor  berbanding  dengan  sekeping  di  pedalaman  Kelantan 
contohnya, harga tidak sama. Katalah rumah yang saya duduk sekarang mahu cecah sejuta. 
Jadi katalah dekat sejuta sebenarnya duit tidak ada tok abah tetapi harga rumah itu dekat 
sejuta.  
Campur dua tiga keping ada mahu dua tiga juta. Bila rakyat di bawah tengok. Yang 
Berhormat Asmak banyaknya duit dia RM3 juta. Dengan pula kaedah politik yang kita ada di 
Malaysia  sekarang  di  mana  rakyat  ini  kadang-kadang  dia  bergantung  kepada  Yang 
Berhormat. Tidak percaya mungkin Yang Berhormat Datin Rahimah boleh jawab nanti dalam 
perbahasan beliau. Bagaimana beliau berada di Machang kawasan yang agak pedalamanlah 
dekat kawasan. Selepas itu penoreh-penoreh getah bila sampai musim tertentu akan pergi 
ke rumah beliau untuk minta bantuan.  
Jadi kalaulah kita isytihar dengan keadaan suasana pada hari ini yang tidak bersedia 
dan kita paparkan pula contohnya aset sahaja tanpa memaparkan liabiliti, jadi rakyat ini boleh 
terima tidak? Jadi jenuh juga Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan ini hendak jawab dekat 
Kedah ini.  
 
 
48  DN 22.7.2019 
 
Seterusnya adalah, saya juga tertarik dengan satu artikel yang dinyatakan oleh 
Pakar Perlembagaan daripada UTM iaitu Dr. Fathi. Yang mana beliau mengatakan kalau 
untuk menunjukkan accountability bagi pentadbiran sebuah negeri lebih baik kita percepatkan 
usul dana politik berbanding dengan pengisytiharan harta. Ini kerana, dalam satu tesis yang 
saya baca, tesis itu tahun 2014, namun begitu berbanding ini saya nampak valid lagilah sebab 
tidak ada tesis lain daripada itu yang kita boleh akses yang terkini. 
Jadi tesis tersebut mengatakan badan politik di Malaysia adalah merupakan badan 
tertinggi yang mengalami korapsi berbanding dengan polis dan lain-lain. Disebutkan macam 
itu. Menunjukkan bahawasanya isu integriti yang kita hadapi ialah berkaitan dengan parti 
politik. Oleh sebab itu, lebih baiklah usul dana politik ini diutamakan berbanding usul 
pengisytiharan harta.  
Seterusnya saya juga ingin merujuk kepada BH Online pada hari Jumaat. Yang 
mana dalam BH Online ini Puan Latheefa Koya selaku pengerusi SPRM yang baharu, 
mengatakan- okey sekarang sudah lulus di Parlimen, maka SPRM akan pergi ke negeri-
negeri untuk mencadangkan usul ini di peringkat negeri-negeri untuk melambangkan integriti 
pentadbiran sesebuah negeri.  
Jadi saya bawa sedikit, kalau Kelantan contohnya untuk melambangkan integriti, 
kami baharu sahaja menerima pengiktirafan audit cemerlang mengenai pentadbiran kami. 
Jadi adakah audit cemerlang itu dia punya urgency itu, kewajipan itu tidak setara dengan 
isytihar harta ataupun kena isytihar harta juga menunjukkan bahawa integriti. Jadi macam 
mana?  
Saya hendak fokuskan dekat sini adalah kaedah. Dalam Islam kita menganggap 
pengisytiharan  harta  ini  adalah  salah  satu  kaedah  masalih  mursalah  apabila  berlaku 
keperluan maka kena isytihar harta. Akan tetapi adakah ia peringkat wajib kah, peringkat 
harus kah, peringkat makruh kah? Jadi saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Kalau ia peringkat wajib, mohon bagi tahu wajib itu setakat mana. Sebab kalau wajib kita 
kena terima usul hari ini tetapi kalau dia sunat, kita tunggulah rang undang-undang mungkin 
dalam masa lima bulan sahaja lagi. Jadi settle lebih awal.  
Cuma saya juga hendak bawa sedikitlah pemikiran kita mengenai artikel ini. Puan 
Latheefa Koya mengatakan bahawasanya, usul ini telah lulus di Parlimen dan hendak bawa 
ke negeri-negeri. Masalahnya, usul ini di bawa ke Dewan Rakyat, tidak di bawa lagi ke Dewan 
Negara. Jadi kita ini bukan Parlimen kah macam mana? Ini hendak cerita had marah sedikit 
ini.  
Kita ini bukan Parlimen kah Tuan Yang di-Pertua? Macam mana? Kan kita ini Upper 
House- tidak tercapai dek akalmu kah macam mana, Dato Razali? Jadi kadang-kadang kita 
mungkin kena buat engagement lagi untuk memastikan yang suara kita ini didengari dan saya 
pun kurang pasti sama ada usul hari ini buat engagement secara betul dengan pihak Dewan 
Negara atau pun tidak. Jadi akhirnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa itu, apa itu? 
Puan Asmak binti Husin: Saya tidak pasti sama ada kita buat engagement kah 
tidaklah berkaitan dengan usul ini. Maksudnya pihak Yang Berhormat Menteri ada tidak buat 
engagement dengan kita sebelum membentangkan usul ini. Sebab bagi saya kita sebagai 
ahli polisi, kita harus menerima polisi dengan kaedah monitoring yang jelas, legal framework 
yang jelas. Supaya akhirnya bila pengisytiharan harta dibuat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semalam Tan Sri Abu Kassim bagi taklimat 
ada... 
Puan Asmak binti Husin: Itulah saya kurang sihat. Akan tetapi walaupun tidak 
datang saya mengikuti dan ikutlah. Tidak maksudnya sebelum ini adakah engage betul-betul. 
Sebab kalau kata berlaku, maknanya kena tambah ini kerja Select Committee, kerja Tuan 
Yang di-Pertua mungkin kena pergi kursus lain untuk verifikasi. Macam mana ini?  
Sebab saya ini orang perempuan kita kena fikir praktikal hendak masak sambil 
basuh kain, sambil jemur kain, jadi dia kena sekali gus, praktikal.  
 
DN 22.7.2019  49 
 
Kalau tiba-tiba hendak belajar, hendak training hendak apa. Tiba-tiba lima bulan 
masuk rang undang-undang baharu baik tidak payah buat. Tak dan nak implement lagi masuk 
rang undang-undang baharu. Betul kah tidak? Tepuk tangan.  
Jadi  saya  rasa  sampai  di  situ  sahajalah  untuk  perbahasan  ini  tidak  hendak 
mengambil masa yang panjang. Jadi akhirnya saya menolaklah usul hari ini kerana saya tidak 
pasti dengan hasrat dia. Akan tetapi kalau rang undang-undang pengisytiharan atau nama 
baharu insya-Allah kita akan terima sebab ia tidak bersalahan dengan Islam. Wallahualam. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat tadi ada beberapa kali Yang 
Berhormat mengatakan verifikasi. Dalam usul tidak ada verifikasi pun? Perkataan verifikasi. 
Tidak ada.  
Puan Asmak binti Husin: Saya memohon maaf. Ia memang tidak ada dalam 
verifikasi sebab itu. Akan tetapi kalau kita tengok dari sudut perbincangan bila hendak 
laksanakan usul ini dia memang kena ada verifikasi. Baru ada keberkesanan. Jadi itu saya 
hendak tanya... [Disampuk] Hendak verify atau tidak? Ataupun hendak isytihar sahaja? 
Wallahua‘lam. 
■1500 
   Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ini kerja Yang Berhormat Menteri lah tetapi tadi saya 
pun ada jumpa dengan Tan Sri Abu Kassim, yang verifikasi ini tak ada verifikasi. Tidak ada 
verifikasi, fasal yang surat akuan, itu adalah pengakuan. So, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat 
ini buat pengakuan salah itu, lain lah. Akan tetapi saya tidak mahu cakap banyak fasal ini 
terpulang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan membuat keputusan kelak dan Yang 
Berhormat Menteri akan menjawab.  
Akan tetapi oleh sebab Yang Berhormat telah membincangkan dan mengatakan 
beberapa kali tentang verifikasi, so, saya kena beritahu bahawa saya selaku Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara, kerja saya ini untuk menerima sahaja jikalau di lulus. Jikalau tidak 
lulus, tidak perlulah. Akan tetapi yang buat masa sekarang ini, kerja saya adalah- dan sebuah 
copy itu dihantar kepada MACC.  
Okey, sekarang silakan Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind.  
 
3.04 ptg.  
Datuk  Theodore  Douglas  Lind:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Salam 
sejahtera, salam hormat dan salam Malaysia baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri untuk menyokong usul ini kerana ini adalah 
langkah yang baik dalam proses kita mereformasi Parlimen kita. Selain daripada itu, ini 
adalah dalam proses kita mewujudkan satu pentadbiran yang bertanggungjawab, satu 
pentadbiran yang beramanah dan juga kita akan mewujudkan atau melahirkan pemimpin-
pemimpin yang bertanggungjawab dan jujur.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada ini kita juga akan cara- membangkitkan nilai-
nilai yang baik dalam cara sistem politik kita iaitu sistem parliamentary democracy. Jadi, 
selain  daripada  ini  jalan  yang  kita  ambil  daripada  sekarang,  jalan  yang  jauh  untuk 
menghapuskan  memang  susah  tetapi  untuk  mencegah  rasuah,  usul  ini  kalau  kita 
meluluskannya akan juga memperbaiki imej pemimpin-pemimpin politik di Malaysia sekarang 
ini.  
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia ini pasti atau tahu 
pendapat rakyat di luar Dewan ini kebanyakan mereka ini menyangka pemimpin-pemimpin 
politik di Malaysia ini tujuan mereka ini hanya mencari harta dan bukan untuk mentadbir 
negara dengan baik.  
Jadi ini mungkin akan memperbaiki imej pemimpin-pemimpin politik khususnya Ahli-
ahli Dewan Negara yang mulia ini. Jadi... 
 
50  DN 22.7.2019 
 
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Puan  Raj  Munni  binti  Sabu:  Minta  laluan  daripada  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Senator, saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Senator menyebutkan 
bahawa usul ini adalah satu tujuan untuk membaik pulih semula kepercayaan dan keyakinan 
rakyat. Bukan sahaja rakyat di dalam, tetapi juga rakyat di luar yang disebutkan.  
Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, dalam satu tinjauan tahunan Edelman Trust 
Barometer Global ke-19 menyebut bahawa kepercayaan terhadap Kerajaan Malaysia telah 
berubah daripada tidak percaya kepada percaya, daripada 49 mata kepada 60 mata. Mungkin 
kah bila usul dibuat- ada dua perkara saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Tadi 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Asmak binti Husin bahawa kalau setakat usul 
sahaja, then tidak perlulah dahulu kita sokong. Maka kita tunggulah dahulu rang undang-
undang.  
Jadi mungkin saya ingin nak bertanya dengan Yang Berhormat Senator, selaku 
pengamal undang-undang. Adakah dengan bersikap macam itu mungkin cukup? Ataupun 
apa salahnya kita menerima usul ini dahulu dan kemungkinan akan mengambil masa. 
Mungkin lima bulan, atau enam bulan untuk dirangka satu rang undang-undang yang lebih 
kemas. Tentunya kerajaan telah mengambil kira pandangan itu maka terlebih dahulu untuk 
meraih kepercayaan rakyat dan juga global di luar sana supaya menarik ekonomi yang lebih 
baik kepada negara. Maka dicadangkan dan diusulkan perkara ini, Yang Berhormat. 
Datuk Theodore Douglas Lind:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju 
dengan pendapat Yang Berhormat bahawa persepsi ini memang penting, persepsi rakyat. 
Jadi, kalau dengan usul ini memang imej Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini 
memang naik- memang imej menunjukkan bahawa semua Yang Berhormat di Dewan ini 
bertanggungjawab dan bersedia untuk berkhidmat untuk rakyat dan bukan untuk diri sendiri. 
Jadi ini, saya ingat kita pun boleh dengan usul ini- kita sebagai langkah pertama. Jadi langkah 
kedua, apabila kita ada rang undang-undang. Jadi bagaimanapun ini ialah suatu langkah 
yang baik untuk masa hadapan kita semua.  
Tuan Nga Hock Cheh: Yang Berhormat, boleh minta laluan? Pagi ada seorang 
Yang Berhormat sentuh isu mala fide. Sebagai seorang peguam yang mempunyai lebih 
kurang 40 tahun amalan sebagai senior counsel, adakah Yang Berhormat mendapati apa-
apa elemen mala fide di dalam usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Yang Berhormat. Ini memang – 
elemen bad faith, mala fide memang tidak ada. Ini kerana kita melihat apabila membuat 
pengisytiharan harta ini bukan untuk orang daripada pihak parti pembangkang sahaja, tetapi 
daripada pemimpin-pemimpin kerajaan. Jadi ini bukan satu bad faith, tetapi satu tujuan yang 
ikhlas oleh kerajaan yang ada pada hari ini untuk mengubahsuai dengan cara politik kita, cara 
pentadbiran negara kita. Jadi ini bukanlah cara yang bad faith atau mala fide.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya percaya semua Ahli Yang Berhormat yang 
ada  di  Dewan  ini  bersedia  untuk  pengisytiharan  harta.  Akan  tetapi  satu  isu  yang 
membimbangkan  kepada  kebanyakan  Ahli  Yang  Berhormat  ialah  apa  tujuan  untuk 
mempamerkan pengisytiharan itu dalam portal SPRM. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan mudah sekali 
lagi. Boleh? Dengan izin. Cuma soalan saya kepada Datuk Douglas. Datuk Douglas setuju 
ataupun tidak dipamerkan? Terima kasih.  
  Datuk Theodore Douglas Lind: Saya Tuan Yang di-Pertua, memang saya tidak 
setuju kerana  apa  yang kita  hendak buat mesti ada kesannya.  Apa kesannya untuk 
mencegah rasuah kalau menunjukkan harta-harta kita di portal atau disebarkan kepada 
rakyat? Apa yang sebaliknya Tuan Yang di-Pertua, kita pun pasti ini akan disalahgunakan 
oleh pihak-pihak yang berlawan dengan kita untuk tujuan politik. 
 
 
DN 22.7.2019  51 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita ini sebagai rakyat Malaysia biarpun kita ini Ahli Senator, 
tetapi kita berhak untuk privacy, berhak untuk mensulitkan harta-harta yang kita dapati 
dengan cara yang halal, bukan haram. Jadi itu yang satu yang saya tidak setuju Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya berharaplah kalau pihak kerajaan, mungkin Tuan Yang di-Pertua boleh bantu 
supaya pengisytiharan harta tidak dipamerkan di laman SPRM. 
■1510 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mohon mencelah. Yang Berhormat Senator, tadi Yang Berhormat Senator ada menyebut 
berkenaan  tentang  privasi.  Sebagai  seorang  pengamal  undang-undang  yang  sangat 
berpengalaman, saya ingin bertanya pendapat Yang Berhormat Senator, adakah negara kita 
Malaysia ini mempunyai satu undang-undang yang boleh mengawal ataupun undang-undang 
yang boleh melindungi privasi Ahli-ahli Parlimen sekiranya declaration asset ini dilaksanakan. 
Adakah apabila kita declare ini memang ada satu undang-undang yang boleh melindungi kita 
ini semua untuk supaya tidak boleh disalah gunakan dan sebagainya, undang-undang 
privasi?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Yang Berhormat. Pada masa ini 
belum ada. Jadi ini kalau tidak silap, siapa pun boleh digunakan, boleh disalah gunakan. Jadi 
ini pun tidak adillah kepada kita orang semua. Jadi saya harap pihak kerajaan boleh fikirkan 
bagaimana kita boleh kaji semula struktur ini yang akan dipamerkan di portal SPRM.  
Jadi yang dalam taklimat Tan Sri yang semalam, Tan Sri Abu Kasim berkata, data- 
hanya disimpan oleh SPRM tapi tidak digunakan. Jadi apa tujuan kalau dipamerkan? Ini 
soalan saya. Bagaimanapun saya haraplah Tuan Yang di-Pertua, mungkin pejabat Tuan 
Yang di-Pertua, kita boleh fikirkan cara bagaimana kita boleh mengatasi masalah ini. Selain 
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh usul ini untuk kebaikan negara, 
untuk kebaikan pentadbiran negara kita. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dr. Nuing Jeluing. 
 
3.12 ptg.  
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara dasarnya, saya 
setuju dengan usul ini sebab kita telah difahamkan inilah satu langkah diambil kerajaan untuk 
mencegah  rasuah.  Kita  juga  telah  difahamkan  Malaysia  sebagai  negara  telah  
menandatangani  United  Nation  Convention  For  Declaration  of  Assets.  So  kita  sudah 
tandatangani konvensyen itu dan susulan dari konvensyen muncullah usul-usul ini.  
Akan tetapi saya hanya ada dua perkara yang merisaukan saya sedikit dengan usul 
ini. Satu, mengapa ahli Senator perlu declare asset yang mereka peroleh sebelum menjadi 
Senator sebab saya difahamkan usul ini adalah satu langkah untuk mencegah rasuah di 
waktu seseorang itu menjadi ahli politik. So, mengapa perlunya Senator mengisytiharkan 
harta atau aset dia peroleh sebelum menjadi Senator? Oleh sebab itu tidak ada kaitan dengan 
jawatan yang dia yang pegang sekarang.  
So satu saya cadangkan, jika kita mengisytiharkan aset, itu patut terhadkan kepada 
aset yang diperoleh sewaktu you memegang jawatan, sewaktu seseorang itu memegang 
jawatan sebagai  Senator atau ahli politik. Kedua yang telah di perkatakan rakan saya tadi 
iaitu upload kan maklumat ini di tempat portal SPRM. Apa tujuan sebenar cadangan ini. 
Adakah cadangan in untuk orang awam. Orang awam boleh melihat harta dan aset orang-
orang politik. Adakah tujuan begitu sebab dia cakap tiga bulan saja dan dalam tiga bulan itu 
untuk orang awam memberi pandangan kah kepada SPRM? Saya sangat setuju dengan 
rakan-rakan yang telah bercakap awal tadi. Kalau kita publish ini dalam portal untuk orang 
awam, dia akan menimbul banyak masalah yang memberi kesan kepada Ahli Senator.   
Dengan itu saya tidak setuju pengisytiharan ini dipaparkan di portal SPRM. Oleh  
sebab saya rasa tiada faedah untuk berbuat begitu. Hanya dia menjadi masalah untuk 
Senator-senator. Selain daripada itu sebagai dasar, saya sudah cakap yang saya setuju 
dengan usul ini dengan pindaan satu, aset yang diperoleh sewaktu memegang jawatan 
Senator sahaja dan dua, jangan dipaparkan di portal SPRM. Sekian, terima kasih.  
 
52  DN 22.7.2019 
 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, soalan sebelum Dr. Nuing, 
bila Dr. Nuing sebut dengan pindaan, bermaksud usul ini tidak boleh diterima. Setuju 
ataupun tidak?   
Dr. Nuing Jeluing: Cadangan saya, kalau boleh isytihar itu terhad kepada harta 
atau aset yang diperoleh sebagai Senator, dan kedua jangan dipaparkan di Portal SPRM. 
Itulah cadangan saya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.  
Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong.  
 
3.17 ptg. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Selamat petang kepada semua. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut menyertai 
dalam perbahasan ke atas usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri.  
Saya ingin menyatakan sokongan yang sepenuh-penuhnya ke atas usul tersebut 
dan saya rasa ini mencetuskan budaya yang baru ataupun satu sejarah di mana kerajaan 
menetapkan secara wajib melalui usul ini untuk semua ahli Parlimen yang terdiri daripada 
Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Rakyat untuk mengisytiharkan harta masing-masing ini  
kepada  seluruh  negara  kalau  kita  pamerkan  di  laman  web  dan  khususnya  ini  untuk 
penggunaan rakyat Malaysia yang memilih kita sebagi Ahli Parlimen. 
Tuan Yang di-Pertua, langkah tersebut menunjukkan kerajaan telah menepati janji 
yang dibuat dalam... 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua mencelah. Saya tidak faham, 
tadi dia sebut yang memilih kita? Akan tetapi Dewan Negara tidak dipilih oleh rakyat, berbeza 
kita di Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Apa pandangan Yang Berhormat?  
  Tuan Alan Ling Sie Kiong: Itu yang- kita pun dipilih tapi kita pun membuat 
keputusan untuk dipilih, untuk menjawat jawatan tersebut. Ini satu amanah yang kita 
bertanggungjawab  dan tunaikan. Itulah satu pendekatan.  
Oleh itu, satu lagi sikap adalah uncompromising ataupun dikatakan sikap tanpa 
kompromi dan komitmen untuk melaksanakan pentadbiran secara telus, bersih dan keinginan 
kerajaan untuk mendirikan politik yang betul dan baru di negara kita. Ini kerana Tuan Yang 
di-Pertua sebelum ini memang nilai berpolitik di negara kita sering kali disifatkan macam 
sudah tercemar ataupun ada satu persepsi yang negatif di Malaysia di mana ada golongan 
atau orang-orang yang berkata kalau hendak mencari kekayaan, maka salah satu cara yang 
paling senang adalah menjadi calon ataupun menjadi  Menteri. 
■1520 
Itu  tanggapan  negatif  yang  perlu  kita  betulkan.  Saya  harap  dengan  adanya 
pengisytiharan harta ini, maka kita dapat menuju ke landasan yang betul sebegitu. Meskipun 
bukan semua, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tegaskan di sini ahli politik ataupun 
pemimpin  negara  kita  mempunyai  kekayaan  dengan  cara  yang  tidak  betul  ataupun 
menyalahgunakan posisi mereka untuk mengaut kekayaan tetapi yang dicerminkan itu, yang 
buruk itu, yang negatif itu harus kita betulkan supaya Ahli-ahli Parlimen dianggap sebagai 
berwibawa dan dihormati oleh rakyat dan masyarakat antarabangsa juga. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal itu, langkah yang diambil oleh kerajaan harus diberi 
sokongan yang sepenuhnya dan diberi kerjasama padu daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
untuk kita sama-sama mewujudkan satu persekitaran politik baharu yang menitikberatkan 
prinsip ketelusan dan kejujuran dalam menjaga amanah bagi negara dan rakyat. Langkah ini 
yang diusulkan hari ini dapat mencetuskan, seperti yang dikatakan tadi, budaya yang baharu 
kerana pada masa depan, sesiapapun yang ingin menceburi diri dalam politik ataupun 
mencuba bakat menjadi pemimpin negara kita haruslah berhadapan dengan terus-terang dan 
mengamalkan nilai kejujuran yang menjadi nilai yang paling asas yang harus kita... 
 
DN 22.7.2019  53 
 
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat, mencelah boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Datuk.  
  Datuk Razali bin Idris: Boleh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
masuk satu pantun dua kerat...  
 
  Kalau takut dilambung ombak;  
  Jangan cuba-cuba mandi di pantai. 
   
Terima kasih. Bolehkah?  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin:  [Membaca pantun] 
 
  Kalau hendak menjadi Ahli Parlimen Gombak; 
  Jangan suka gatai-gatai...  [Dewan ketawa] 
 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Sangat baik. Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Saya akan teruskanlah. Saya tidak ada pantun untuk 
balaslah...  [Dewan ketawa]   
Kita ini semua boleh mencari kekayaan tetapi... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak minta Yang Berhormat 
balas. Yang Berhormat tidak faham dengan pantun, saya hendak jelaskan. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh jelaskan pada semua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah, Yang Berhormat. Dia faham, dia faham. 
Datuk Razali bin Idris: Tidak payah?  Yang Berhormat Megat jawab itu dia lari 
sedikit, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak jawab betul ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak, dia ingat itu Gombak. Sebenarnya ombak [Ketawa] 
Datuk Razali bin Idris: Okey, okey, terima kasih [Ketawa] 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Kita boleh mencari 
kekayaan tetapi dengan usaha kita sendiri, kepandaian kita sendiri, kerajinan kita sendiri dan 
kita lakukan secara jujur dan patuh kepada sisi undang-undang dan bukan menyalahgunakan 
kuasa dan memecah amanah. Itu sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, dunia sekarang ini sudah berubah. Dengan kepenggunaan 
berleluasa internet ataupun cashless tanpa tunai, canggih dan menggertakkan pelbagai 
undang-undang untuk mencegah rasuah dan wang haram.  Maka, tidak bermakna ataupun 
tidak selamat sekiranya kita hendak menyalahgunakan posisi dalam sesuatu jawatan itu 
untuk mengaut kekayaan tetapi selepas itu kita susah untuk membelanjakan wang yang 
rasuah secara peace of mind, dengan izin. 
Biarlah kita, Tuan Yang di-Pertua, mengamalkan kehidupan jujur dan melakukan 
yang terbaik untuk negara yang kita sayangi ini apabila kita diberi kuasa oleh rakyat.  Ini 
kerana apa pun, kita diberi gaji yang mencukupi dan kebajikan yang agak baik dan seperti 
yang dikatakan oleh Menteri Pertahanan, ‘Mat Sabu’, “Kalau rasanya tidak mencukupi 
gajinya, maka mintalah tambah gaji secara rasional dan jangan kita mengaut atau ambil 
kekayaan daripada dana negara”. 
Pemimpin negara harus dijadikan contoh, tokoh yang rajin... 
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat, mohon mencelah. 
 
54  DN 22.7.2019 
 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh, boleh. 
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat, saya hendak tanya, kita tahu sebelum ini tidak ada pengisytiharan harta oleh 
kerajaan terdahulu oleh Wakil Rakyat ataupun Ahli Parlimen mereka.  Adakah disebabkan itu 
kita tengok pemimpin-pemimpin besar dan kecil di peringkat kampung sekalipun... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak betulkan. Tadi 
Yang Berhormat kata tiada? Kita ada Code of Ethics tahun 2004 untuk Ahli-ahli Parlimen dan 
juga tahun 2009 untuk Jemaah Menteri dan pentadbiran. Sudah ada  Code of Ethics. 
Bermakna kena buat isytihar. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Akan tetapi saya tidak perlu jawab, saya rasa. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak perlu jawab tetapi saya hendak nyatakan di 
situlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Biar, Yang Berhormat. 
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Tidak  ada  usul  pengisytiharan  harta  seperti 
sekarang. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa dahulu pemimpin besar hingga kecil 
peringkat kampung, mereka menggunakan kedudukan mereka mengaut keuntungan dengan 
projek-projek kecil sekalipun dan ini mereka berani? Apabila Usul ini dibawa ke Parlimen dan 
diluluskan, adakah ini akan mengurangkan unsur-unsur rasuah ini? Terima kasih. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Manolan. Saya 
memang bersetuju dengan adanya pengisytiharan harta secara terbuka ini dan dengan 
adanya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang berdikari sekarang ini dan semakin ketatnya 
undang-undang, maka insiden rasuah ini akan berkurangan dan kita haruslah mengamalkan 
satu sistem ketelusan dalam pentadbiran negara. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, marilah kita sokong dan- ada satu kerisauan di 
kalangan Ahli Dewan Negara atas masalah keselamatan sekiranya kita mempamerkan harta 
di laman web. Saya rasa itu tidak menjadi masalah yang besar kerana yang lebih penting 
adalah kita ini menerima hakikat dan risiko yang perlu kita hadapi sebagai seorang Ahli 
Parlimen. Seperti juga anggota polis, anggota tentera, mereka memilih kerjaya itu, maka 
merekalah menghadapi risiko dan hakikat sebagai seorang anggota. Kita ini hendak menjadi 
seorang pemimpin. Kita hendaklah menerima hakikat tersebut di mana kita kena terus-terang, 
kita kena pamerkan harta kita... 
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan, Yang Berhormat Tuan Alan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Banyaknya ini hari saya... 
Puan Asmak binti Husin: Oh, tidak jadi. Okey, okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, Yang Berhormat. 
Tuan  Alan  Ling  Sie  Kiong:  Terima  kasih.  Mungkin  satu  langkah  ataupun 
compromise proposal dicadangkan untuk mempamerkan selama tiga bulan itu di laman web 
SPRM, satu langkah precaution yang boleh diambil adalah sesiapa yang hendak memuat 
turun harta kita ini, isikan pasport ataupun kewarganegaraan, nombor telefon dan maklumat. 
Selepas itu barulah dia boleh terima.  Sekurang-kurangnya kita ada maklumat sesiapa yang 
ambil maklumat-maklumat kita. That is one of the suggestion daripada saya.   
So, Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri saya bersedia untuk mengisytiharkan harta 
pada masa terdekat yang ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]  Marilah kita sama-
sama sokong Usul ini. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya setelah mendengar perbahasan ini, memang tidak ada Ahli-ahli Yang Berhormat pun 
yang takut untuk mengisytiharkan harta. Hanya dari segi keselamatan dan sebagainya.   
 
DN 22.7.2019  55 
 
So, dalam perbahasan yang akan berlangsung, saya berharap ini hendak celah-
celah ini tidak payah sahajalah fasal pendapat Ahli-ahli Yang Berhormat ini- yang saya tadi 
tertarik dengan apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni. Salah 
satu yang beliau katakan bahawa ini menunjukkan kepada negara di luar negara ini bahawa 
kita ini sebuah Parlimen yang berintegriti. 
Akan tetapi yang dari segi ada masalah berkenaan dengan keselamatan, yang itu 
siapa yang hendak berbahas itu, biar dia orang bahas. Kalau hendak celah-celah ini, perkara 
yang sama sahaja. So, yang sokong itu akan sokong, yang tidak hendak sokong itu tidak 
payah sokonglah [Ketawa] So, kita- fasal suasana di Dewan Negara ini lain. Kita ini very 
matured. 
So, kalau sesiapa yang hendak bagi pendapat mereka, biarlah. Tidak payah kita 
bawa ombak dan Gombak di sini...  [Ketawa] [Dewan ketawa] Silakan, Yang Berhormat. 
Datuk Razali bin Idris: Hendak hilangkan mengantuk sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
Bagilah peluang.   
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]  Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L 
Ehtook. 
 
3.29 ptg. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana 
memberi peluang kepada saya untuk berbahas petang ini. Kita ada dengar ramai kawan-
kawan kita bercakap tentang Usul ini.  
Saya juga ingin menyatakan pandangan saya bahawa untuk menunjukkan integriti 
kita, menunjukkan kesahihan apa yang kita dapat ini, marilah kita sama-sama isytihar harta 
kita. Ini kerana kita tahu bahawa rakan-rakan kita di Dewan ini semuanya mendapat harta 
dengan cara yang halal. Tidak ada yang tidak betul. Semuanya betul...  [Tepuk]  Jadi, tidak 
perlu khuatir untuk kita memberitahu kepada orang ramai bahawa inilah harta yang aku dapat 
secara halal tanpa menipu sesiapa. 
■1530 
Saya yakin semua rakan di sini adalah kalau bahasa Inggerisnya, noble gentleman 
dan juga lady. Jadi inilah peluang kita untuk menyanggah sebarang tohmahan bahawa 
sebagai ahli politik, sebagai ahli Dewan Negara, kita menggunakan peluang ini untuk 
mengaut keuntungan kepentingan diri dan keluarga. 
Jadi dengan cara ini, cara kita memberitahu orang ramai bahawa inilah harta kita. 
Banyak ini sahaja, bukannya kita kaut. Kita dapat sekadar gaji dan lain-lain daripada itu ialah 
usaha kita sendiri. Ini kerana saya yakin ramai yang ada business sendiri, ada firma-firma 
masing-masing yang ada pendapatan yang cukup untuk membuktikan bahawa kekayaan 
yang diterima itulah atas usaha masing-masing, bukan secara yang tidak betul. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, 
sebab Yang Berhormat Menteri pun ada di sini, kita ambil kesempatanlah. Antara yang ditolak 
ataupun  yang  menjadi  keraguan  ataupun  ketidaksenangan  hati  beberapa  Ahli  Yang 
Berhormat Dewan Negara untuk mengisytiharkan harta ialah bila kita isytiharkan harta dan 
di-upload ke portal SPRM, semua orang boleh tengok termasuk orang-orang kampung kita 
yang susah. Lalu mereka menganggap bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat Senator ini ada 
banyak duit.  
Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, hakikatnya, ia adalah hasil 
daripada business kita yang sebelum itu dan bukannya hanya berperanan sebagai Ahli 
Dewan Negara. Lalu pada pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat, ini adalah tidak adil 
berdasarkan sumber itu yang diusahakan daripada bukan hanya menjadi Ahli Dewan Negara 
tetapi rakyat mula memberi satu justifikasi bahawa kita ini banyak duit dan rakyat boleh minta. 
Sedangkan pada masa yang sama, Ahli Dewan Negara tidak ada peruntukan apa-apa pun. 
Mungkin Yang Berhormat Menteri kita boleh pakat dengar jugalah.  
 
56  DN 22.7.2019 
 
Adakah mungkin disebabkan kita tidak ada peruntukan itu, maka kalau rakyat 
datang ramai, akhirnya kita terpaksa keluar duit kita. Bukan keluar duit peruntukan yang 
daripada government. Jadi mungkin juga Yang Berhormat Menteri ada di sini, boleh take note 
sama dan mungkin apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
sedikit? Oleh sebab tadi Yang Berhormat ada sebut mengatakan bahawa salah satu sebab 
mungkin kenapa kita tidak hendak terima usul ini kerana takut orang kampung tahu berapa 
banyak harta kita.  
Akan tetapi saya kira, bukan itu sebenarnya yang kalau katalah saya secara peribadi 
tidak berapa menyokong, bukan kerana itu. Ini disebabkan kalau hendak declare aset pun, 
saya rasa aset saya semua hutang sebab bank punya, bukan saya punya. Masih berhutang. 
Akan tetapi sebenarnya apa yang kita bahaskan sekarang ini adalah apabila kerajaan 
mengadakan usul, membuat usul ini tanpa sebarang cadangan penambahbaikan seperti 
contohnya, akta privasi negara tadi tidak ada. Setuju, disokong oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Theodore Douglas Lind. Tidak ada. 
Keduanya,  dari  segi  keselamatan,  bagaimana  keselamatan.  Mungkin  ada  di 
kalangan Yang Berhormat Ahli Parlimen yang mungkin kita tahu dia berniaga daripada awal 
terutamanya di Dewan Negara ini. Oleh sebab Dewan Negara bukan seperti Dewan Rakyat. 
Dewan  Negara  adalah  daripada  kumpulan  yang mewakili  golongan-golongan  tertentu. 
Contohnya mungkin usahawan, korporat, I mean ramai, pendidikan dan sebagainya. 
Ketiganya, kita tidak hendak nanti, apabila berlakunya deklarasi ini, ada masalah-
masalah lain apabila tidak ada satu kerangka yang merangkumi keseluruhannya. Contohnya, 
apabila kita berniaga, ada pula tengok kita punya hutang berapa banyak. Sudah tidak dapat 
loan dan sebagainya ataupun mungkin kalau di kalangan Ahli Senator ini mungkin tidak 
adalah. Mungkin selepas daripada Senatorship, tengok hutang dia ini banyak, macam mana 
hendak bagi loan, hendak approval, credit rating tidak ada. 
So, banyak implikasi lain yang saya rasa perlu diambil kira apabila kita hendak 
mengisytiharkan. Tadi Tuan Yang di-Pertua pun ada mengatakan, tidak ada verification. 
Verification maknanya, kalau katalah mungkin saya senator pembangkang, saya declare lah 
beria-ia ini sebab takut hendak diletakkan ini tetapi kalau mungkin Ahli Parlimen kerajaan 
ataupun yang mungkin declare yang tidak benar, contohnya- saya cakap contoh. Mungkin 
siapa yang hendak verify?  
So, saya kira bukan isu masalah orang kampung tahu berapa banyak harta kita dan 
sebagainya tetapi saya kira kita perlu melihat kepada kerangka keseluruhan sama ada 
apabila dibuat usul ini, adakah ia betul-betul dibuat? Maknanya bukan kerana manifesto 
hanya politik sebab kita di Dewan Negara. We are the check and balances. Kita bukannya di 
Dewan Rakyat. Dewan Negara ini wujudnya adalah check and balances. 
So, kita hendak kalau boleh, bukan tujuan untuk kerajaan ataupun pembangkang, 
bukan.  Akan  tetapi  kita  hendak  kalau  boleh,  apabila  usul  ini  diterima  ataupun  kalau 
sungguhpun ditolak, bukan kerana political issue, bukan kerana dipolitikkan di Dewan Negara 
ini, tidak. Akan tetapi ia adalah untuk kebaikan semua, untuk kebaikan Parlimen, kerajaan 
dan juga kebaikan negara. Itu sahaja. 
Maknanya tidak ada timbul saya rasa isu mengatakan kita takut hendak declare dan 
sebagainya tetapi lebih kepada peranan Dewan Negara untuk melihat check and balance 
bagaimanakah apabila usul ini dikemukakan, impak-impaknya terhadap akta keseluruhan 
negara dan sebagainya. Sekian, terima kasih. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, mohon izin sebab... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, tidak boleh Yang Berhormat Senator. Yang 
Berhormat Senator ini ambil masa daripada Yang Berhormat Senator itulah. 
 
 
 
DN 22.7.2019  57 
 
Puan Raj Munni binti Sabu: Ya, sebab yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-
Pertua kalau kata bukan isunya tetapi sebenarnya adalah isu sebahagian daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator. Itulah hakikatnya. Mungkin pandangan Yang Berhormat Senator 
Dato' Hajah Fahariyah itu adalah isu yang dia fikir. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Saya sokong Yang Berhormat Senator. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih. Saya ada sedikit lagi hendak habiskan. 
Jadi, saya hendak sarankan kepada Yang Berhormat Menteri, kita tengok bahawa ini adalah 
cuma satu usul. Jadi untuk mengkonkritkan lagi apa yang kita hendak buat demi ketelusan 
wakil rakyat dan juga ahli politik semua, saya sarankan supaya akta yang cadang diadakan 
nanti, dipercepatkan. Kalau tidak nanti benda ini akan berlanjutan. Nanti sampai satu tahap, 
apabila semua sudah lengkap, nanti lupa. 
Satu perkara lagi yang saya hendak minta pihak Yang Berhormat Menteri ambil 
perhatian ialah tentang ramai kawan kita menganggap pemaparan di laman web SPRM itu 
macam satu duri yang mencucuk-cucuk mereka. Jadi tolong cari ikhtiar cara yang terbaik 
untuk memastikan bahawa kerisauan rakan-rakan dalam Dewan Negara ini, diambil kira 
supaya sebarang benda-benda negatif hasil daripada pemaparan di laman web SPRM 
tersebut dapat ditangani tanpa memberi kesan kepada kami semua. Terima kasih. Saya 
mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat Senator.  Silakan  Yang 
Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop. Tidak ada.  
Silakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
3.37 ptg. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan Usul Yang Berhormat Menteri bahawa 
butiran pengisytiharan harta Ahli Dewan Negara akan dipaparkan di portal SPRM, saya ingin 
mendapat jaminan dan prinsip accountability yang akan dimainkan oleh kerajaan berhubung 
dengan beberapa perkara di bawah. 
Pertama,  sejauh  manakah  Kerajaan  Pakatan  Harapan  dapat  memberi  jaminan 
bahawa butiran-butiran pengisytiharan harta individu Ahli Dewan Negara yang dibuat, tidak 
akan di manipulasi dan disalah guna oleh pihak ketiga dan menjejaskan keselamatan peribadi 
serta ahli keluarga mereka? 
Penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tadi, setelah kita isytihar, selama tiga 
bulan  akan  dipaparkan  di  portal  SPRM.  Jadi saya  ingin  bertanya,  bagaimana  SPRM 
menangani isu-isu salah guna data peribadi Ahli-ahli Senator bagi menepis kacau ganggu 
pihak ketiga terutamanya telemarketer yang semestinya mengganggu kehidupan peribadi 
dan privasi Ahli Dewan Negara apabila dipaparkan di portal SPRM? 
Saya memang bersetuju, pengisytiharan harta ini dibuat. Semasa saya menjadi guru 
dulu pun, setiap tahun, pengisytiharan harta ini dibuat. Akan tetapi yang pentingnya ialah 
penguatkuasaan dan saya tidak setuju dipaparkan di portal SPRM seperti Yang Berhormat 
Senator Dr. Nuing Jeluing sebut tadi. Saya pun tidak takut untuk mengisytiharkan harta. Saya 
memang tidak ada harta pun. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjunjung prinsip accountability dan integriti kaedah 
pengisytiharan harta, kerajaan perlu memberi pengelasan yang lebih jelas dan adil kepada 
jenis pemerolehan harta dan keterlibatan pemilikan perkongsian ke atas harta-harta yang 
dinyatakan dalam pengisytiharan. 
 
 
 
58  DN 22.7.2019 
 
■1540 
Justeru bagi memberi keadilan kepada semua Ahli Dewan, kerajaan perlu membuat 
satu ketetapan terma rujukan dan standard pelaporan perisytiharan harta yang memberi 
layanan sama rata dan adil kepada Ahli Dewan Negara. Justeru, tindakan di bawah SPRM 
tidak boleh dilakukan sewenang-wenangnya jika berlaku pertikaian yang mungkin timbul 
apabila perisytiharan ini dibuat. Kerajaan perlu memperincikan kelas harta, pendapatan dan 
pemilikan harta agar perkara-perkara ini tidak mengundang isu pelanggaran di bawah Akta 
SPRM 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun perisytiharan ini ada baik dan buruknya, kita 
perlu cermat dan berhati-hati agar risiko keselamatan diri Ahli Dewan Negara tidak tergugat. 
Justeru, saya tidak menyokong usul ini kerana masih banyak kelompangan dan ruang dalam 
kerangka kerja perisytiharan harta Ahli Parlimen diperincikan dan dibentangkan sebelum satu 
ketetapan pelaksanaan diputuskan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop. 
 
3.41 ptg 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk turut sama terlibat. Sebenarnya sebahagian besar perkara-
perkara yang hendak dibangkitkan telah dibangkitkan. Kalau saya jawab sama seperti di atas, 
tak adil pula [Ketawa]  
Jadi, cuma saya  hendak memberi penekanan  baliklah  tentang  bila mengikuti 
perbahasan teman-teman tadi dan juga melihat perbahasan di Dewan Rakyat, saya lihat ada 
isu yang berkait dengan masalah teknikal yang perlu dipertimbangkan- oh, Yang Berhormat 
Menteri tak ada di sini. Ini khususnya perkara yang berkait tentang kebimbangan sebahagian 
besar daripada kita di sini dan juga waktu dibahaskan di Dewan Rakyat ialah kerana 
semalam, Tan Sri Abu Kassim juga menyebut perkara yang sama iaitu maklumat ini akan 
dinaikkan dekat portal SPRM selama tiga bulan. Dalam tempoh itu, macam-macam boleh 
berlaku. Butiran harta ini akan menjadi tatapan umum dan ini sebenarnya yang saya kira 
menjadi kebimbangan sebahagian besar daripada teman-teman dalam membincangkan 
perkara ini.  
Kita  perlu  akui  usaha  baik  ataupun  niat  Kerajaan  Pakatan  Harapan  untuk 
menunjukkan prinsip keterbukaan dan kebebasan dalam menyuarakan pendapat. Akan 
tetapi, kalau kita ambil contohnya kebebasan media sosial yang ada sekarang ini, kita lihat 
banyak kesan negatif daripada positif. Ada pihak yang tidak bertanggungjawab, umpamanya 
menyalahgunakan platform ini untuk memanipulasikan fakta. Kita lihat ini suatu yang dilihat 
seolah-olah berleluasa dan sukar untuk dikawal. Justeru itu, saya cuma hendak menekankan 
di sini, dalam menjayakan matlamat ini, usul ini, saya harap nanti dalam penggulungan, Yang 
Berhormat Menteri dapat menjelaskan apakah jaminan kerajaan untuk memastikan butiran 
yang diberikan ini tidak disalahgunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.  
Secara  peribadi,  saya  menyambut  baik  usaha  kerajaan  yang  berprinsipkan 
akauntabiliti dan ketelusan dalam mempertingkatkan transparensi pentadbiran khususnya 
untuk menangani gejala rasuah. Oleh itu, saya menyokong usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Menteri. Cuma, saya harap tadi perkara-perkara yang dibangkitkan oleh teman-
teman  tadi  harap  dapat  diberikan  penjelasan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  agar 
kebimbangan yang dizahirkan itu dapat diatasi.  
Saya kira wisdom rakyat iaitu menuntut supaya kerajaan yang sedia ada ini lebih 
telus dalam menjalankan urus tadbir dan tata kelola dan perisytiharan harta ini, saya yakin 
boleh mengurangkan persepsi negatif masyarakat terhadap Ahli-ahli Parlimen atau pemimpin 
politik  apabila  mendapat  kuasa  di  mana  kebarangkalian  menggunakan  kuasa  untuk 
kepentingan diri itu ada. 
 
DN 22.7.2019  59 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi menegaskan saya menyokong 
usul perisytiharan harta ini dengan asas agar kematangan politik serta demokrasi dapat 
disuburkan semula untuk setiap lapisan masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Igai. 
 
3.45 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri yang membentangkan usul perisytiharan harta pagi tadi. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga tidak takut deklarasi harta... [Tepuk] Ini kerana saya tak ada masalah-
masalah dalam harta. Akan tetapi, saya bimbanglah seperti mana rakan-rakan Senator yang 
berucap tadi. Saya memang orang low profile selama-lama sudah, tak mahu mempamerkan 
kekayaan, sedikit pun tak mahu. Kereta saya pun tak mahu saya beli besar-besar dulu, tetapi 
sekarang saya ada sedikit besar [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, memanglah saya takut dalam pameran di portal tadi kerana 
makin banyak cerita Ahli-ahli Senator sini juga, memang saya tengok low profile, pandangan 
dia  low  profile.  Sudah  dipamerkan  nanti,  disimpan  di  sini,  dibukukan  dan  tiga  bulan 
dipamerkan di portal, orang tengok, “Wah, Paul Igai ada 500 ribu Ringgit. Ada rumah tiga 
tetapi rumah kecil duduk di pedalaman”... 
Seorang Ahli: Bini satu... [Dewan ketawa] 
Datuk Paul Igai: Memang satulah. Then kita takutlah, orang tengok ada satu juta, 
“Wah, dia baru satu tahun jadi Senator sudah ada satu juta, dia millionaire sekarang”. Orang 
kampung pun tak tahulah, satu million dia fikir ada 10 million nanti. Panjang cerita. Itulah yang 
saya takutkan.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan sayalah, deklarasi memang kita akan buat tetapi 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada MACC. Kedua, tidak dipamerkan di portal. 
Tuan Yang di-Pertua, pendeklah, sudah takut dan tak takut. Saya harap pada masa akan 
datang, rang undang-undang baharu yang tepat untuk tujuan yang menjadi undang-undang 
dan dikemaskinikan lagi, dimaktubkan di dalam Perlembagaan negara kita ini, dibentangkan 
di Parlimen tak lama lagi. Dengan itu, saya...  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh tanya soalan sikit Tuan Yang di-
Pertua? Kali pertama nak tanya, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Paul Igai: Boleh, boleh. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Pasal takut. Tuan Yang di-Pertua, saya 
melihat perkara yang hendak dibuat ini mesti berdiri di atas satu falsafah yang jelas. Apa 
falsafah deklarasi aset ini? Dulu kita takut kalau kita rasa, dengan izin, we feel more secured 
kalau kita be more secret. Kita akan lebih rasa selamat kalau kita jangan dedahkan. Itu 
paradigma dulu, sebab itu kerajaan banyak undang-undang OSA dan sebagainya.  
Satu lagi pendekatan ialah kita mahu wujudkan, dengan izin, dipanggil, transparency 
is security. Kita akan rasa lebih secured kalau kita akan transparent. Dulu ada yang 
mengatakan jangan pergi ke situ, ada hantu. Kita tak tanya pun hantu apa, kita takut. Akan 
tetapi hari ini, generasi hari ini kata nak tahu hantu itu hantu apa ini, sebenarnya tak adapun. 
■1550 
Apa kaitannya dalam konteks asset declaration? Kalau kita mahu membina sebuah 
masyarakat yang lebih selamat, adakah pendekatan secrecy itu jalan keluarnya? Adakah 
kalau kita hendak membina masyarakat yang lebih dihormati dan berwibawa, adakah jalan 
kerahsiaan- secrecy- jalannya?  
 
 
60  DN 22.7.2019 
 
Saya berhujah dalam dunia yang sekarang, dalam konteks alaf 21, dengan digital 
media dan sebagainya, kadang-kadang transparent itu berlaku bukan secara perundangan. 
Ia berlaku secara illegal, Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang kita tidak mahupun tetapi ia 
keluar. Akan tetapi hari ini, kita hendak berbincang di dalam Dewan yang mulia ini, apa pilihan 
governance, urus tadbir tatacara yang kita hendak. Melalui undang-undang kah atau melalui 
etika, kah?  
Kalau tanya saya secara jujur, saya lebih suka secara etika- ethic. Ia bermaksud 
wujud secara akhlak dan secara moral. Undang-undang walaupun saya pengamal undang-
undang, Yang Berhormat Datuk Paul Igai, undang-undang ini peranannya kadang-kadang 
sikit saja Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang kita pinda undang-undang bermacam-
macam-macam tetapi tidak berkesan. Yang berkesan ialah didikan, akhlak, moral dan 
sebagainya. 
Walaupun begitu, tatkala kita hendak membina sebuah negara, kadang-kandang 
kita memerlukan satu pilihan, force of floor, undang-undang. Jadi, saya melihat di peringkat 
ini ialah satu percubaan oleh kerajaan baharu Pakatan Harapan untuk mewujudkan satu 
suasana kebebasan maklumat yang mana insya-Allah akan mungkin mewujudkan keyakinan 
rakyat terhadap kita, ke institusi.  
Jadi, kita ini bukan berdiri sebagai individu. Kita ini berbincang, pada pandangan 
saya Yang Berhormat Datuk Paul Igai, ialah bagaimana untuk mewujudkan satu institusi yang 
dihormati. Bukannya menghormati Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi atau menghormati 
Yang Berhormat Datuk Paul Igai, tetapi bagaimana memastikan bahawa institusi yang 
dipegang oleh kita di sini dihormati.  
Salah satu petunjuk yang mungkin boleh dirujuk oleh rakyat ialah apabila institusi itu 
mampu memberikan keyakinan kepadanya. Dia hanya akan yakin apabila dia tahu institusi 
itu apa isi kandungannya? Transparent. Kalau di sini, saya katakan salah satunya institusinya 
ialah sisi aset tadi. Jadi, saya rasa itu yang sebenarnya perlu kita bincangkan.  
Aspek kedua, Tuan Yang di-Pertua, yang saya rasa ialah kalau negara mahu ada 
Official Secrets Act, isunya ialah negara diiktiraf perlu ada privasinya. Akan tetapi, isunya kita 
individu. Dengan izin, to what extend is our privacy yang kita layak ada? Terutamanya kita 
yang menjawat jawatan awam- public service. 
Jadi, di sini saya rasa isu yang agak wajar kita bincangkan. Kita tidak boleh 
membincangkan bahawa privasi itu tidak ada langsung. Ada. Bahawa transparency itu zero 
sum. Tidak. Jadi, di manakah yang akan lebih menyumbang kepada mewujudkan keyakinan 
rakyat terhadap kita yang di sini bernama Yang Berhormat Senator atau Dewan Negara? Itu 
pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua yang perlu kita bahaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingat Yang Berhormat Datuk Paul Igai 
sudah habis? 
  Datuk Paul Igai: Saya setujulah. Saya juga saya fikir deklarasi aset yang kita dan 
saya fikir perlu declare iaitu aset kita memiliki setelah hari kedua kita mengangkat sumpah. 
Declare dan dapat dipamerkan. Akan tetapi yang sudah kita miliki sebelum kita menjadi Ahli 
Senator boleh juga diberikan kepada MACC dan Tuan Yang di-Pertua. Itu saja, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk 
Sambanthan A/L Manickam. 
   
3.53 ptg. 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Negara kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan ‘Rang Undang-
undang’ Mengisytiharkan Harta pada hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Usul, Usul. 
 
DN 22.7.2019  61 
 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Pada 1 Julai 2019 yang lalu, Dewan Rakyat 
telah meluluskan Usul mewajibkan semua Ahli Parlimen termasuk Ahli-ahli Pembangkang 
untuk mengisytiharkan harta masing-masing.  
So, mengenai isu ini, telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Liew Vui 
Keong, Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan disokong oleh Yang Berhormat Dr. Xavier 
Jayakumar, Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli, diluluskan selepas perbahasan 26 hari 
Parlimen. Selepas Yang Berhormat Datuk Liew Vui Keong telah menggulung usul berkenaan, 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Dato’ Mohamad Ariff bin Md Yusof memaklumkan 
Dewan bahawa usul ini sudah diluluskan sebulat suara tanpa sebarang bantahan termasuk 
Ahli Parlimen Pembangkang.  
  Akan tetapi, kita nampak, pemimpin-pemimpin ataupun Ahli-ahli Parlimen dan juga 
Yang Berhormat Senator bukan takut mengisytiharkan harta masing-masing kerana sebelum 
kita semua menjadi Yang Berhormat Senator, kita semua adalah kakitangan kerajaan. Kita 
pun tahu undang-undang dan juga kita telah pun mengisytiharkan harta kita kepada income 
tax dan kita bayar apabila kita mendapat income lebih, kita bayar income tax.  
  Akan tetapi, kita risau bagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat telah berkata apabila 
kita mengisytiharkan harta kita kepada SPRM, SPRM bolehkah memberikan jaminan kepada 
kita supaya jangan dipaparkan di dalam SPRM kerana ini adalah perkara-perkara yang 
penting telah berlaku di negara ini, apabila bapa kaya, kadang-kadang anak pun tidak tahu, 
isteri pun tidak tahu suaminya kaya [Ketawa] Kalau suami, anaknya tahu bapanya kaya, ini 
yang berlaku.  
  Kita di negara ini tidak ada keselamatan kepada bapa boleh membunuh anak, isteri 
boleh membunuh suami... [Dewan riuh] Menantu boleh membunuh mak mentua. Ini semua 
yang berlaku disebabkan fasal harta dan kewangan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
  Datuk  Sambanthan  A/L  Manickam:  Kalau  kerajaan  boleh  memberikan  satu 
jaminan kepada semua Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Negara, kita tidak ada masalah. Kita 
boleh mengisytiharkan harta kita kepada SPRM pada bila-bila masa...  
  Seorang Ahli: Setuju! 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Tidak payah kita tunggu- ya, Yang Berhormat 
Datuk Haji Megat Zulkarnain? 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh? 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Boleh... [Dewan riuh] Kalau abang minta, adik 
mesti bagi.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  minta  izin.  Saya  hendak  tambah  sedikit  apa  Yang  Berhormat  Datuk 
Sambanthan sebutkan. Saya setuju. Kita saya fikir rata-rata daripada kita semua setuju di 
pengakhir ini Tuan Yang di-Pertua, tidak ada masalah untuk kita takut ataupun risau untuk 
kita mengisytiharkan harta.  
  Saya pun setuju apa Yang Berhormat sebutkan. Isteri ada yang tidak tahu suaminya 
ada harta. Akan tetapi, yang lebih takut kalau isteri pun lagi tidak tahu ada isteri-isteri yang 
lain. Ini pun kita ada masalah juga macam Yang Berhormat Datuk Paul Igai sebut. Cuma, 
saya hendak tengok adakah Yang Berhormat setuju- saya tengok, Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila di Dewan Rakyat, saya tengok usul ini macam satu usul yang tidak lengkap. Usul 
yang dibuat hanya kerana, just for the sake untuk comply dengan manifesto. Sedangkan kita 
ada rang undang-undang seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri yang 
dalam persediaan untuk dibentangkan. Why must be in hurry? Satu.  
  Kedua, adakah Yang Berhormat juga bersetuju di Dewan Rakyat, tadi bila saya 
dengar Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad sebut, Yang Berhormat tidak 
banyak harta kita gelak. To some people, gelakkan. Macam rasa Yang Berhormat Datin 
Rahimah menipu. Minta maaf ya.   
 
62  DN 22.7.2019 
 
  Akan tetapi, ada ahli di Dewan Rakyat jadi peguam bertahun-tahun, ada firma 
guaman- di Dewan Rakyat. Nanti saya sebut namanya. Ada firma bertahun-tahun, bila 
membuat deklarasi aset, kosong. Yang Berhormat Jelutong, kosong! Apa maksudnya ini? 
Adakah dia take usul ini satu yang tidak penting kerana dia di pihak kerajaan hari ini? Yang 
kita bersungguh-sungguh kita buat. Takkanlah Yang Berhormat Jelutong ini basikal pun tidak 
ada?  
  Seorang Ahli: Etika, etika. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Etika! Ini soal ethic.  
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tidak akan... Nanti! 
Saya belum habis lagi. Nanti saya- ini bukan floor saya. Saya sudah dapat laluan tadi. Saya 
dapat laluan daripada Yang Berhormat Datuk Sambanthan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Anyway, tidak apa... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: No, no, no... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Ini point of order.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Okey. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk.  
  Tuan Nga Hock Cheh: Yes. Mentioned the name of wakil di Dewan Rakyat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, point of order, peraturan maka... 
  Tuan Nga Hock Cheh: Who is not present here and it is not proper for us to make 
such accusation.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Ya. Okey.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila mengatakan peraturan 
mesyuarat kenalah rujuk kepada peraturan mesyuarat. Nombor satu.  
Kedua, Yang Berhormat memberikan apa yang telah dipaparkan... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: ...Ya.  
  Tuan Yang di-Pertua: ...Oleh di bawah MACC. So, bukan Yang Berhormat ini ada 
niat jahat. Itu bukan fasal Yang Berhormat tidak ada di sini. Ini dipaparkan. Esok, ada juga 
yang boleh mengatakan apa yang dipaparkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan 
Rakyat. Ini tidak ada masalah. Ini bukan memperkecilkan Yang Berhormat Jelutong.  
Silakan Yang Berhormat.  
■1600 
   Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh saya 
sambung, sikit sahaja lagi? 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, sudah habis dah.  
 
DN 22.7.2019  63 
 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Belum- satu lagi. 
Dua minit, Tuan Yang di-Pertua yang kacak.  
  Datuk Razali bin Idris: Tak, saya hendak mengesahkan satu... 
  Tuan Pengerusi: Datuk Razali, saya akan beri. Sila duduk sekarang. Lepas itu you 
bagi Datuk Sambanthan satu pantun... [Ketawa] 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Yang Berhormat 
setuju ke Datuk Sambanthan kan? Ini bukan soal takut, bukan soal- itu saya faham. Ada juga 
seorang Ahli Parlimen yang kita tahu ada harta yang banyak. Oleh sebab dia memang 
seorang ahli perniagaan. Dia pun sudah isytihar, Tuan Yang di-Pertua. Lebih RM130 juta, 
wang tunai yang dia ada. Ekoran daripada pengisytiharan itu, telah berlaku satu ketakutan 
kepada keluarga dia.  
Saya dimaklumkan hari ini seluruh ahli keluarga dia telah dibawa pindah ke 
Australia.  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  tahu.  Saya-  macam  mana  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Nga sebentar tadi, ini bukan saya tuduh. Ini sudah dipapar, di bahas. Semua orang 
tengok. Akan tetapi kerana perasaan takut, dia pindah, semua ahli keluarga dia sudah 
dipindahkan ke Australia. Ahli Parlimen ini daripada parti kerajaan.  
Jadi, saya fikir adakah Yang Berhormat setuju akhirnya nanti usul ini, satu usul yang 
melepaskan batuk di tangga sahaja. Just for the sake of doing it. Akan tetapi kalau Ahli-ahli 
Parlimen daripada kerajaan, Ahli-ahli Dewan Negara daripada kerajaan, isytihar kosong pun 
semua percaya. Akan tetapi kalau kita isytihar, kita mungkin ada RM100 ribu sahaja harta, 
dia korek kita sampai ke akar umbi. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat?  
  Datuk Razali bin Idris: Saya hendak mencelah sedikit sahaja, Tuan Yang di-
Pertua. Boleh ya? 
  Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Razali bin Idris: Oleh sebab saya tengok Yang Berhormat sahabat saya itu 
dia menakut-nakutkan kita. Jadi, saya hendak betulkan balik. Oleh sebab dia tak ada- 
semalam kita ada taklimat dengan pengerusi jawatankuasa yang mengesyorkan ini. Dia kata, 
kalau kita tidak puas hati dengan pembentangan ataupun pengisytiharan Yang Berhormat, 
sama ada Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara, kita boleh buat laporan kepada SPRM. 
Apa yang kita hendak takut? Apa yang kita hendak sebut orang ini tak letak- mungkin dia 
betul, dia tak ada harta. Kalau Yang Berhormat sahabat saya rasa tak puas hati, sila laporkan 
pada SPRM. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya risau dia menakut-nakutkan... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua, saya- sikit. Tolong Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat... 
  Datuk Razali bin Idris: Tak boleh [Ketawa] 
  Datuk Razali bin Idris: Dia menakut-nakutkan. Tak boleh. Bahaya.  
  Tuan Pengerusi: Duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Datuk Razali 
pun duduk. Yang Berhormat Datuk Sambanthan habis sudah? 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Belum [Ketawa] Saya sokong Yang Berhormat 
tadi Datuk Megat dalam bawah itu. Memang saya sokong. 
  Tuan Pengerusi: Okey kalau sokong, boleh duduk Yang Berhormat [Ketawa] 
  Datuk Sambanthan A/L Manickam: Kita- bermakna Yang Berhormat kata apa-apa 
hal kita boleh sampaikan ke SPRM. Itu kita minta SPRM jangan paparkan harta-harta yang 
kita masing-masing boleh mengisytiharkan harta kita. Tolong jangan dipaparkan. Kalau 
paparkan harta ini, memang macam-macam isu akan berlaku dalam keluarga ataupun 
kadang-kadang dia culik isteri kita. Kita seorang pemimpin kita pergi satu Malaysia, kita 
pusing. Dia culik isteri kita, dia culik anak kita. Dia minta duit. Lepas kita semua tidak baru 
kita- saya memang tahu dalam pengalaman kita, kita banyak perkara-perkara yang kita gagal 
fasal isu-isu seperti ini.  
 
64  DN 22.7.2019 
 
Oleh itu, saya minta kepada kerajaan dan juga Kementerian Dalam Negeri bagi satu 
jaminan kepada pemimpin-pemimpin dan Ahli-ahli Parlimen selepas mengisytiharkan harta, 
tidak akan berlaku perkara-perkara yang buruk. Akhir sekali, saya tidak akan menyokong 
mengisytiharkan harta ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Senator 
Puan Lim Hui Ying.  
 
4.04 ptg. 
  Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin 
mengalu-alukan kehadiran tetamu daripada Angkatan Muda Keadilan (AMK) Pulau Pinang... 
[Tepuk] Semua very active ya. Tak ada orang mengantuk.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan atas peluang untuk menyertai 
perbahasan Usul Pengisytiharan Harta ‘Ahli Dewan Negara’ di bawah Peraturan Mesyuarat 
26(3) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara. Terlebih dahulu ingin saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas kepada Kerajaan Persekutuan yang 
mempunyai keazaman politik, dengan izin, political will untuk melaksanakan reformasi 
institusi dengan memperkenalkan pengisytiharan harta untuk Ahli-ahli Parlimen.  
  Di dalam konteks negara kita, perundangan yang sedia ada tidak mewajibkan 
seseorang wakil rakyat untuk mengisytiharkan harta mereka. Ini adalah berbeza dengan 
penjawat awam yang wajib mengisytiharkan harta di bawah Peraturan 10, Peraturan-
peraturan Pegawai Awam, Kelakuan dan Tatatertib 1993.  
Untuk Pakatan Harapan, pengisytiharan harta bukanlah merupakan sesuatu yang 
baharu, di mana Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah melaksanakan dasar tersebut. Dasar 
pengisytiharan harta yang diguna pakai oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang merujuk kepada 
format  pengisytiharan  harta  penjawat  awam  seperti  mana  yang  disebutkan  tadi  dan 
dikendalikan juruaudit KPMG.  
Dasar pengisytiharan harta dimulakan di Pulau Pinang oleh jawatan utama kerajaan 
iaitu Ketua Menteri dan Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan dan dasar ini selanjutnya diperluaskan 
kepada  semua  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri-  kerajaan.  Untuk  pelaksanaan  dasar 
pengisytiharan harta bagi Ahli-ahli Parlimen, selain daripada format yang digunakan oleh Ahli 
Parlimen iaitu pengisytiharan kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (SPRM), ingin saya 
mencadangkan supaya format yang digunakan boleh merujuk kepada cara yang sama 
seperti mana yang digunakan oleh penjawat awam dan juga dilaksanakan audit untuk 
memastikan pengisytiharan tersebut dilakukan secara telus.  
  Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan konsep pengisytiharan harta adalah untuk 
memastikan bahawa pentadbir kerajaan dapat dikendalikan dengan telus dan untuk kita 
mengelakkan negara kita dilabelkan sebagai kerajaan kleptokrasi lagi. Dengan perbandingan 
deklarasi harta pada permulaan dan akhir penggal, kita boleh mengesan meningkatnya harta 
yang tidak boleh dijustifikasikan, dengan izin, exposure of unjust enrichment.  
Namun demikian, apakah definisi untuk kita mengenal pasti sesuatu tambahan harta 
tersebut adalah tidak boleh dijustifikasikan? Apakah kadar untuk menentukan tambahan 
harta  tersebut  yang  boleh  disifatkan  sebagai  peningkatan  harta  yang  tidak  dapat 
dijustifikasikan? 
Sebagai contoh, bagaimanakah kita dapat menentukan seseorang Wakil Rakyat 
tersebut telah mengalami peningkatan harta melalui cara yang tidak patut? Adakah daripada 
tambahan bilangan kenderaan yang dimiliki atau hak tanah yang dimiliki? Apakah kriteria 
yang patut kita pertimbangkan di dalam mengenal pastikan sekiranya peningkatan harta 
seseorang Wakil Rakyat tersebut tidak dapat dijustifikasikan?  
  Sehubungan dengan ini, saya mencadangkan supaya kita dapat melibatkan Ketua 
Audit Negara untuk mengenal pasti kadar atau formula yang berkenaan untuk menjadikan 
keseluruhan dasar pengisytiharan harta ini lebih telus dan accountable.  
 
DN 22.7.2019  65 
 
Susulan daripada itu, tindakan perundangan yang perlu diambil ke atas mereka 
yang tidak dapat menjelaskan peningkatan kekayaan mereka selain daripada gaji atau 
pendapatan yang sepatutnya diterima oleh seseorang wakil rakyat tersebut agar kita dapat 
memastikan dasar pengisytiharan harta ini dapat mencapai tujuan utamanya.  
Saya yakin dengan tambahan kriteria ini, ia dapat meyakinkan rakyat bahawa 
pengisytiharan ini adalah telus dan bukan pertunjukan politik semata-mata. Ini selanjutnya 
akan mengembalikan keyakinan rakyat terhadap pentadbiran kerajaan dan memastikan 
negara kita dapat dibebaskan daripada cengkaman rasuah. Dengan kata-kata ini, saya 
menyokong sepenuhnya Usul Pengisytiharan Harta ini. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad. 
 
4.09 ptg. 
  Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi 
ruang kepada saya untuk terlibat sama dalam Usul Pengisytiharan Harta Ahli-ahli Parlimen 
Dewan Negara.  
■1610 
Saya  memang bersetuju  dan  menyokong  100 peratus sebenarnya  usul  yang 
dikemukakan di Dewan Rakyat oleh Yang Berhormat Menteri pada 1 Julai baru-baru ini.  
Pengisytiharan harta ini bagi saya sudah lama sepatutnya perlu dibuat terutamanya oleh 
Menteri dan juga Ahli-ahli Parlimen kerajaan pada masa itu. Akan tetapi pada masa dulu tidak 
dilaksanakan dan ini bagi saya adalah satu sejarah Malaysia kerana banyak negara lain yang 
telah mengisytiharkan harta mereka untuk diketahui umum oleh rakyat Malaysia. 
Pengisytiharan ini sangat penting sebenarnya di mana rakyat boleh memilih wakil 
rakyat dan juga Menteri tersebut apabila mereka memegang tampuk pemerintahan. Ini 
kerana sebelum ini kita tengok ramai di kalangan Menteri dan juga Ahli-ahli Parlimen yang 
hidup mewah dan mempunyai aset melebihi pendapatan mereka. Pada masa sekarang juga 
tersebut tidak ada agensi seperti SPRM yang berani menyentuh Menteri dan juga wakil rakyat 
ini. 
Akan tetapi dalam kerajaan yang baru ini saya yakin imej SPRM akan lebih baik. 
Kalau kita tengok rating Malaysia pun semakin meningkat daripada segi persepsi rasuah 
negara. Ini kerana saya tengok sekarang ini kalau kita tengok tinjauan tahunan yang dibuat 
oleh Edelman Trust Barometer Global Ke-19 iaitu dulu indeks satu hingga 49 diklasifikasikan 
sebagai kurang percaya. Nombor 50 hingga nombor 59 adalah neutral. Manakala 60 hingga 
100 adalah mempercayai. Maka, Malaysia terletak dalam indeks 60. 
Jadi, maka itu saya rasa kita sebagai Ahli Dewan Negara juga harus menyokong 
saranan yang baik ini sebab kita tidak perlu bimbang ataupun gusar walaupun dimasukkan 
di dalam portal SPRM ini selama tiga bulan kerana saya yakin aset-aset yang kita ada adalah 
daripada sumber yang sah dan halal. Jadi, maka itu kita perlu mengisytiharkan harta kita 
untuk kita membuat perbandingan harta kita sebelum kita menjadi wakil rakyat ataupun 
sebelum kita memegang jawatan Senator dan juga selepas kita memegang jawatan Senator 
ini. Jadi kalau aset itu kita dapat ataupun peroleh dengan cara yang sah, saya rasa kita tidak 
perlu gusar. Lagipun bukan lama Tuan Yang di-Pertua, hanya tiga minggu sahaja. Cuma... 
Seorang Ahli: Tiga bulan. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Tiga bulan sahaja. Cuma ada yang bagi saya apabila 
pengisytiharan ini dilakukan oleh Menteri-menteri, sekurang-kurangnya kita dapat juga 
membasmi rasuah-rasuah di peringkat-peringkat kecil ini. Apabila perubahan itu kita mahu 
lakukan di peringkat atasan dan juga bawah, di peringkat atasan ini mesti kita lakukan terlebih 
dahulu sebelum kita membasmi rasuah yang berleluasa di peringkat bawahan ini. 
 
 
66  DN 22.7.2019 
 
Kalau Tuan Yang di-Pertua tengok sebelum ini, rasuah ini sangat berleluasa dan 
kadang-kadang di luar kawalan rakyat sendiri. Kita tengok di luar bandar sebagai contohnya, 
walaupun pimpinan kecil tidak diwajibkan untuk declare dia punya aset tetapi apabila 
declaration itu dilakukan di peringkat atasan, saya yakin terutamanya pimpinan parti-parti 
politik dan pimpinan politik di peringkat bawahan ini mereka akan merasa takut ataupun 
mereka gusar untuk melakukan rasuah kecil-kecilan ini sebab ini boleh membantu. 
Apabila  rasuah  ini  kita  kurangkan,  saya  yakin  dana  kerajaan  juga  dapat 
diselamatkan  kerana  banyak  peruntukan  ataupun  bajet  yang  diberikan  oleh  kerajaan 
khususnya untuk pembangunan luar bandar. Akan tetapi apabila sampai ke luar bandar, 
projek-projek tersebut banyak sangkut ataupun bajet tersebut bukan 100 peratus ataupun 80 
peratus untuk melaksanakan projek tersebut. Akan tetapi sebelum projek tersebut dilakukan, 
dana-dana ini telah bocor ataupun tiris di beberapa peringkat. 
Jadi apabila pengisytiharan aset ini dilakukan oleh Menteri dan juga Ahli-ahli 
Parlimen ini, saya yakin di peringkat bawahan juga kita dapat kurangkan. Ahli-ahli Parlimen 
ini  adalah  dipilih  oleh  rakyat  bagi  saya  Tuan  Yang  di-Pertua.  Maka  itu,  ini  adalah 
tanggungjawab kita yang diamanahkan dan dipilih oleh rakyat walaupun Dewan Negara ini 
bukan secara langsung dipilih oleh pengundi dan rakyat tetapi kita adalah law maker. Peranan 
kita adalah membantu kerajaan di Dewan Rakyat juga. 
Saya kalau setakat Dewan Negara mungkin saya tidak bersetuju Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi saya terpaksa menyokong usul pengisytiharan harta ini disebabkan oleh 
kita mahu Menteri-menteri kita dan juga Ahli-ahli Parlimen kita baik kerajaan ataupun 
pembangkang  untuk  memberitahu  bahawa  kita  adalah  satu  kerajaan  yang  telus  dan 
bertanggungjawab dan kita kena ada akauntabiliti terhadap jawatan yang kita pegang.  
Jadi saya rasa setakat itu sahaja daripada saya Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyokong 100 peratus usul pengisytiharan harta Ahli Parlimen. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Datuk Haji Megat Zulkarnain. Yang Berhormat Gombak... [Dewan ketawa] Ini bukan Dewan 
Rakyat. 
 
4.17 ptg. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi saya untuk turut sama berbahas dalam usul pengisytiharan 
harta Ahli-ahli Parlimen dan penjawat awam semuanya.  
Saya pertamanya Tuan Yang di-Pertua saya mengambil masa yang tidak panjang. 
Saya hendak merujuk kepada beberapa perkara yang kita bincang dan kita utarakan di 
Dewan ini, satunya soal kenapa perlu ada urgency ini. Kenapa dibuat satu usul tidak dalam 
bentuk rang undang-undang? Kita faham rang undang-undang sedang dalam kajian, saya 
difahamkan begitu. Kenapa tiba-tiba perkara ini menjadi satu perkara yang kita buat dalam 
keadaan yang tergesa-gesa?  
Bukan saya secara peribadi tidak menyokong. Ini satu perkara yang baik. Perkara 
yang baik kita mesti sokong sebab ianya adalah perkara yang supaya rakyat tahu segala 
harta yang kita ada ini berdasarkan daripada sumber-sumber yang memangnya halal. Saya 
pun percaya dalam Dewan yang mulia ini kita mesti bersangka baik. Semuanya mempunyai 
harta yang kita kata bukan daripada sumber-sumber yang tidak baik.  
Akan tetapi cara pelaksanaan ini yang kita ragu Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab 
seperti yang saya katakan tadi dalam celahan saya, kita tengok ada orang yang kerana dia 
berada di satu pihak kerajaan, jadi dia boleh membuat pengisytiharan yang saya rasa tidak 
boleh kita terima dek akal. Betul kata sahabat saya kita boleh lapor kepada SPRM, kita boleh 
membuat satu laporan meragui pengisytiharan yang dibuat. Akan tetapi saya back again 
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, sejauh mana hari ini kita boleh yakin kepada rule of law 
dalam negara ini. 
 
 
DN 22.7.2019  67 
 
■1620 
Sejauh mana kita boleh yakin kepada cara undang-undang dilaksanakan? Ada 
orang yang dituduh- dilaporkan merogol boleh lepas dengan jaminan. Ada orang yang 
mencabul di Melaka dua hari yang sudah di reman empat hari. Jadi dia semacam ada benda 
yang tidak betul, hanya kerana lepas dan mendapat jaminan sebab membawa saksi. Jadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini... 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Bukan Tuan Yang 
di-Pertua, ini contoh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini tidak ada kena mengena dengan... 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya hendak bagi 
contoh sebab walaupun dikata boleh tetapi sejauh mana kita boleh yakin semua ini boleh 
dibuat dengan keadaan yang betul-betul mengikut berdasarkan rule of law yang sebenarnya 
ataupun akan ada yang pilih kasih. Ada yang terpilih, ada yang boleh diambil berat, ada yang 
terkasih. Jadi ini yang saya fikir Tuan Yang di-Pertua benda-benda seperti ini kita mestilah 
berpijak di bumi yang nyata.  
Keduanya, saya dengar banyak orang cakap sebab, “Oh, 170 lebih negara sudah 
buat.”. It’s about time Malaysia pun mesti ikut. Inilah juga dahulu apabila kita cakap fasal GST, 
160 negara buat tetapi ditentang. Jadi, saya fikir hanya kalau kerana 170 buah negara buat 
kita pun kena buat dan is questionable, dengan izin. Benda ini boleh kita ragui.  
Perkara ketiga yang saya hendak utarakan di sini kepada Yang Berhormat Menteri, 
walaupun dipaparkan secara dalam bentuk tiga bulan seperti kawan-kawan, Ahli-ahli Yang 
Berhormat sudah sebut. Katalah memang di kalangan kita meragui pengisytiharan yang 
dibuat oleh mana-mana pihak sama ada ia daripada kerajaan ataupun daripada pihak 
pembangkang. Sejauh mana kalau kita boleh membuktikan pengisytiharan itu benar-benar 
ada unsur-unsur penipuan? Sejauh mana tindakan yang sebenarnya walaupun kita ada hak 
untuk melaporkan kepada SPRM? Sejauh mana tindakan yang jujur, yang ikhlas, yang penuh 
berintegriti boleh dibuat?  
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya fikir benda ini kita kena bincang, kita kena 
tengok sejauh mana keikhlasannya dahulu untuk usul ini diluluskan ataupun kita tunggu 
sehingga rang undang-undang siap barulah kita bahaskan semula. Jadi inilah perkara yang 
saya hendak... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon hendak 
bertanya satu soalan. Terima kasih.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat, saya ingin mendapatkan pandangan. 
Apakah Yang Berhormat setuju kalau usul ini kita tolak pada hari ini, itu tidak bermakna kita 
tolak ia sampai bila-bila. Maka, ini peluang ataupun there is a window untuk kita sama-sama 
duduk kembali bersama dengan pihak kerajaan termasuk juga jawatankuasa ataupun GIACC 
itu. Ini kerana sebelum ini memang tiada engagement dibuat secara khusus dengan Ahli-ahli 
Dewan Negara melainkan semalam, taklimat one way sebab itu saya tidak hadir pun Tuan 
Yang di-Pertua. Akan tetapi saya dapat juga tengok dia punya- saya akui saya tidak pergi 
tetapi saya baca dia punya slaid.  
Jadi mungkin ini ruang dan peluang untuk kita insya-Allah, selepas kita tolak ini 
untuk kita lakukan engagement semula. Setuju ataupun tidak Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Megat? Terima kasih.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih Yang 
Berhormat  Senator  Khairul  Azwan.  Kalau  lihat  daripada  awal  perbahasan  saya, 
penghujungnya saya ke situlah. Jadi memang saya setuju. Kita jangan kata ditolak. Saya 
minta, dengan izin Tuan Yang di-Pertua supaya orang yang luar daripada Dewan, rakyat kena 
faham. Kita menolak bukan sebab kita takut, tidak ada, langsung tidak timbul soal ini. Jangan 
nanti ada orang spin, ada pihak-pihak yang tertentu spin pembangkang takut untuk isytihar, 
tidak.  
 
68  DN 22.7.2019 
 
We will be very happy untuk declare tetapi dengan syarat mesti ada ketelusan dalam 
perkara-perkara ini, jangan ada one sided. Jangan ada perkara yang tersirat sebalik daripada 
usul ini dibuat dengan keadaan yang begitu mendesak.  
So, bukan saya tidak fikir, tidak ada. Kita bertanya dengan kawan-kawan kita di 
Dewan Rakyat, mereka tidak takut, mereka kata fine. Jangan hari ini kita rasa kita hendak 
champion isu ini. Kita hendak kata, “Wah, kita berani, kita tidak takut untuk buat...”. Akan 
tetapi kita kena ingat dahulu kita pernah bawa juga satu cadangan bahawa semua parti politik 
dalam negara ini mesti membuat deklarasi daripada mana mereka sumber dana politik 
mereka, yang tolak sebelah sana. Daripada dulu kita sudah bawa.  
Kita pun ada ethics yang telah kita praktiskan sekian lama walaupun tadi ada yang 
kata baru kali, baru kali ini, tahniahlah pada kerajaan. Kita sudah buat lama sudah. Akan 
tetapi dulu kita sudah buat, yang menentang bersungguh-sungguh kononnya tidak perlu dana 
politik dilaporkan supaya tidak perlu tahu.  
Jadi saya fikir, ini bukan soal kita takut, tidak timbul langsung Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang saya kasihi dan dihormati sekalian, tidak timbul soal itu.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator boleh minta 
penjelasan sikit? 
 Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Sila. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua mohon kebenaran. 
Saya rasa isu takut itu satu aspek tetapi setuju atau tidak Yang Berhormat Senator kalau 
saya katakan yang isu patut kita timbulkan ialah bagaimana kita hendak membangunkan 
keyakinan rakyat terhadap kita orang politik. Kita bernasib baik. Ada negara-negara tertentu 
dia buat survey. Antara orang yang paling tidak dipercayai oleh masyarakat yang paling tinggi 
antaranya ialah orang politik di banyak negara. 
So, di sini kita kebetulan tidak ada survey itu lagi. Akan tetapi kita cuba cari jalan 
bagaimana kita hendak membangkitkan keyakinan dalam sistem demokrasi kita ini supaya 
rakyat yang memilih kita ini dia lebih yakin dengan wakil-wakil yang dia pilih. Of course, dalam 
keadaan tertentu dia tengok akhlak dia, integriti dan sebagainya.  
Akan  tetapi  perkara-perkara  tersebut  Yang  Berhormat  Senator  kita-  apakah 
cadangan Yang Berhormat Senator, kalau kata tidak setuju dengan asset declaration inikan, 
adakah cara-cara yang lain? Oleh sebab saya melihat asset declaration inilah salah satu cara 
yang boleh membangkitkan keyakinan pengundi-pengundi kah, rakyat kampung kita atau 
setempat kah bahawa politicians terutama di sini, ahli politik yang dipilih ini adalah satu hal 
politik yang mereka tahu kedudukan integriti tersebut. Jadi saya rasa bukan isu takut 
sebenarnya, macam mana kita hendak bangkitkan keyakinan mereka?  
 Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Ini saya kata awal 
tadi, saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rumuskan sahajalah.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Ya, landing Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini tadi saya sudah beritahu Yang Berhormat Menteri hendak 
jawab pukul lima pun saya cakap tolong jangan keluar, fasal masa hendak habis. Sekarang 
you orang buat setengah jam sudah.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Oleh sebab isu ini 
penting Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya setuju, memang kita tidak boleh rasa langsung 
sebab- takut ini sebab kita tidak hendak orang tahu. Saya setuju apa Yang Berhormat Tuan 
Mohd Yusmadi sebut, to gain the people’s confidence, dengan izin, saya setuju yang itu. 
Cuma saya katakan awal tadi, bagaimana mechanism yang paling baik? Kita kalau sudah 
ada satu perancangan, sudah ada satu kajian dibuat untuk diadakan dalam bentuk yang lebih 
konkrit lagi. Daripada usul ini lebih  baik jadi satu rang undang-undang.  
 
DN 22.7.2019  69 
 
Satu- why it is so difficult to have satu rang undang-undang yang mengikat semua, 
lebih baik begitu daripada satu usul.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua di penghujungnya, saya melihat seperti ada 
yang tidak kena dengan usul ini. Bukan tidak timbul soal kita tidak mahu mengisytiharkan 
harta, we will be very happy to do so, dengan izin, tetapi mestilah tidak berpaksikan kepada 
tujuan dan niat-niat yang ada, yang tersirat. Akan tetapi pada saya lebih baik biarlah kita 
sudah siap dengan satu rang undang-undang maka rang undang-undang itu boleh lebih 
meyakinkan rakyat seperti Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi sebut, apabila ada satu rang 
undang-undang yang ini tidak ada sesiapa pun boleh mempertikaikan.  
Jangan  hanya  kita  duduk,  berselindung  di  sebalik  usul  dengan  niat  hendak 
menunjukkan kononnya kitalah satu kerajaan yang benar-benar terbuka apabila melibatkan 
soal-soal harta dan sebagainya. Jadi saya secara peribadi menolak usul yang dibentangkan 
pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Okey, silakan Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim 
Shah bin Abu Shah. 
 
4.28 ptg.  
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang saya 
ucapkan. Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak kerana memberi peluang kepada saya 
dan minta tegur dan stop saya kalau terlebih sebab masa agak cemburu.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya yang sebenarnya mengikuti perbahasan dengan begitu 
teliti. Bahkan saya hendak pergi bilik air pun saya tahan, saya hendak dengar word-by-word.  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak tukar giliran pun tidak boleh Yang Berhormat 
[Ketawa] 
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Oleh sebab 
saya rasa perbincangan yang berlaku di Dewan pada hari ini cukup-cukup baik. Masing-
masing menyampaikan pandangan yang begitu profesional dan begitu beradab dan saya 
cukup menyanjung dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
  Masalah pada hari ini, saya rasa apabila saya memerhatikan segala argument yang 
telah dibentangkan oleh semua sahabat, masalah yang pertama sebenarnya semangat usul 
ini memang bagus. Saya rasa rata-rata sokong, semangat. Akan tetapi dari segi kaedah, 
caranya saya rasa akan menimbulkan banyak perkara yang kurang jelas dan kurang baik dari 
segi implikasinya.  
■1630 
Bahkan  saya  perhatikan  di  kalangan  sahabat-sahabat  kita  daripada  parti 
pemerintah, walaupun mereka mengatakan mereka menyokong tetapi dalam hati mereka, 
mereka tidak sokong. Saya rasa ada elemen macam itu tapi kalau tidak sokong nanti mereka 
kena. Jadi mereka kata mereka sokong [Ketawa] Minta maaf kalau saya buat tuduhan. Saya 
hendak  beritahu  apabila  saya  hendak  membuat  conclusion  apa  yang  berlaku  yang 
sebenarnya. Kita rata-rata tidak takut dan saya sebagai seorang pegawai kerajaan berpuluh 
tahun, saya tidak bimbang, saya biasa perkara ini. Akan tetapi tadi disoal oleh siapa tadi, apa 
nak takut, Yang Berhormat Yusmadi ya, hendak takut apa? Saya hendak jawab, hendak takut 
apa?  
Pertama, apa yang saya takut negara ini yang kita tahu apabila kita berbincang dari 
segi separation of powers, kita ada executive, judiciary dan legislative. Yang paling kita takut 
suasana akan timbul di mana executive akan dictate the judiciary dan legislative. This is a 
process yang saya nampak.  
 
70  DN 22.7.2019 
 
Saya bercakap ini juga berdasarkan kepada saya baca dalam WhatsApp dan 
facebook, keluhan daripada rakyat. Saya berkata demikian, kita takut kalau berlakunya 
keadaan tidak adil, keadaan pilih bulu, tidak ada rule of law tetapi adanya rule of jungle. Kalau 
mereka parti pemerintah okey lepas, kalau parti pembangkang kita korek-korek cari- ini I have 
to be very open kerana saya bukan orang politik. Saya stressed it again and again, I’m not a 
politician, I’m an academician. Ini yang saya takut...  
Datuk Razali bin Idris: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Razali hendak mencelah.  
Datuk Razali bin Idris: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak sedikit pengesahan apa yang Yang Berhormat Tan Sri Senator cakap tadi berkenaan 
dengan kerisauan dan ketidakpercayaan kerajaan sekarang. Apakah ini melambangkan 
kerajaan terdahulu bersifat demikian? Terima kasih.  
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kerisauan ini 
kalau kita baca- rata-ratalah semenjak Kerajaan Harapan memerintah setahun lebih, kita 
bacalah. Kalau dulu anak-anak muda pada zaman kerajaan dahulu yang menghentam 
Barisan Nasional, anak muda yang sama pada hari ini menghentam Pakatan Harapan. Ini 
fakta, kita bukalah dalam Facebook. Ini telah pun saya bagi amaran di dalam ucapan saya 
terdahulu, saya mengingatkan kerajaan. Saya nak kerajaan ini berlaku adil supaya ia 
dihormati. Bahkan saya mendoakan kerajaan pada hari ini terus memerintah selagi ianya 
menguntungkan rakyat, jangan membikin membuat susah, memporak-perandakan negara, 
in syaa Allah, kita akan sokong.  
Yang saya hendak katakan tadi kerisauan ini apabila kita lihat cukup banyak contoh. 
Tadi telah pun diperkatakan oleh sahabat-sahabat saya. Bagaimana mungkin seorang Ahli 
Parlimen yang telah bekerja begitu lama, declare dia punya aset zero, but yet no action is 
taken against him. Kita tahu dia tipu. Why? Oleh sebab dia parti pemerintah.  
Bagaimana mungkin seorang yang kita tahu mempunyai lebih daripada RM1 juta, 
dia declare dia hanya mempunyai RM1 juta something. Kita tahu, it’s talk of the town but yet 
no action is taken. Bagaimana mungkin kita percaya kerajaan pada hari ini banyak kes yang 
berkaitan dengan integriti, transparensi yang kita agung-agungkan selama ini tidak diambil 
kisah. Setiausaha politik yang terlibat dengan rasuah, saya tidak mahu sebut satu-persatu, 
senyap sunyi.  
Orang-orang politik yang terlibat dengan bukti yang nyata dalam banyak kes, saya 
tidak mahu sebut apa kes, banyak kes senyap sunyi. Apa tak risaunya? Bagi saya sebagai 
seorang akademik, saya risau. Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, saya setuju idea ini bagus 
tetapi bolehkah saya mencadangkan dan saya mencadangkan dan menyokong kalau boleh 
kita, “man-man” lah, slow-slow sikit, pastikan kita buat preparation terlebih dahulu. Kita tidak 
mahu apabila kita luluskan usul pada petang ini, esok akan timbul banyak masalah, 
perbalahan, pergaduhan antara kita. Kita tidak hendak.  
Apatah lagi dalam Dewan Negara ini memang kita telah berjanji kepada Tuan Yang 
di-Pertua kita akan beradab, kita akan bersopan-santun, kita tidak mahu bergaduh, we are 
profesional. Kita di sini, saya mengharapkan kita membuat satu keputusan bipartisan kerana 
we are profesional. Maksudnya bukan kita menolak. Kita telah meneliti segala rintihan-
rintihan tadi, bolehkah kita duduk balik, bahkan saya mencadangkan kita melihat kepada rang 
undang-undang, bukan usul. Maka itu baru bermakna dan kita pasti ianya akan menjadi satu 
rang undang-undang yang efektif dan berguna kepada rakyat.  
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu yang saya hendak sampaikan dan saya 
merasakan, saya hendak kaitkan perkara ini akan menjadi satu perkara yang kita anggap 
sebagai satu mala fide.  
Saya minta maaf ya- memang dalam bahasa Inggerisnya, mala fide ini bermaksud 
bersifat jahat, memang itu dalam Bahasa Melayunya. Saya hendak ia merupakan satu proses 
bona fide yang bertujuan baik. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 
DN 22.7.2019  71 
 
Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan Yang 
Berhormat Menteri.  
 
4.36 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
jutaan terima kasih kepada setiap Ahli Dewan Negara ini yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan ini. Saya telah pun mendengar dan juga mengambil maklum semua 
cadangan dan juga isu-isu yang telah diutarakan dalam sesi perbahasan ini dan juga semasa 
sesi taklimat yang diadakan oleh GIACC dan juga SPRM kepada semua Ahli Senator 
sekalian.  
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab beberapa isu dan juga persoalan 
yang telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator agar usul ini dapat dilihat 
sebagai satu usul di mana Kerajaan Pusat dianggap mempunyai satu political will untuk terus 
mereformasikan Dewan Negara yang mulia ini ke satu arah tanpa rasuah...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebentar Yang Berhormat.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun bersama-sama dengan ramai Ahli 
Dewan Negara telah pun mempersoalkan kenapakah usul isytihar harta tidak dijadikan rang 
undang-undang terdahulu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berkenaan dengan pengisytiharan harta 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sememangnya  dalam  proses  untuk  menggubal 
peruntukan berkaitan pengisytiharan harta Ahli Parlimen untuk dimasukkan ke dalam akta 
yang berkenaan. Pada masa ini, tindakan terhadap perkara tersebut sedang dilaksanakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ada perbezaan undang-
undang dengan usul yang telah pun dikemukakan di Dewan yang mulia ini pada hari ini. 
Perbezaannya yang paling ketara sekali ialah mengenai hukuman. Sekiranya dalam usul ini 
terdapat seseorang Ahli Dewan Negara yang tidak mengisytiharkan harta mereka seperti 
yang telah pun diperuntukkan, maka tindakan akan diambil di mana mereka boleh dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak ataupun Privilege and Rights Committee.  
■1640 
Manakala  sekiranya  kita  wujudkan  satu  akta  dan  sekiranya  mereka  tidak 
mengisytiharkan harta mereka, mereka akan boleh dipenjarakan ataupun didenda kerana itu 
adalah undang-undang.  Akan tetapi bezanya lagi usul ini ialah di mana sekiranya mereka 
telah pun membuat pengakuan yang tidak betul dalam Akta Akuan Bersumpah 1960, maka 
tindakan boleh diambil terhadap mereka hanya terhadap akuan itu sahaja.  Jadi, itulah 
perbezaannya di antara usul yang diadakan dengan akta sekiranya diadakan rang undang-
undang kelak.  
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul juga mempersoalkan usul pengisytiharan 
harta ini berunsurkan ultra vires mengikut Bahagian II, Perkara 5, dan 6; dan juga Bahagian 
XIII, Perlembagaan Persekutuan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, usul ini adalah bersifat procedural di dalam 
Parlimen sahaja.  Oleh yang demikian, ia tidak bercanggah ataupun ultra vires ataupun mala 
fide seperti yang dikatakan oleh beberapa orang Ahli-ahli Dewan Negara yang mulia ini.  Ia 
tidak  bercanggah  dengan  mana-mana peruntukan  Perlembagaan ataupun  mana-mana 
peruntukan undang-undang yang lain.  
 
72  DN 22.7.2019 
 
Untuk persoalan yang telah pun ditanya oleh Yang Berhormat Khairul juga tentang 
kenapa notis tidak diberikan secukupnya, untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi 
perkara berkaitan dengan Notis pula, Peraturan 26(3) telah pun dipatuhi memandangkan 
Notis Usul ini telah pun dihantar tujuh hari sebelum Mesyuarat Dewan Negara ini telah pun 
bermula iaitu telah pun diberikan pada 15 Julai, hari Isnin yang lalu.   
Soalan juga telah pun ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Khairul 
mengenai, apakah kepentingan Usul ini berbanding dengan manifesto kerajaan lain yang 
lebih patut diberikan keutamaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usul ini dibawa kepada Parlimen setelah 
setahun pertukaran kerajaan. Usul ini dibawa untuk dilaksanakan oleh semua Ahli Parlimen 
setelah semua anggota pentadbiran telah membuat pengisytiharan harta dalam Akuan 
Berkanun sebagaimana yang terkandung dalam kod etika bagi anggota-anggota pentadbiran 
dan juga Ahli Parlimen yang telah dipaparkan dalam portal Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Menteri di Persekutuan juga telah pun 
mengisytiharkan harta saya dan sesiapa sahaja yang ingin melihat berapa banyak kah harta 
saya miliki bolehlah masuk ke portal SPRM dan akan dapat melihatnya. Ini telah pun dibuat 
pada  bulan  Oktober  tahun  lalu  lagi.  Jadi,  isu-isu  yang  mengenai  keselamatan  saya, 
keselamatan family saya, anak-anak itu, buat setakat ini tidak wujud sama sekali kerana tidak 
ada menjejaskan apa-apa keselamatan melainkan di mana kita telah pun memberikan 
maklumat  yang  telus,  yang  transparent  kepada  sesiapa  sahaja  yang  berminat  untuk 
mengetahui berapa banyak harta yang saya miliki dan juga pendapatan saya seterusnya.   
Jadi, kepada semua, janganlah khuatir kerana ini adalah satu reformasi yang kita 
adakan untuk memastikan bahawa kerajaan yang kita ada di negara ini adalah kerajaan yang 
bersih, yang telus dan yang akan bebas daripada rasuah.  
Yang Berhormat Senator juga bertanya adakah Ketua Pengarah GIACC dan juga 
Ketua Pengarah SPRM mengisytiharkan harta mereka. Untuk makluman Yang Berhormat, 
Ketua Pengarah GIACC adalah seorang penjawat awam yang tertakluk kepada arahan 
pengisytiharan harta  oleh  pegawai  awam  di  bawah  Peraturan  10  Peraturan-peraturan 
Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 dan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 3, Tahun 
2002. Ketua Pengarah GIACC hanya mengisytiharkan harta melalui sistem HRMIS kepada 
ketua jabatan iaitu kepada Ketua Setiausaha Negara. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Ketua Pesuruhjaya SPRM bukan Ahli 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang tertakluk mengikut usul yang telah dibuat di Dewan 
Rakyat  dan  juga  Dewan  Negara.  Selaras  dengan  peruntukan  subseksyen  5(4),  Akta 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, mana-mana orang yang memegang 
jawatan sebagai Ketua Pesuruhjaya SPRM selama tempoh pemegang jawatannya disifatkan 
sebagai Anggota Perkhidmatan Awam Persekutuan bagi maksud tatatertib. 
Memandangkan beliau adalah disifatkan sebagai anggota perkhidmatan awam 
Persekutuan dan sebagaimana pegawai-pegawai perkhidmatan awam Persekutuan yang 
lain, beliau perlu mengisytiharkan harta kepada ketua jabatannya.  Dalam hal ini, ketua 
jabatan beliau adalah Ketua Setiausaha Negara dan bukannya Perdana Menteri... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong: Proses pengisytiharan harta dalam perkhidmatan awam 
hendaklah... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, sikit. 
Datuk Liew Vui Keong: Saya habiskan ya. Proses pengisytiharan harta dalam 
perkhidmatan awam hendaklah dibuat melalui sistem HRMIS. Silakan. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma, 
saya hendak tanya, apabila dimaksudkan pengisytiharan harta oleh penjawat awam itu, 
apakah ia juga dibuat dipamerkan di portal untuk akses oleh publik seperti Ahli Parlimen 
ataupun ia sekadar untuk tatapan Ketua Setiausaha Negara sahaja? Terima kasih. 
 
DN 22.7.2019  73 
 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, buat setakat ini, belum ada peruntukan yang perlukan 
harta mereka dipaparkan ke portal untuk... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Jadi bezanya, mereka tidak perlu dipaparkan 
kepada portal public access tetapi Ahli Parlimen perlu? 
Datuk Liew Vui Keong: Buat setakat ini, itulah proses.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator 
Puan Asmak binti Husin telah pun menyoal bersama-sama dengan Ahli-ahli Dewan Negara 
yang lain mengenai hasrat usul pengisytiharan harta sama ada ia hanya untuk memenuhi 
janji manifesto Pakatan Harapan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pengisytiharan harta ini bukan sahaja berkaitan 
dengan janji kerajaan di dalam Buku Harapan tetapi merupakan salah satu daripada tools, 
dengan izin, bagi mencapai konsep ketelusan dan akauntabiliti yang mampu menaikkan imej 
pentadbiran Malaysia khususnya Parlimen di mata rakyat serata dan juga dunia. 
Juga ditanya oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, adakah job 
scope verifikasi atau monitoring di bawah kuasa Yang di-Pertua Dewan Negara dan juga 
akauntabilitinya boleh dipersoalkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan usul ini, Tuan Yang di-Pertua hanya 
akan menerima pengisytiharan harta tersebut, manakala pihak SPRM akan memuat naik data 
yang dinyatakan dalam pengisytiharan harta tersebut dalam portal SPRM.  
Juga ditanya mengenai fungsi jawatankuasa hak... 
 Puan Asmak binti Husin: Mohon penjelasan, Yang Berhormat Menteri. Minta 
maaf. 
Datuk Liew Vui Keong: Dipersilakan Yang Berhormat Senator. 
Puan Asmak binti Husin: Sedikit sahaja. Saya ingin mohon penjelasan, maknanya 
bahawasanya dalam sistem yang akan dijalankan ini tidak ada proses monitoring dengan 
verifikasi? Maknanya ia hanya adalah satu motion tanpa back up legal framework lah 
maknanya begitu? Adakah begitu maksud Usul hari ini? 
Datuk Liew Vui Keong: Usul hari ini, seperti Yang Berhormat sedia maklum, adalah 
usul yang memberikan punca kuasa untuk kita mengisytiharkan harta. Sebelum ini kita tidak 
ada undang-undang, hanya ada kod etika. Masa saya di kerajaan terdahulu, saya pernah 
menjadi Timbalan Menteri yang menjaga portfolio yang sama juga pada tahun 2008 sehingga 
2013.  Pada masa itu, saya juga telah pun mengisytiharkan harta saya tetapi masa itu hanya 
kepada  Perdana  Menteri  sahaja.  Jadi,  dia  tidak  ada  kuasa  yang  punca  dia  untuk 
mengisytiharkan kepada pihak SPRM. 
■1650 
  Jadi sekarang ini kita membuat usul ini dulu dan selepas itu kita akan menyusul 
dengan rang undang-undang yang seperti diminta oleh ramai Ahli Dewan Negara dan juga 
daripada Ahli Dewan Rakyat. Akan tetapi kita kena lihat pada keseluruhannya kerana dia 
akan terlibat dengan sedikit sebanyak mengenai sentencing iaitu hukuman. Ini kerana 
sekiranya seperti yang saya katakan tadi, dalam rang undang-undang itu sekiranya wujudnya 
seseorang Wakil Rakyat tidak mengisytiharkan hartanya, mungkin dia boleh dipenjarakan 
ataupun didenda ataupun kedua-duanya sekali. Jadi itu lebih berat daripada usul. Jadi 
kerajaan ini dalam proses untuk mendapatkan semua pandangan terutamanya mengenai 
sentencing policy ini.  
Jadi berikan kita sedikit sebanyak masa. Akan tetapi buat sementara itu, kita 
teruskan dengan usul ini untuk memastikan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara 
dapat mengisytiharkan harta mereka kerana ini akan mengambil kira apabila seseorang itu 
menjadi Ahli Dewan sahaja, bukan sebelumnya. Sebelumnya, tidak dapatlah.  
 
74  DN 22.7.2019 
 
Ramai yang berada di sini menjadi peguam yang terkenal berpuluh-puluh tahun, 
yang menjadi ahli-ahli businessmen. Semua itu mereka telah pun ada kekayaan walaupun 
sampailah  berjuta-juta.  Itu  jangan  takut.  Isytiharkan  sahaja.  Pihak  SPRM  tidak  akan 
mengambil tindakan terhadap yang telah pun ada kekayaan sebelum jadi ahli.  
Akan tetapi apabila telah pun menjadi Ahli Dewan dan pada masa menjadi ahli itu, 
misalnya dalam tempoh lima tahun dan sekiranya terdapat kemasukan wang dan sekiranya 
dapat menjelaskan kemasukan wang itu, jadi tidak ada masalahlah. Kadangkala mungkin kita 
akan dapat wang lebihan daripada mungkin daripada pusaka kita ataupun daripada jualan 
harta-harta kita pada masa kita jadi Ahli Dewan. Jadi itu hanya kita kena menjelaskan kepada 
pihak SPRM ataupun kepada pihak Speaker Dewan dan akta ini boleh diterima. Akan tetapi 
sekiranya tidak dapat menjelaskan, itulah yang akan menjadi masalah.  
Hanya terpulang kepada tempoh macam saya, tempoh saya menjadi Menteri. Jadi 
sekiranya saya memiliki harta-harta yang tidak dapat dijelaskan, itu akan menjadi isu. Akan 
tetapi sekiranya saya memiliki misalnya daripada pusaka kah ataupun daripada jualan tanah 
ataupun selepas itu kita boleh juga terus memberikan maklumat tambahan kepada pihak 
berkenaan mengenai apa, kenapa kita punya status ataupun kewangan kita telah pun 
bertambah. Itu hanya kena maklumkan sahaja. Jadi, tidak ada isu-isu yang akan mengatakan 
pihak SPRM akan mengambil tindakan oleh sebab ada wang begitu banyak dalam akuan 
seseorang ahli sebelum dia dijadikan Ahli Dewan yang mulia ini. 
  Jadi dengan itu, saya juga menjawab soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind yang telah pun menyoal kajian semula 
apakah maklumat yang perlu dipaparkan dan apakah tujuan paparan pengisytiharan harta 
tersebut.  Seperti  yang  saya  katakan  tadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini,  kerajaan 
berpendapat bahawa memandangkan Usul yang sama telah pun diluluskan di Dewan Rakyat, 
maka terdapat keperluan untuk mengadakan satu sistem dan juga format yang standard, 
yang terpakai kepada semua Ahli Parlimen. Bagi tujuan ini, paparan yang akan dibuat di 
portal SPRM bagi Dewan Negara akan sama seperti bagi Ahli Dewan Rakyat.  
  Seperti  yang  saya  katakan  tadi,  saya  telah  pun  memaparkan,  memberikan 
maklumat kepada pihak SPRM dan semua harta benda saya telah pun dipaparkan dan 
tidaklah menjadi isu. Dalam kes saya, saya juga telah pun diwariskan dengan beberapa harta 
daripada mendiang ibu saya dan juga ayah saya dan harta itu telah pun meningkat, 
melambung nilainya selepas beberapa tahun. Jadi sekiranya dinilai pada hari ini, ia akan 
meningkat kepada berjuta-juta tetapi itu hanya daripada nilai tanah itu sahaja.  
Akan tetapi daripada segi wang, kes itu saya tidak ada. Ia hanya nilai tanah itu 
sahaja. Jadi itu hanya menunjukkan nilai tanah tersebut yang dimiliki oleh seseorang wakil 
rakyat. Ia tidak menunjukkan itulah kedudukan kewangan seseorang wakil pada masa itu. 
Jadi tidaklah menjadi satu isu yang besar di mana akan menjejaskan keselamatan dan juga 
kepada Ahli Parlimen dan juga kepada semua yang terlibat dengan Ahli Parlimen tersebut.  
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen telah pun menyoal, apakah cross 
check system yang ada dalam usul pengisytiharan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, 
SPRM hanyalah custodian, dengan izin, untuk menyimpan borang-borang pengisytiharan 
harta  yang  disalin  kepada  mereka,  memandangkan  SPRM  mempunyai  kemampuan 
prasarana yang mencukupi untuk menyimpan dokumen-dokumen berkenaan termasuklah 
dokumen-dokumen berperingkat.  
  Berdasarkan dengan seksyen 31(1) Akta SPRM, untuk makluman Dewan yang 
mulia  ini,  apabila  SPRM  mempunyai  alasan  yang  munasabah  untuk  mempercayai 
berdasarkan penyiasatan yang dijalankan bahawa apa-apa harta yang diperoleh hasil 
daripada satu kesalahan di bawah Akta SPRM 2009, barulah SPRM boleh mengehendaki 
orang itu membuat pernyataan bertulis dengan bersumpah dan berikrar berhubung dengan 
harta berkenaan.  
Jadi  perkataan  yang  penting  di  sini  ialah  “...  berdasarkan  penyiasatan  yang 
dijalankan”. Ini bermakna, mesti mahu ada sesuatu penyiasatan yang telah pun dijalankan. 
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat di sini kena faham bahawa penyiasatan hanya boleh dijalankan 
apabila ada satu aduan telah pun  dilaporkan kepada pihak berkenaan.  
 
DN 22.7.2019  75 
 
  Ini seperti yang saya katakan tadi, pihak SPRM tidak akan melakukan apa-apa, 
alright. Sekiranya ada aduan dan juga penyiasatan telah pun dijalankan, barulah tindakan 
kena diambil terhadap mereka. Akan tetapi tidak semestinya akan ada kesalahan seperti 
yang saya katakan tadi. Asalkan dapat menjelaskan the source of the income dalam akuan 
Yang Berhormat, itu tidak akan menjadi apa-apa masalah.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang  juga  telah  pun 
mencadangkan untuk mewujudkan satu mekanisme untuk mengisytiharkan harta secara 
berkala setiap tahun.  
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan cadangan mengisytiharkan harta 
secara berkala ini, satu consultancy bersama Yang di-Pertua Dewan Negara dan juga Dewan 
Rakyat akan diadakan bagi membincangkan isu-isu yang berkaitan prosedur pengisytiharan 
harta termasuk isu berkaitan pengisytiharan harta secara berkala. Pada masa yang sama, 
perkara  tersebut  akan  dipertimbangkan  untuk  diperuntukkan  dalam  akta  yang  akan 
dibentangkan oleh pihak kerajaan kelak.  
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin juga menyoal 
sama ada terdapat sebarang akta atau undang-undang berkaitan maklumat pengisytiharan 
harta  tersebut  yang  mengawal  secara  keseluruhan  usul  tersebut dan bukannya  demi 
kepentingan politik mana-mana pihak.  
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini, tidak ada undang-undang berkaitan 
dan tiada kes manipulasi maklumat berlaku sejak maklumat pengisytiharan harta mula 
dipaparkan pada bulan Oktober yang lalu.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop yang telah pun 
menyoal sama ada kerajaan boleh memberi jaminan bahawa maklumat pengisytiharan harta 
tidak disalah gunakan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.  
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini, setakat kita telah pun bermula pada 
bulan Oktober yang hanya melibatkan Ahli-ahli Parlimen kerajaan dan juga Menteri-menteri 
dan Timbalan Menteri, tiada pembocoran maklumat pengisytiharan harta yang telah pun 
diterima oleh pihak kerajaan. Jadi oleh yang demikian, maklumat yang disimpan oleh pihak 
kerajaan adalah terjamin dengan kerahsiaannya.  
■1700 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad yang 
telah  pun  menyoal  sama  ada  kerajaan  boleh  memberi  jaminan  bahawa  maklumat 
pengisytiharan harta tidak disalahgunakan dan bagaimana SPRM menangani isu salah guna 
dan kacau ganggu pihak ketiga seperti telemarketing, seperti yang saya katakan tadi, tiada 
laporan yang telah pun diterima oleh pihak kerajaan terhadap pembocoran maklumat 
pengisytiharan harta setakat hari ini sejak bermula pada bulan Oktober yang lalu. Oleh yang 
demikian, tiada isu salah guna maklumat ataupun kacau ganggu wujud setakat hari ini. 
Yang Berhormat Senator juga mencadangkan kerajaan menyediakan pengelasan 
yang jelas mengenai harta, pendapatan dalam pengisytiharan harta dan satu terma rujukan 
standard laporan untuk mengisytiharkan harta. Perkara ini akan dinyatakan di dalam borang 
akuan berkanun iaitu dalam DN1, DN2 dan juga DN3.  
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying juga telah pun mencadangkan audit 
turut dibuat terhadap pengisytiharan harta serta melibatkan Ketua Audit Negara untuk 
mengkaji dasar pengisytiharan harta agar lebih telus.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkara ini melibatkan dasar dan juga 
perlu diperhalusi. Jadi, kerajaan akan menimbangkan perkara ini untuk dimasukkan dalam 
akta berkaitan kelak. 
Terakhir sekali ialah Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan 
Sri  Wira  Haji  Omardin  telah  pun  bertanya  apakah  tindakan  boleh  dibuat  terhadap 
pengisytiharan harta yang palsu. Seperti yang saya katakan tadi iaitu tindakan boleh diambil 
di bawah Akta Akuan Berkanun sahaja.  
 
76  DN 22.7.2019 
 
Sekiranya ada apa-apa maklumat palsu yang telah pun diberikan, maka akta itu 
akan boleh digunakan terhadap mereka yang memberi akuan yang palsu. Akan tetapi, 
tindakan hanya boleh diambil sekiranya ada aduan yang telah pun dibuat dan penyiasatan 
telah pun dilakukan oleh pihak yang berkenaan. 
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan jutaan terima 
kasih kepada semua Ahli Dewan Negara yang mulia ini yang telah pun mengambil peranan 
dalam perdebatan usul pengisytiharan harta ini dan sememangnya dalam proses untuk 
mengadakan satu pembaharuan kerajaan ini, inilah langkah yang pertama. Jadi dengan itu, 
saya akhiri dengan sebuah pantun kepada semua Ahli Dewan yang mulia ini, boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Datuk Liew Vui Keong: Jadi... 
 
Senator segak dipandang mata; 
Manis senyuman tidak terkira; 
Apa khawatir isytihar harta; 
Jika telus membina negara. 
 
Senator bijaksana lagi bestari; 
Lambang demokrasi seluruh negeri; 
Isytihar harta tetap diundi;  
Cerminkan Senator yang dikasihi. 
 
Sekian terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Datuk Liew Vui 
Keong, Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah berhujah, berpantun, biar kita dapat 
mengundi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin. Tuan Yang di-
Pertua, saya mencadangkan usul ini dibuat belah bahagi dan cadangan ini ada sokongan 
yang baik. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi maksud itu saya mohon 
untuk  diadakan  undi  belah  bahagian.  Dengan  itu  saya  minta  ada  lapan  orang  yang 
menyokong  untuk  undi  belah  bahagian.  Ada  lapan  orang  berdiri,  tolong  kira  sedikit 
Setiausaha. Yang Berhormat tolong kira. Jadi lebih daripada lapan orang.  
Ahli-ahli Yang Berhormat oleh sebab lebih daripada lapan orang bangun meminta 
diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 45(4), saya memerintahkan 
supaya satu belah bahagi diadakan sekarang. Setiausaha, sila bunyikan loceng selama duit 
minit. Ahli Yang Berhormat yang menjadi penghitung undi, sila ambil tempat masing-masing 
di hadapan blok Yang Berhormat. Sila. 
[Loceng dibunyikan] 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Undian dijalankan 
sekarang.  
[Dewan berbelah bahagi] 
[Pengundian dijalankan] 
 
DN 22.7.2019  77 
 
■1710 
Tuan Yang di-Pertua: Okey keputusan belah bahagi undi- Ahli-ahli Yang Berhormat 
setelah selesai undian dibuat dan dikira, sekarang saya kemukakan keputusan undian. 
Seramai 34 orang Ahli menyokong... [Tepuk] 
Dan seramai 23 orang Ahli tidak menyokong... [Tepuk]  
 
BERSETUJU 
1.  Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Seri Haji Abdul Halim bin Abd. Samad 
2.  Dato’ Sri Khairudin Samad 
3.  Datuk Ng Chiang Chin 
4.  Tuan Liew Chin Tong  
5.  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah  
6.  Dato’ Haji Marzuki bin Yahya  
7.  Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin  
8.  Tuan Aknan A/L Ehtook 
9.  Datuk Ir. Yong Wui Chung 
10.  Datuk Paul Igai 
11.  Datuk Razali bin Idris 
12.  Datuk John Ambrose 
13.  Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili  
14.  Tuan Adrian Banie Lasimbang  
15.  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim 
16.  Dr. Nuing Jeluing 
17.  Ir. Md. Nasir bin Hashim 
18.  Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid 
19.  Tuan Alan Ling Sie Kiong 
20.  Puan Raj Munni binti Sabu 
21.  Tuan Manolan bin Mohamad 
22.  Datuk Theodore Douglas Lind 
23.  Puan Lim Hui Ying  
24.  Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin 
25.  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff  
26.  Datuk Donald Peter Mojuntin 
27.  Tuan Nga Hock Cheh 
28.  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah 
29.  Tuan Ismail bin Yusop  
30.  Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram  
31.  Dr. Yaakob bin Sapari 
 
78  DN 22.7.2019 
 
32.  Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair  
33.  Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh  
34.  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah  
 
  TIDAK BERSETUJU 
1.  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin 
2.  Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin 
3.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad 
4.  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah 
5.  Tuan Khairul Azwan bin Harun 
6.  Dato’ Chai Kim Sen 
7.  Puan Sopiah binti Sharif 
8.  Dato’ Ong Chong Swen 
9.  Datuk Rabiyah binti Ali 
10.  Datuk Sambanthan A/L Manickam 
11.  Datuk Mohan A/L Thangarasu 
12.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee 
13.  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff 
14.  Dato’ Sri Ti Lian Ker  
15.  Datuk Haji Abidullah bin Salleh     
16.  Puan Siti Fatimah binti Yahaya 
17.  Datuk Lee Tian Sing 
18.  Dato’ Zahari bin Sarip 
19.  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa   
20.  Datuk Lim Pay Hen 
21.  Puan Asmak binti Husin 
22.  Tuan Kamarudin bin Abdun  
23.  Puan Hajah Sabani binti Mat 
 
  Sebentar Yang Berhormat.  
Maka Usul ini disetujukan. 
[Usul disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
DN 22.7.2019  79 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG CAP DAGANGAN 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.18 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu Rang 
Undang-undang Cap Dagangan 2019 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebelum saya 
meneruskan pembentangan, izinkan saya memaklumkan bahawa terdapat 183 Fasal dan 
dua Jadual di dalam rang undang-undang dan pindaan fasal melibatkan, fasal 2 yang 
memberi takrifan lebih jelas tentang pemegang lesen; fasal 43 yang memansuhkan subfasal 
5, 6 dan 7 berkaitan syarat dan prosedur bagi apa-apa perubahan, pembetulan, pemotongan, 
pembatalan dan ketidaksahan bagi suatu cap dagangan, penggantian perkataan di dalam 
fasal 141 dan 162; memasukkan fasal baharu 163 berkaitan rayuan terdapat keputusan 
pendaftar di mahkamah serta menomborkan semula fasal 163 hingga 182 rang undang-
undang kepada fasal 164 hingga 183 masing-masing telah dikemukakan dan diluluskan di 
Dewan Rakyat. 
■1720 
  Fasal-fasal yang dipinda turut disertakan bersama naskhah rang undang-undang di 
Dewan  Negara.  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna 
(KPDNHEP)  melalui  Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia  (MyIPO),  berperanan  dalam 
mengawal selia pembangunan dan pentadbiran sistem harta intelek di Malaysia.  
Antara fungsi utama MyIPO adalah mentadbir dan menguatkuasakan perundangan 
harta intelek seperti perlindungan cap dagangan, hak cipta, paten dan lain-lain. Bagi 
perlindungan cap dagangan, MyIPO mentadbir Akta Cap Dagangan 1976 iaitu Akta 175 yang 
telah diwartakan pada 24 Jun 1976 dan dikuatkuasakan pada 1 September 1983. Akta 175 
telah digubal berasaskan kepada United Kingdom Trade Marks Act 1938, (UKTMA 1983). 
Selepas  United  Kingdom  menandatangani  Perjanjian  TRIPS,  UKTMA  1938  telah 
dimansuhkan dan United Kingdom Trade Marks Act 1994 (UKTMA 1994) diperkenalkan.  
Malaysia menandatangani Perjanjian TRIPS pada tahun 1995 dan telah membuat 
pindaan terhadap peruntukan tertentu bagi mematuhi TRIPS. Akta 175 ini telah dipinda pada 
tahun 1994, tahun 2000 dan tahun 2002. Secara keseluruhan, Akta 175 menyamai UKTMA 
1938 yang telah dimansuhkan. Kali terakhir Akta 175 dipinda adalah bagi tujuan pelarasan 
setelah Bahagian Harta Intelek di bawah Kementerian KPDNHEP menjadi sebuah badan 
berkanun yang dinamakan Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO), melalui kuat kuasa 
Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia 2002, pada 3 Mac 2003.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, perubahan landskap perlindungan 
cap dagangan di peringkat global yang sedang pesat berubah ini memerlukan Akta 175 dikaji 
semula bagi memastikan undang-undang cap dagangan yang akan dilaksanakan dapat 
memberi perlindungan yang lebih efisien dan efektif selaras dengan keperluan semasa dan 
memenuhi kehendak komuniti perniagaan dan pihak berkepentingan.  
Kementerian  melalui  MyIPO  telah  mengadakan  perbincangan  dengan  pihak 
berkepentingan, termasuk wakil-wakil sektor industri bertujuan mendapatkan pandangan dan 
maklum balas dalam menambah baik perundangan-perundangan cap dagangan ini.  
Selain itu, kementerian juga mengambil kira komitmen Malaysia di peringkat ASEAN 
untuk menyertai treaty the Protocol Relating to the Madrid Agreement Concerning the 
International Registration of Marks atau lebih dikenali sebagai Madrid Protocol. Pendepositan 
instrumen  penyertaan  hanya  boleh  dikemukakan  kepada  World  Intellectual  Property 
Organization (WIPO) selepas peruntukan berkaitan Madrid Protocol dimasukkan dalam 
perundangan dan boleh dikuatkuasakan.  
 
80  DN 22.7.2019 
 
Susulan  daripada  perbincangan  dan  kajian  yang  dijalankan,  kementerian  ini 
mendapati bahawa Akta 175 memerlukan pindaan secara menyeluruh terhadap peruntukan 
sedia ada, penambahan peruntukan baharu dan penyusunan semula peruntukan-peruntukan 
memandangkan pindaan kali terakhir Akta 175 adalah pada tahun 2002. Pindaan secara 
menyeluruh ini memerlukan satu akta baharu digubal iaitu Rang Undang-undang Cap 
Dagangan 2019 bagi menggantikan Akta 175 itu.  
Dalam mendepani perubahan pesat landskap perlindungan cap dagangan agar 
selaras dengan amalan antarabangsa, Mesyuarat Jemaah Menteri yang telah diadakan pada 
5 April 2019 telah bersetuju dengan pemansuhan Akta 175 dan penggubalan Rang Undang-
undang Cap Dagangan 2019 serta pembentangan Rang Undang-undang Cap Dagangan 
2019 dalam Parlimen. Pada masa ini, Akta 175 menggunakan takrifan ‘cap’ yang bermaksud; 
“...suatu tanda, jenama, kepala, label, tiket, nama, tandatangan, perkataan, huruf, angka atau 
apa-apa gabungannya”.  
Walau  bagaimanapun,  landskap  perlindungan  cap  dagangan  di  peringkat 
antarabangsa berubah dengan pesat, termasuklah pertambahan jenis-jenis cap dagangan 
non-traditional mark yang boleh didaftarkan seperti bunyi, bau, bentuk dan warna. Peluasan 
skop perlindungan cap dagangan kepada non-traditional mark ini merupakan suatu keperluan 
kepada sektor perdagangan domestik dan luar negara. Ini kerana cap dagangan juga dikenali 
sebagai jenama yang merupakan elemen penting dalam pemasaran produk bagi sesebuah 
perniagaan.  
Oleh itu, takrifan ‘cap’ akan digantikan dengan takrif tanda untuk memberikan 
definisi yang lebih luas, merangkumi takrif cap sedia ada dan juga non-traditional mark. Tuan 
Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 
meliputi perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  skop perlindungan cap dagangan diperluaskan kepada non-traditional mark; 
(ii)  memasukkan peruntukan berkaitan Protocol Relating to the Madrid 
Agreement Concerning the International Registration of Marks, iaitu 
Madrid Protocol; 
(iii)  membolehkan  harta  intelek  digunakan  sebagai  instrumen 
kewangan; 
(iv)  menambah  baik  prosiding  tindakan  sivil  dan  jenayah  dan 
penguatkuasaan  yang  lebih  efektif  dengan  mewujudkan  kuasa 
penyiasatan dan penguatkuasaan; 
(v)  memenuhi keperluan khusus berkaitan langkah-langkah sempadan; 
(vi)  pengiklanan cap dagangan melalui jurnal rasmi Harta Intelek; dan 
(vii)  prosedur pendaftaran sedia ada ditambah baik. 
Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 mencadangkan 19 Bahagian yang 
dipecahkan kepada 183 peruntukan serta 2 jadual seperit berikut- pertama, Bahagian I iaitu 
fasal 1 hingga 9- bahagian ini menerangkan tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan tafsiran. 
Antara tafsiran yang penting dalam tafsiran 2, ialah pengenalan tafsiran berkenaan tanda 
atau sign yang menggantikan takrifan ‘cap’ dalam Akta 175 untuk memberikan definisi yang 
lebih luas merangkumi takrifan ‘cap’ sedia ada dan juga non-traditional mark seperti bau, 
bunyi, bentuk 3D dan warna serta takrifan lebih luas ‘Pemegang Lesen’ sebagai merujuk 
kepada ‘tuan punya berdaftar’.  
Bahagian II iaitu fasal 10 hingga fasal 13, bahagian ini menerangkan tentang 
pentadbiran yang merangkumi pelantikan Pendaftar Cap Dagangan, Timbalan Pendaftar Cap 
Dagangan dan Penolong Pendaftar Cap Dagangan serta perlindungan yang diberikan dalam 
melaksanakan fungsi dan kuasa yang diperuntukkan serta Pejabat Pusat Cap Dagangan dan 
Pejabat Wilayah Cap Dagangan yang ditubuhkan di bawah Akta 175 hendaklah dikenali 
sebagai Pejabat Cap Dagangan dan pejabat cawangan masing-masing.  
 
DN 22.7.2019  81 
 
Bahagian III iaitu fasal 14 hingga fasal 15- bahagian ini menerangkan mengenai 
pengurusan suatu daftar cap dagangan yang disimpan dan diselenggarakan oleh Pendaftar 
serta pemeriksaan daftar tersebut.  
Bahagian IV, iaitu fasal 16 hingga 36... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila duduk.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Selasa, 23 julai 2019 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang] 
 
 
