DR. 17.3.2022  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 17 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon): Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya jemput Yang Berhormat Tuan Abdul Latiff bin Abdul
Rahman, Kuala Krai.
1.  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah benar JAKIM kini diletakkan di bawah Majlis Raja-Raja seperti
mana dilaporkan di dalam media.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab. Masa tiga minit.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris
bin Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Apa yang dilaporkan
oleh pihak media tentang kedudukan JAKIM adalah kurang tepat. Jabatan Kemajuan
Islam (JAKIM) sejak awal penubuhannya pada tahun 1997 sehingga kini adalah
kekal terletak di bawah Jabatan Perdana Menteri. Kekeliruan yang dilaporkan pihak
media telah diperbetulkan oleh kenyataan rasmi daripada Penyimpan Mohor Besar
Raja-Raja pada 12 Mac 2022.
Mesyuarat Majlis Raja-Raja Kali Ke-258 telah membuat ketetapan bahawa
salah seorang daripada raja pemerintah wajar memenuhi peranan dan
tanggungjawab sebagai Pengerusi Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Islam (MKI)
selama tempoh dua tahun secara bergilir-gilir, sementara Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dilantik sebagai Timbalan Pengerusi MKI. Mesyuarat Majlis Raja-
Raja telah berkenan memilih Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor sebagai
Pengerusi MKI pertama dalam kalangan raja-raja bagi tempoh dua tahun.
DR. 17.3.2022  2 
Majlis Raja-Raja dalam persidangan yang ke-81 pada 17 Oktober 1968 telah
berkenan menubuhkan sebuah badan bagi menyelaras pentadbiran agama Islam
antara negeri-negeri.
Badan ini telah dirasmikan penubuhannya pada 1 Julai 1969 dan kini ia
dikenali sebagai Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam (MKI). Selari
dengan penubuhannya, maka waktu itu sebuah unit di bawah Jabatan Perdana
Menteri (JPM) telah diwujudkan bagi melaksanakan tugas-tugas keurusetiaan MKI,
berpandukan peraturan MKI yang telah diperkenan oleh Majlis Raja-Raja.
Pada 1 Februari 1974, unit tersebut menjadi urus setia MKI, telah dinaik taraf
menjadi Bahagian Agama Jabatan Perdana Menteri (JPM). Bahagian Agama
Jabatan Perdana Menteri (JPM) telah melalui beberapa fasa transformasi hingga
akhirnya ia dinaiktarafkan menjadi sebuah jabatan, berkuat kuasa 1 Januari 1997
dengan namanya JAKIM.
Fungsi utama JAKIM di bawah Jabatan Perdana Menteri adalah untuk
memperkasa, penggubalan dan penyeragaman perundangan Islam di Malaysia,
mengukuhkan penyelarasan pentadbiran Islam di seluruh negara dan memantapkan
penyelarasan dan pembangunan pendidikan Islam di peringkat negeri dan
persekutuan. Kesemua fungsi ini adalah sejajar dengan peranan JAKIM sebagai
Setiausaha, dan Urus Setia MKI yang terletak di bawah Majlis Raja-Raja. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan, sila Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang kepada saya sekali lagi. Sejak kebelakangan ini, terdapat pelbagai isu yang
menyentuh bidang kuasa Mahkamah Syariah. Contohnya kes berkaitan kuasa
semakan kehakiman Mahkamah Syariah ataupun judicial review, yang diputuskan
oleh Mahkamah Persekutuan baru-baru ini.
Jadi, saya memohon Yang Berhormat Menteri dapat menyatakan apakah
signifikannya pindaan peraturan MKI terhadap pemerkasaan agama Islam serta
kedudukan dan bidang kuasa Mahkamah Syariah di Malaysia. Apakah perubahan
utama yang terdapat dalam peraturan baharu Majlis Keselamatan Bagi Hal Ehwal
Agama Islam Malaysia, berbanding dengan peraturan sedia ada yang wujud sejak
tahun 1968? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Krai. Sila Yang Berhormat Menteri, dua minit 30 saat.
DR. 17.3.2022  3 
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pindaan kepada peraturan MKI ini akan dapat memantapkan lagi kedudukan Raja-
Raja Melayu dan juga Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai Ketua
Agama Islam di negeri dan kedudukan JAKIM sebagai agensi penyelaras dan hal
ehwal Islam peringkat persekutuan tanpa mengganggu gugat kuasa sedia ada
negeri, dalam hal ehwal Islam.
Rentetan daripada isu yang berkaitan bidang kuasa Mahkamah Syariah baru-
baru ini, satu persidangan meja bulat isu-isu semasa yang kita telah laksanakan pada
2 Mac 2022 yang telah pun melibatkan tokoh-tokoh perundangan syariah serta pihak-
pihak yang berkepentingan dan beberapa resolusi jangka pendek dan jangka
panjang telah dipersetujui dan kita akan cuba untuk membawa perkara-perkara ini
untuk disembah maklum kepada Majlis Raja-Raja.
Berkenaan dengan, apa perbezaan antara perkara yang penubuhan- apa
yang kita dapat lihat daripada peraturan baharu Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal
Agama Islam (MKI) berbanding dengan peraturan sedia ada dan sebagaimana kita
maklum, tujuan MKI ditubuhkan adalah untuk memberi nasihat kepada Majlis Raja-
Raja atas apa perkara berhubung hal ehwal agama Islam dengan tujuan untuk
menambah baik, menyelaras dan menggalakkan keseragaman undang-undang,
pentadbiran tanpa menyentuh kedudukan hak kelebihan, hak kedaulatan kuasa yang
ada pada raja sebagai ketua agama Islam.
Dalam hal ini juga, kita lihat apa yang dicadangkan peraturan baharu ini,
Pengerusi MKI telah pun diperkenankan untuk dilantik dalam kalangan raja-raja dan
Majlis Mesyuarat Raja-Raja telah perkenan memilih Duli Yang Maha Mulia Sultan
Selangor sebagai Pengerusi MKI untuk tempoh dua tahun sebagai Pengerusi MKI
yang pertama dalam kalangan raja-raja.
■1010
Manakala, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pula akan memainkan
peranan sebagai Timbalan Pengerusi MKI. Peranan JAKIM selaku agensi
menggerakkan MKI pula diperuntukkan dengan jelas dalam peraturan baharu ini
selaku Setiausaha dan Urus Setia MKI. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua, saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, jawapan Yang Berhormat Menteri tadi sangat
bagus dan memberi pencerahan perspektif yang betul. Soalan saya ini mungkin ada
lari sedikit tetapi di bawah bidang kuasa JAKIM iaitu tentang bolehkah JAKIM
DR. 17.3.2022  4 
mendapatkan peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan untuk membantu
pembinaan masjid-masjid di negeri-negeri, termasuklah di Pasir Gudang yang
kemampuan kerajaan negeri kadang-kadang terbatas.
Jadi, mungkin kalau JAKIM boleh bantu kos pembinaan, kalau tidak
sepenuhnya pun, sebahagiannya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Pasir Gudang, sila.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang, boleh minta dihantar surat kepada- dan saya cuba panjangkan kepada
pihak ICU, ataupun pihak yang lebih bertanggungjawab. Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dalam Sesi
Pertanyaan-pertanyaan Menteri tempoh masa 10 minit, ada masa berbaki, saya
jemput soalan tambahan ketiga dari Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada kenyataan Penyimpan Mohor Besar
Raja-Raja, Tan Sri Syed Danial Syed Ahmad yang menegur sebuah akhbar yang
mengatakan bahawa JAKIM kini diletak bawah bidang kuasa Majlis Raja-Raja adalah
kurang tepat dan boleh mengelirukan.
Soalan saya kenapa Yang Berhormat Menteri yang menjaga JAKIM tidak
seawalnya membetulkan kenyataan itu supaya orang ramai tidak berada dalam
keadaan keliru, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Langat, sila Menteri.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Langat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dalam pentadbiran ini, kita ada adab-
adab dan ada tuan rumahnya. Kita tidak boleh untuk hendak langgar sembarangan
kerana kita tidak boleh mengambil dan mengeluarkan kenyataan di luar bidang kuasa
kita. Saya harap Yang Berhormat Hulu Langat dapat memahami perkara ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan-
pertanyaan Menteri seterusnya, saya menjemput Tuan Karupaiya a/l Mutusami,
Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih, saya teruskan
dengan, dengan izin, sebuah pantun.
DR. 17.3.2022  5 
Nasi dimasak sampai hangit;
Maka berlapar hingga ke senja.
Hutang negara tinggi melangit;
Mampu dibayar dengan janji sahaja.
2. Tuan Karupaiya A/L Mutusami [Padang Serai] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) setakat ini, berapa jumlah bayaran yang dijelaskan oleh
Kerajaan Malaysia untuk membayar balik hutang berkaitan
dengan 1MDB dan SRC International; dan
(b) apa sumber kewangan yang digunakan, serta jumlah nilai
daripada setiap sumber ini, dan semua pembayaran ini dibuat
atas nama siapa, serta jumlah baki lagi yang masih rakyat
Malaysia hutang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Padang Serai, Menteri Kewangan tidak ada, diambil maklum dan
minta Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menjawabnya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris
bin Haji Ahmad]: Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang
di-Pertua, ini tidak berapa betul.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ana tahu, ana tahu.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Seolah-olah, tangkap basah
sahaja.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Mana Timbalan, manakah
Timbalan?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Macam mana hendak
jawab soalan tambahan nanti?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Timbalan-
timbalan Menteri Kewangan? Takkan seorang pun tidak ada? Ada dua Timbalan
Menteri Kewangan. Macam mana Timbalan Menteri Kewangan tidak ada, dua orang.
Kenapa kita bayar mahal-mahal...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Menteri Ekonomi mana? Menteri
Kewangan mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ada dua Timbalan
Menteri.
DR. 17.3.2022  6 
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: ...Kerajaan dari April 2017 dan Oktober
2021, telah menyalurkan bantuan kewangan dalam bentuk pinjaman atau
pendahuluan berjumlah RM10 bilion melalui Kementerian Kewangan dan Syarikat
Menteri Kewangan Diperbadankan (MKD) bagi tujuan bayaran komitmen dan faedah
hutang 1MDB.
Selain daripada bantuan kewangan langsung daripada kerajaan, faedah
1MDB juga dibiayai dengan menggunakan Dana Pemulihan Aset 1MDB yang
diakaunkan ke dalam akaun amanah di bawah Kementerian Kewangan yang diberi
nama Akaun Amanah Mendapatkan Kembali Aset. Maknanya asset recovery.
Setakat 28 Februari 2022, jumlah Dana Pemulihan Aset 1MDB yang telah
berjaya didapatkan kembali adalah sebanyak RM19.14 bilion daripada beberapa
mata wang asing termasuk Dolar Amerika, Dolar Singapura dan juga Dolar Australia.
Dana ini telah dan akan digunakan bagi tujuan pembayaran balik 1MDB di mana
setakat 28 Februari 2022 sebanyak RM3.31 bilion telah digunakan bagi tujuan
pelunasan faedah bon ataupun sukuk 1MDB.
Ini menjadikan jumlah bayaran yang telah dibuat oleh kerajaan Syarikat
Menteri Kewangan adalah sebanyak RM13.31 bilion. Pada masa ini, Dana Akaun
Amanah masih berbaki RM15.76 bilion termasuk hibah dan untung rugi tukaran
asing.
Tuan Yang di-Pertua, baki Dana Pemulihan Aset 1MDB sebanyak RM15.76
bilion ini hanyalah mencukupi untuk menampung sebahagian besar principal dan
faedah 1MDB pada tahun 2022, iaitu sebanyak RM16.18 bilion. Bagi menampung
kekurangan dana tersebut, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.53 bilion
untuk tujuan pelunasan faedah hutang 1MDB pada tahun 2022.
Berdasarkan aliran tunai penyelesaian hutang 1MDB dengan mengambil kira
jangkaan dana penyelesaian yang bakal diterima daripada Ambank sebanyak
RM515 juta dan baki jaminan pemulihan aset daripada Goldman Sachs sebanyak
kira-kira USD954 juta, kerajaan masih perlu menampung kekurangan keperluan
dana sebanyak RM17 bilion bagi tujuan pelunasan baki principal dan faedah hutang
1MDB sebanyak RM38.8 bilion untuk tempoh 2022 hingga 2039.
Tuan Yang di-Pertua, mulai tahun 2014 hingga 28 Februari 2022, jumlah yang
telah dibayar oleh SRC adalah sebanyak RM314.72 juta manakala jumlah yang
dibayar oleh kerajaan adalah sebanyak RM4,744.49 juta menjadikan jumlah
keseluruhan pembayaran semula pinjaman daripada KWAP adalah sebanyak
RM5,059.21 juta. Jumlah ini adalah termasuk bayaran principal, keuntungan, ta’widh,
yakni ganti rugi kepada peminjam akibat daripada kelewatan.
DR. 17.3.2022  7 
Pembayaran terakhir bagi pembiayaan daripada KWAP tersebut telah
dijadualkan pada 28 Mac 2022 yang berjumlah RM610.22 juta. Kesemua
pembayaran dilakukan oleh kerajaan adalah daripada sumber kewangan kerajaan.
Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tidak boleh jawab soalan
tambahan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Padang Serai, soalan tambahan pertama. Sila.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Menteri. Saya
jangka Menteri Kewangan akan jawab tetapi Menteri Agama pula jawab saya. Nanti
orang jangan keliru dekat luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, soalannya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Masa Pakatan Harapan kita
ada dua Menteri, semua boleh jawab. Sekarang ada tiga Menteri tidak boleh jawab,
susah.
Okey, seterusnya, mohon menjelaskan kementerian. Ke manakah hutang
1MDB dan SRC digunakan?
Kedua, adakah benar kerajaan mengalami kekurangan dana sebanyak RM17
bilion untuk membayar prinsipal dan faedah hutang 1MDB? Jika ya, dana manakah
yang akan digunakan untuk menampung kekurangan ini?
Ketiga, boleh nyatakan adakah terdapat bantuan kepada rakyat terpaksa
dihentikan bagi memastikan pembayaran hutang 1MDB mampu diteruskan dan
berapakah jumlah bantuan yang terpaksa dihentikan untuk rakyat? Mohon beri
penjelasan, Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Padang Serai. Sila Menteri.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Padang Serai. Nanti akan dijawab secara bertulis.
Tuan Wong Chen [Subang]: Semua Menteri macam ini, teruklah!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua, Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, soalan asalnya kepada Menteri- sekarang ini saya mempermudah soalan
ini.
DR. 17.3.2022  8 
■1020
Pada waktu ini, apakah fungsi dan peranan kewujudan syarikat 1MDB
kepada negara kita selepas ia terdedah dengan permasalahan yang timbul daripada
syarikat ini sejak beberapa tahun yang lalu? Apakah perancangan jangka panjang
kerajaan terhadap syarikat 1MDB ini? Adakah ia dikekalkan, distrukturkan atau
bagaimana? Pohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Jawapan yang sama juga akan diberikan oleh
pihak kementerian. [Dewan riuh]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah
Pantai.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Ada masa lagi
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena, Pokok Sena.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ada masa, ada
masa.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya buat
keputusan untuk meneruskan kepada soalan-soalan pertanyaan Menteri ketiga...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Isu-isu
penting, satu soalan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Kalau boleh,
satu sahaja lagi. Satu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri
kepada...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak sampai
10 minit lagi, tidak sampai 10 minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena, baik.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Menteri tak
akan jawab.
DR. 17.3.2022  9 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Cuma saya hendak buat satu pernyataan di sini, begitu banyak wang
kerajaan boleh diperuntukkan untuk– kalau tahun ini saya tadi kalau tidak silap,
RM1.5 bilion ya. RM1.5 bilion untuk bayar sebahagian daripada faedah. Akan tetapi
malang, kerajaan tidak boleh hendak bantu rakyat, sebaliknya ambil duit KWSP,
bantu rakyat. Ambil duit pekerja, bantu pekerja. Ini satu benda yang sangat
memalukan dalam sejarah. [Tepuk]
Seolah-olahnya, rompak duit pekerja, bagi kepada pekerja, bantu pekerja. Ini
Robin Hood Melayu. Kalau Robin Hood betul itu, dia rompak duit orang kaya, bagi
kepada orang susah. Ini rompak duit pekerja, bagi tolong pekerja. Ini satu benda
yang sangat memalukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Sila Menteri.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Insya- Allah, akan dijawab oleh kementerian. [Ketawa]
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Memalukan weh!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang
Berhormat, pertanyaan-pertanyaan Menteri ini hanya boleh dijawab oleh Menteri
sahaja. Timbalan Menteri tidak boleh jawab. Ini sesi Menteri menjawab. Pertanyaan
jawab Menteri seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Baling.
3. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan langkah dan peranan
kementerian dalam usaha membolehkan gerakan koperasi membantu menangani
kos sara hidup dan harga barangan keperluan yang semakin meningkat.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tan Sri Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baling.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian sentiasa prihatin berkaitan
masalah peningkatan kos sara hidup dan harga barangan keperluan yang semakin
meningkat. Bagi membantu menangani isu kenaikan harga barangan, kementerian
melalui SKM melaksanakan Program Pemerkasaan Rantaian Bekalan Koperasi
sebagai usaha untuk memastikan bekalan barang keperluan pengguna dapat
dibekalkan secara konsisten dengan harga yang berpatutan.
Melalui program ini, koperasi akan berperanan sebagai pusat pengedaran
atau pemborong yang akan membuat pembelian secara pukal dan kemudiannya
DR. 17.3.2022  10 
akan mengedarkan barangan tersebut kepada kedai runcit yang menjadi rangkaian
mereka.
Dalam perkembangan terkini, kementerian ataupun SCOPE serta agensi
seperti SKM yang turut disertai oleh ANGKASA serta rangkaian premis borong dan
juga runcit koperasi telah melaksanakan kerjasama strategik bagi membentuk
rangkaian premis niaga Coop Mart melalui penjenamaan kepada kedai koperasi
sedia ada.
Coop Mart akan menjadi platform penyediaan barangan keperluan harian
rakyat dengan harga yang berpatutan. Bekalan barangan Coop Mart ini diperolehi
daripada kolaborasi strategik rangkaian pusat pengedaran gerakan koperasi dan
subsidiari koperasi yang akan mendapatkan bekalan barangan secara pukal.
Selain itu, SKM juga melaksanakan Program Jualan Koperasi Prihatin Rakyat
yang menyediakan insentif jualan kepada koperasi yang menjalankan aktiviti
peruncitan. Bagi mengurangkan harga barangan keperluan utama harian rakyat
seperti gula, tepung, minyak masak, beras dan telur, untuk menggalakkan orang
ramai berbelanja dan membeli barangan keperluan harian di kedai-kedai koperasi
yang menawarkan harga berpatutan berbanding pasaran tempatan. Sehingga 31
Disember 2021, sebanyak 214 permohonan koperasi telah diluluskan untuk
menyertai program ini dengan jumlah peruntukan RM2,000,572. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Usahawan
dan Koperasi. Saya melihat Yang Berhormat Menteri sendiri turun padang untuk
mengadakan dialog dalam Program Usahawan dan Koperasi Keluarga Malaysia
(PUKKM).
Jadi saya hendak bertanya kepada Menteri, apa Yang Berhormat Menteri
sebutkan tadi, bagus, tahniah sebab kita hendak melaksanakan masalah
kekurangan barangan dan masalah rakyat pada hari ini melalui kedai koperasi. Untuk
memartabatkan kedai-kedai yang melalui Keluarga Malaysia ini, saya hendak
bertanya kepada Menteri, apakah ada apa-apa bentuk bantuan kewangan
kementerian sediakan kepada pusat-pusat pengedaran yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi supaya perkara ini dapat dilaksanakan dengan secepat
mungkin dan beban rakyat khususnya mereka yang duduk rumah PPRT, rumah flat
bandar dan luar bandar, ia akan dapat dikurangkan dalam masa yang terdekat ini?
DR. 17.3.2022  11 
Ini membuktikan kerajaan Keluarga Malaysia benar-benar walk the talk, Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Baling. Sila Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Memang
itulah kita punya perancangan supaya Coop Mart ini boleh ditubuhkan di kawasan-
kawasan perumahan PPR dan juga di kawasan-kawasan tentu yang akan membantu
golongan B40. Untuk melaksanakan program ini, maka kerajaan, kementerian telah
pun menyediakan satu program di mana kita akan mewujudkan tiga jenis Coop Mart.
Satu, Coop Mart yang menjual barang-barang kering. Kedua, Coop Mart yang
menjual barang-barang basah. Ketiga, yang akan menjadi supermarket ataupun
hypermarket.
Untuk melaksanakan hasrat ini, maka kerajaan memperuntukkan 300,000
geran untuk kita hendak membantu mengubahsuai Coop Mart yang saya sebutkan
tadi. Setakat hari ini, ada 12 buah koperasi telah dapat diluluskan bantuan
pembangunan di bawah program ini dengan jumlah sebanyak RM2 juta dan juga kita
akan koordinasikan pusat-pusat pengedaran dan juga pemborongan seperti
ANGKASA.
Hari ini ada satu pusat pemborongan. SKM, kita hanya ada 28 pusat
pengedaran. Jadi, kita juga akan melaksanakan, menaiktarafkan Coop Mart yang
sedia ada seperti di ANGKASA ada empat, Angkasa Mart dan juga di bawah SKM,
kita ada 60 buah Coop Mart ini.
Jadi insya-Allah, kita akan cuba memainkan peranan ini di mana kita hendak
mengurangkan peranan orang tengah supaya bila koperasi jadi pengedar, beli direct
daripada pengeluar dan kita jual terus kepada Coop Mart ini untuk kita hendak
mengurangkan harga barang. Alhamdulillah, saya tengok hari ini ada beberapa
koperasi telah pun mampu untuk melaksanakan hasrat untuk menjual barang-barang
dengan harga murah.
Kita harap agar kedai-kedai koperasi akan menjadi tumpuan sebagai tempat
untuk memberi ruang kepada rakyat mendapat barang-barang pada harga yang lebih
murah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Sungai Siput.
DR. 17.3.2022  12 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi.
Saya ada dua perkara ingin minta penjelasan. Bagaimanakah kementerian
hendak mengawal kenaikan kos bahan-bahan asas makanan ternakan dan input-
input pertanian melalui gerakan koperasi? Apakah langkah-langkah yang telah
dirancang oleh kementerian untuk meningkatkan pendapatan anggota-anggota
koperasi bagi menangani kenaikan kos sara hidup mereka? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Siput. Sila Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput
yang prihatin mengenai masalah kenaikan harga barang.
Jadi yang pertama. seperti yang saya pernah umum, bahawa kita akan
memberikan keutamaan kepada mana-mana koperasi yang melibatkan projek-
projek, aktiviti-aktiviti untuk – aktiviti pertanian, seperti kalau koperasi ini memang
berhasrat untuk menanam jagung. Sebagai contoh, kita tahu salah satu punca yang
menyebabkan ternakan ini mahal ialah kerana bahan makanan.
■1030
Jadi, kalau mana-mana koperasi hendak buat program tanam jagung
ataupun projek-projek untuk membuat makanan-makanan ternakan, ini kita akan
berikan keutamaan pinjaman kepada koperasi.
Yang kedua, langkah-langkah bagaimana kita hendak membantu anggota ini.
Kita mengharapkan koperasi-koperasi ini hendaklah memikirkan bagaimanakah cara
untuk mereka boleh melebarkan usaha-usaha koperasi. Jangan menjadi koperasi
yang orang kata “hidup segan, mati tak mahu”. Mereka kena memikirkan apakah
program-programnya. Kalau hari ini sudah sampai ke bidang digitalisasi, mungkin
sudah sampai masa koperasi juga terlibat dalam urusan-urusan perniagaan
berdasarkan digital ini.
Juga tuan-tuan, yang saya nyatakan tadi, hari ini saya tengok bidang
pertanian. Kalau koperasi berani terlibat dalam bidang pertanian, ini juga merupakan
peluang untuk koperasi mendapat hasil yang lebih baik, rather off, ya lah kalau
sekadar membuat kedai-kedai runcit, saya ingat kurang mendatangkan hasil kepada
koperasi ini. Jadi, itulah langkah-langkah.
Saya harap koperasi kena memikir ke hadapan sejajar dengan dasar yang
telah pun diumumkan yang mana kita sedia maklum bahawa kita ada dasar Pelan
Transformasi Koperasi Malaysia (TransKoM) yang telah kita lancarkan bagi tempoh
DR. 17.3.2022  13 
2021 sehingga 2025. TransKoM ini kita harap akan dapat dihayati oleh koperasi-
koperasi untuk mencapai matlamatnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ada sedikit masa lagi, saya jemput pertanyaan yang ketiga
Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkah rekod Suruhanjaya Koperasi Malaysia, terdapat sebanyak 462 buah
koperasi kariah masjid telah didaftarkan yang melibatkan penyertaan seramai 38,000
orang ahli.
Saya difahamkan kementerian juga menyasarkan peningkatan koperasi
kariah masjid sebanyak 10 peratus daripada 6514 buah masjid di seluruh negara.
Soalan saya, apakah usaha-usaha yang telah dilakukan oleh kementerian setakat ini
bagi memulihkan 10 peratus ini dapat dicapai dengan kadar segera. Sejauh manakah
kerjasama yang dijalinkan oleh kementerian bersama dengan agensi atau pun
jabatan kerajaan berkaitan hal ehwal agama Islam untuk menjayakan misi, “Satu
Masjid, Satu Koperasi”. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Jempol. Silakan Yang Berhormat Menteri, dua minit 20 saat.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Yang
pertama, bagaimana hendak membantu koperasi-koperasi masjid ini yang kita harap
masjid ini bukan sahaja tempat beribadat tetapi juga menjadi tempat perpaduan
ummah dan juga tempat meningkatkan ekonomi.
Jadi untuk melaksanakan hasrat itu, maka kita telah pun memperuntukkan
koperasi minimum RM100,000 sebagai geran. Kalau dilihat koperasi masjid itu
bagus, lebih– kita berpandukan keperluan yang diadakan tetapi maksimum
RM100,000. Itu yang pertama, peruntukan yang kita boleh bagi sebagai peruntukan
asas.
Yang kedua, usaha yang kita buat dan telah pun dilaksanakan, alhamdulillah.
Saya sudah lupa – minggu lepas buat julung-julung kalinya koperasi bekerjasama
dengan JAKIM. Yang Berhormat Timbalan Menteri Agama turut hadir untuk menutup
seminar tersebut. Kita bekerjasama dengan jawatankuasa masjid yang dihadiri oleh
hampir 300 orang di seluruh negara dengan mengadakan seminar bagi membimbing
mereka dan bagaimana untuk memajukan koperasi-koperasi masjid ini.
Kita tahu kadang-kadang masjid ini – jawatankuasa masjid dilantik oleh pihak
kerajaan negeri. Koperasi pula di peringkat Federal. Kita membuat penyelarasan ini
supaya dapat melaksanakan hasrat untuk menjadikan– mencapai setiap koperasi
DR. 17.3.2022  14 
masjid ditubuhkan dengan lebih banyak lagi iaitu sekurang-kurangnya 10 peratus
matlamat kita.
Jadi, kita harap koperasi masjid ini, insya-Allah akan boleh dicapai kerana
sepertimana yang saya katakan, kita sudah 100 tahun menubuhkan koperasi ini. Jadi
sepatutnya koperasi ini menjadi tempat ataupun agensi yang boleh membantu
peningkatan rakyat di dalam negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk
waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1.  Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan adakah
cadangan untuk mengekalkan Program Jualan Keluarga Malaysia khasnya ketika
musim-musim perayaan di seluruh negara.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Kota
Samarahan, yang ingin bertanya sama ada kerajaan mahu mengekalkan Program
Jualan Keluarga Malaysia sempena dengan musim-musim perayaan seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, Program Jualan Keluarga Malaysia bermula daripada
2 Disember 2021 akan berakhir pada hujung bulan ini, Mac 2022. Tujuannya adalah
untuk membantu meringankan kos sara hidup terutamanya pada pengguna di
kalangan rakyat berpendapatan rendah akibat daripada COVID-19 dan juga banjir
yang luar biasa yang melanda negara kita beberapa bulan yang lalu.
Program ini menawarkan pilihan kepada pengguna untuk mendapatkan
pelbagai barang keperluan harian seperti ayam, ikan, telur, sayur dan sebagainya
pada harga 20 peratus lebih rendah berbanding harga pasaran biasa.
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Samarahan, kita ada cadangan
untuk/hendak menyambungnya sehingga akhir Ramadan untuk tahun ini. Jadi
cadangan tersebut bergantung pada bajet yang akan diberikan kepada kita. Jika kita
dapat bajet, insya-Allah kita akan sambung program ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
DR. 17.3.2022  15 
Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah dikemukakan tadi.
Pertama sekali, saya ingin nak merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada
kerajaan dan juga kementerian yang telah menganjurkan Program Jualan Keluarga
Malaysia ini.
Sesungguhnya program ini telah dapat membantu masyarakat bandar dan
juga luar bandar untuk mendapat barang keperluan harian dalam harga yang
berpatutan. Sesungguhnya kita mendapati program ini telah mendapat maklum balas
yang amat positif daripada masyarakat setempat. Kita mengharapkan pihak kerajaan
dan juga pihak kementerian dapat meneruskan Program Jualan Keluarga Malaysia
ini pada masa-masa akan datang, tidak terhad pada musim Ramadan sahaja.
Jadi, soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah kerajaan ataupun
kementerian– usaha-usaha yang dilaksanakan oleh kementerian untuk memastikan
Program Jualan Keluarga Malaysia ini dapat diperkasakan, khususnya penganjuran
di daerah-daerah kecil, terpencil atau pedalaman, khususnya di negeri Sarawak
memandangkan setakat ini kejayaan yang amat ketara apabila Program Jualan
Keluarga Malaysia ini menggunakan syarikat-syarikat ataupun kedai-kedai retail
yang besar, khususnya yang ada di daerah-daerah besar.
Adakah kementerian mempunyai cadangan untuk meningkatkan Program
Jualan Keluarga Malaysia ini dengan memperkenalkan kaedah-kaedah baharu
seperti Kad Diskaun Program Jualan Keluarga Malaysia? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Kota Samarahan. Seperti yang saya katakan tadi, penerusan program ini bergantung
pada kewangan. Jika ia ada kewangan, insya-Allah kita akan sambung dan kita tahu
bagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa ia mendapat sambutan
yang cukup menggalakkan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya, untuk hendak
melaksanakan program ini, kita perlu ada beberapa rakan strategik yang komited.
Setakat ini kita ucapkan terima kasih kepada MAFI dan juga kepada 196 rakan-rakan
strategik kita yang ada. Di kawasan-kawasan pedalaman itu, kita sedang mencari
jalan untuk hendak menyampaikan program ini ke daerah pedalaman tetapi kita perlu
mencari rakan strategik yang bersetuju untuk bersama kita bagi menawarkan
program-program ini.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman juga, setakat ini di 222 buah kawasan,
cuma satu kawasan sahaja lagi yang belum dilaksanakan iaitu di Parlimen Tanjong
Manis. Setakat ini kita sedang mencari rakan strategik yang terbaik, yang sudi untuk
DR. 17.3.2022  16 
ke Tanjong Manis bagi melaksanakan Program Jualan Keluarga Malaysia ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1040
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan kedua. Saya jemput Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang baik Program Jualan Keluarga Malaysia ini di mana harga barangan yang
dijual kira berpatutan. Akan tetapi, apa yang saya lihat, kebanyakannya Program
Jualan Keluarga Malaysia ini diadakan di pekan-pekan, di mana kita tahu di pekan-
pekan ini kira kebanyakannya orang yang ada kemampuan sedikit. Akan tetapi,
bagaimanakah pula di pedalaman? Di tempat-tempat pedalaman di mana jalannya
susah untuk datang.
Jadi, saya di sini ingin mencadangkan kepada kementerian supaya Program
Jualan Keluarga Malaysia ini ditempatkan di tempat-tempat strategik di pedalaman
di luar bandar di mana kita akan dapat memanggil orang-orang di sekeliling, di
kampung-kampung yang berdekatan dapat datang dan dapat menikmati jualan yang
murah ini.
Jadi, saya mencadangkan supaya kalau di P.175 Papar ini, tempat-tempat di
luar bandar yang strategik ialah seperti di Kampung Gana, Kampung Marahang
ataupun Kampung Manggis. Di sini kita boleh gabungkan sekali kampung-kampung
itu untuk orang-orang kampung datang. Jadi, kita buat satu Program Keluarga
Malaysia ini, ramai orang akan datang kerana kampung berdekatan adalah sangat
banyak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Papar. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Papar, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kita menyedari apa yang dialami oleh terutamanya masyarakat
di Sabah dan Sarawak berkaitan dengan apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat Papar sekejap tadi.
Apa yang saya ingin kongsi, kalau ada cadangan sebagaimana yang
diumumkan ataupun yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Papar tadi, insya-
Allah, kita akan bekerjasama dengan Yang Berhormat Papar dan kalau boleh, Yang
Berhormat Papar gunakan sedikit peruntukan yang diberi kepada Ahli Parlimen untuk
sama-sama membantu menjadikan barang ini lebih murah. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Kami Ahli Parlimen Papar ini tidak
ada peruntukan daripada kerajaan. Jadi, kami ini tidak dapatlah memberi apa-apa.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja.
DR. 17.3.2022  17 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Papar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mohon, mohon, mohon.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jadi, kami harapkan sepenuhnya
daripada kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Papar. Saya benarkan sedikit masa. Sila, Yang Berhormat Pokok
Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih. Saya menyambut baik program ini. Boleh dikatakan setiap
program di kawasan saya ini, memang saya turun dan menyediakan sedikit bekalan
makanan untuk NGO pengguna dan juga daripada pegawai-pegawai dari Jabatan
Hal Ehwal Pengguna.
Akan tetapi, cuma satu kelemahan bagi saya ialah publisiti terhadap program
ini. Ada di kawasan saya itu bila saya turun, saya jumpa orang-orang mari, dia hairan
tengok orang ada di situ. Dia kata, “Buat apa ini?” “Ada apa ini?”, dia kata. Jadi, orang
tempatan di situ pun tidak tahu. Jadi, ini perlu dicari mekanisme dengan masjidnya
perlu digunakan untuk dihebahkan kepada masyarakat setempat untuk pastikan
semua orang akan mendapat.
Kemudian, kekerapan. Kekerapan ini satu yang penting khususnya untuk
Ramadan. Tidak boleh alasan, Tuan Yang di-Pertua. Alasan bergantung kepada
kewangan negara. Kalau kita boleh menyediakan RM1.5 bilion untuk bayar faedah
1MDB, kenapa kita tidak boleh menyediakan satu peruntukan untuk pastikan dalam
Ramadan ini, orang betul-betul mendapat bekalan makanan yang harga yang
munasabah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya minta supaya kerajaan
harus jelas perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pokok
Sena. Yang Berhormat Papar, boleh kita bincang selepas ini apa yang patut dibuat
di Papar, insya-Allah, Yang Berhormat Papar.
Berkaitan dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pokok Sena,
sebenarnya kita sudah maklum kepada semua pegawai kita di setiap negeri,
KPDNHEP negeri untuk memaklumkan membuat publisiti besar-besaran. Ada
DR. 17.3.2022  18 
kawasan yang proaktif, mereka mengadakan promosi bergerak. Ertinya mereka
ambil mikrofon, mereka jalan ke kampung-kampung untuk memaklumkan adanya
PJKM ini. Jadi, dengan adanya kerjasama dari masjid, daripada JPKK dan
sebagainya, kita berharap ia akan dapat diperelok daripada semasa ke semasa dan
insya-Allah, Yang Berhormat Pokok Sena, kita akan pastikan untuk masa-masa yang
akan datang supaya promosi ini akan dapat disebarluaskan kepada pengguna di
seluruh negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mohon kena kerap lagi.
Ramadhan ini mesti kerap lagi jualan ini. Tidak boleh alasan bergantung kedudukan
kewangan. Ini benda yang tidak munasabah ya.
Dato’ Rosol bin Wahid: Kita menyedari perkara tersebut dan sebab itu saya
katakan tadi kita ada cadangan daripada kementerian kita untuk meneruskan
sekurang-kurangnya sehingga akhir Ramadhan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya, saya
jemput Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
kedua tetapi yang mengkhuatirkan saya, soalan daripada Ketua Pembangkang kalau
menyentuh soal perolehan Kementerian Pertahanan selalu ditolak dan diganti
dengan soalan-soalan sebegini.
Saya setuju soalan ini, tetapi saya agak khuatir, mengapa Pejabat Tuan Yang
di-Pertua dengan Yang Berhormat Menteri berkenaan, memilih untuk menolak setiap
soalan saya mengenai perolehan Kementerian Pertahanan? Ini bukan kali pertama.
Berulang kali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, kami ambil
maklum.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi, saya minta ini diberi
perhatian.
2. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, langkah segera kerajaan menangani pengangguran belia
(kategori umur 15-24 tahun) yang kini berada pada tahap 13.7 peratus menurut
Perangkaan Tenaga Buruh Malaysia November 2021.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya juga ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat Port Dickson yang begitu peka dan prihatin terhadap isu-isu
DR. 17.3.2022  19 
pengangguran khususnya kepada golongan belia. Saya lihat Yang Berhormat Port
Dickson begitu konsisten ingin mengambil tahu langkah-langkah kerajaan untuk
mengatasi isu-isu pengangguran khususnya kepada golongan belia. Terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson.
Tuan Yang di-Pertua, kaji selidik tenaga buruh oleh Jabatan Perangkaan
Malaysia menunjukkan kadar pengangguran keseluruhan rakyat Malaysia pada suku
keempat, tahun 2021 menyusut sebanyak 0.5 peratus iaitu 4.3 peratus berbanding
dengan 4.8 peratus yang dicatatkan pada tempoh yang sama tahun 2020. Sejajar
dengan ini, bilangan penganggur menurun daripada 790,700 orang pada suku
keempat, tahun 2020 kepada 696,400 orang pada suku keempat, tahun 2021.
Bagi mengurangkan kadar pengangguran termasuk bagi golongan belia,
Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO melaksanakan beberapa inisiatif.
Antaranya Program Jamin Kerja Insentif Penggajian di bawah Sistem Insurans
Pekerjaan yang dijangka akan memanfaatkan 300 ribu orang pencari kerja dari
seluruh negara.
Selain itu, sebagai kesinambungan terhadap kejayaan program perintisan,
Program Jaminan Kerja Insentif Penggajian ini akan diteruskan dengan pemberian
insentif sebanyak RM900 sebulan untuk tempoh enam bulan kepada majikan yang
menggaji golongan perantis lepasan sekolah dan graduan berumur 18 hingga 30
tahun dalam jawatan eksekutif dan golongan perantis perlu ditawarkan kontrak
selama enam bulan dengan bayaran gaji minimum RM1,500.
PERKESO turut mempergiatkan beberapa program bagi menggalakkan
penyertaan tenaga kerja serta memastikan pengambilan pekerja dapat dilaksanakan
dengan berkesan melalui program-program berikut:
(i) Program Karnival Kerjaya yang diadakan di seluruh negara di
bandar dan luar bandar;
(ii) Program Insentif Pengambilan Pekerja; dan
(iii) program latihan kemahiran semula dan peningkatan kemahiran
melalui penyedia latihan yang dilantik.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Sistem Insurans Pekerjaan
PERKESO juga menyediakan program-program bagi peningkatan modal insan dan
kebolehpasaran pekerja seperti khidmat kaunseling kerjaya, profiling, kemahiran
penulisan resume, latihan penyediaan temu duga, latihan kemahiran bahasa dan
penyampaian serta seminar pekerjaan bagi mereka yang mencari pekerjaan.
Kerajaan juga turut meluaskan elaun mencari pekerjaan meliputi golongan
yang tidak mencarum dengan PERKESO. Ini satu perkara yang penting. Ini salah
satu usaha kita menggalakkan ataupun memberi peluang kepada golongan belia, di
DR. 17.3.2022  20 
mana elaun mencari pekerjaan meliputi golongan yang tidak mencarum dengan
PERKESO, termasuklah graduan baharu lepasan sekolah dan pekerja sektor tidak
formal.
Selanjutnya, MyTalentCorp juga memperkasakan ekosistem bakat
diteruskan dengan program-program di bawah TalentCorp yang berfokuskan kepada
pembangunan kebolehpasaran dan kebolehkerjaan bakat muda negara melalui
sinergi dan kerjasama merentasi kementerian, jabatan, agensi kerajaan, pemain
industri dan institusi pengajian tinggi awam dan swasta serta teknikal. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama. Sila Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih atas penjelasan
tersebut, Yang Berhormat. Cuma, saya hendak jelaskan bahawa penyusutan peratus
itu tidak bermakna penyusutan jumlah. Kerana jumlah keseluruhannya
pengangguran antara umur 15-24 tahun itu bertambah 364,500 keseluruhannya. Itu
yang pertama.
Kedua, yang terlibat dalam guna pekerjaan ini juga termasuk guna kerja tidak
penuh yang mesti dijelaskan dalam kenyataan-kenyataan Yang Berhormat Menteri
kerana kalau kata pekerjaan ini, seolah-olah termasuk yang guna tenaga tidak
penuh.
■1050
Ketiga, kita tahu juga tentang gig ekonomi yang melibatkan kebanyakan
golongan muda. Ini unstable and underpaid kebanyakannya. Jadi, saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, selain daripada inisiatif yang diambil
itu, apakah benar kenyataan bahawa belum ada penyelesaian yang meyakinkan
kepada permasalahan pengangguran kerana jumlah ini bertambah dan langkah-
langkah yang telah diambil itu ternyata belum mencukupi terutama apabila kita
masukkan gig ekonomi yang unstable and underpaid dan juga tentang guna tenaga
tidak penuh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulannya
kita berada dalam satu suasana yang luar biasa. Yang Berhormat Port Dickson
pernah menjawat jawatan sebagai Timbalan Perdana Menteri dan Menteri
Kewangan. Satu ketika dahulu apabila negara menghadapi pengangguran dan
sebagainya dan berjaya. Itu suasana lain.
DR. 17.3.2022  21 
Hari ini kita lihat Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, kalau dalam zaman
pengangguran Tuan Yang di-Pertua, biasanya is employer’s market tetapi hari ini kita
lihat satu suasana yang jauh berbeza. Bukan di mana, bukan lagi employer’s market.
Hari ini walaupun kerajaan telah mengumumkan kita akan melahirkan 600 ribu
peluang pekerjaan tetapi isu pokoknya iaitu kita lihat golongan muda Yang
Berhormat, lebih minat dalam bidang gig ekonomi yang memberi pendapatan lebih
lumayan daripada gaji minimum.
Oleh sebab itu saya telah mencadangkan dalam Jemaah Menteri dan Dewan
yang mulia ini, kita akan menguatkuasakan gaji minimum sebanyak RM1,500 dalam
masa terdekat. Kita lihat, sekiranya tidak, golongan belia tidak akan terima peluang
pekerjaan yang disediakan oleh kerajaan. Belia mengambil kira peluang-peluang
melalui gig ekonomi lebih lumayan.
Maka hari ini kita lihat bukan lagi employer’s market. Pada masa yang sama
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Port Dickson,
gig ekonomi ini nampak sebagai satu sektor tidak stabil tetapi ini telah menjadi satu...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Gaji minimum, gaji minimum
itu bila, bila...?
Datuk Seri M. Saravanan: Tidak dengar.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Gaji minimum yang
disebutkan itu, masa terdekat itu tahun 2026 ataupun bila?
Datuk Seri M. Saravanan: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya apabila saya
sebut, saya cukup prihatin sepertimana Yang Berhormat prihatin, saya pun cukup
prihatin. Kerajaan telah bincang perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri
tiga minggu berturut-turut kita bincang isu gaji minimum dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Ahli Jemaah Menteri semua dan sebulat suara setuju kita perlu
menaikkan gaji minimum dengan kadar segera. Mungkin masanya itu dalam masa
sebulan atau dua bulan, walaupun pada peringkat awal dalam Dewan yang mulia ini
saya pernah sebut...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagi satu tarikh. Bagi satu tarikh. Minta satu
tarikh.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Mungkin sebulan, dua bulan.
Saya hendak tahu bila, bila?
Datuk Seri M. Saravanan: Bukan. Yang Berhormat Port Dickson, kita tahu
Yang Berhormat pernah duduk dalam Jemaah Menteri. Apabila kita hendak
umumkan gaji minimum, saya perlu dapat mandat daripada Jemaah Menteri. Maka
masa terdekat itu dalam sebulan atau dua bulan kita akan buat. Sepertimana saya
DR. 17.3.2022  22 
sebutkan sebelum ini, kita di peringkat akhir di mana kita sedang mengkaji. Kita lihat
daripada segi pengangguran daripada PKP pertama 5.3 peratus. Kita sudah sampai
dekat 4.2 peratus hingga 5.3 peratus hari ini.
Kita tidak mahu sebarang tindakan kerajaan menambahkan kadar
pengangguran. Maka, kita sedang mengkaji sektor-sektor mana kita bagi
kelonggaran sedikit. Kalau kita lihat tahun 2012, apabila kita umumkan gaji minimum
RM1,100 kita beri sedikit kelonggaran kepada sektor-sektor tertentu untuk
mengambil masa mungkin setahun. Begitu juga kita sedang mengkaji sekarang,
sektor-sektor mana kita boleh beri pengecualian.
Apabila saya umum sahaja gaji minimum RM1,500, saya tidak mahu majikan
mengambil kesempatan mengurangkan jumlah pekerja dengan alasan perniagaan
mereka merosot...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, jawab sini.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: [Bangun]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun]
Datuk Seri M. Saravanan: Maka kita sedang mengambil langkah-langkah
positif mengenal pasti beberapa sektor kita hendak beri pengecualian. Saya akan
buat pengumuman mungkin dalam bulan April. Memang dalam bulan April. Yang
Berhormat sabar, yang daripada segi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
mengenai gig ekonomi tidak stabil, saya setuju. Maka kita sedang mengkaji sebab
gig ekonomi Yang Berhormat, akan menjadi satu budaya baharu untuk golongan
belia sebab mereka melihat pemandu Grab boleh dapat pendapatan lebih kurang
RM2,000 hingga RM3,000 sekiranya mereka rajin.
Maka ini akan menjadi satu budaya baharu gig ekonomi. Kita tidak boleh
hapuskan gig ekonomi. Maka kita menambahkan peluang-peluang untuk gig
ekonomi dengan memberi jaringan keselamatan dan memperkenalkan itu sebagai
satu sektor dan sebagainya. Ini merupakan usaha kerajaan untuk menjadikan gig
ekonomi sebagai satu budaya baharu untuk golongan belia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Soalan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, umum
mengetahui belia merupakan golongan yang paling jejas kerana biasanya kumpulan
terakhir diupah majikan ialah belia dan kelompok pertama diberhentikan disebabkan
kekurangan pengalaman bekerja.
Oleh itu soalan saya, sejauh mana program dan latihan kemahiran yang
kerajaan sediakan mampu meningkatkan kemahiran belia sekali gus mampu
menyediakan jaringan keselamatan sosial yang lebih bersepadu bagi mengurangkan
DR. 17.3.2022  23 
isu pengangguran dalam kalangan belia atas faktor kekurangan pengalaman.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Menteri, satu minit.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Setiu. Kita lihat satu keadaan hari ini Tuan Yang di-Pertua, ramai graduan
yang keluar daripada universiti dan sebagainya belum bersedia untuk dunia
pekerjaan. Ada juga kes-kes mereka tidak mampu untuk menyediakan resume. Hari
ini kita lihat kebanyakan pendidikan exam oriented Tuan Yang di-Pertua. Mereka
menyediakan bakat ini hanya untuk menghadapi peperiksaan, bukan untuk dunia
pekerjaan.
Maka Kementerian Sumber Manusia membuat dua program. Pertama,
melalui PERKESO, menyediakan bakat untuk menghadapi dunia alam kerja dan juga
menghadiri interview dan sebagainya.
Kedua, Kementerian Sumber Manusia melalui HIDC ataupun Pembangunan
Sumber Manusia Berhad mengadakan pelbagai latihan untuk menyediakan mereka
sebagai modal insan yang kompeten dengan memberi reskilling dan upskilling,
ataupun latihan-latihan kemahiran untuk melahirkan mereka ataupun menjadikan
mereka sebagai modal insan yang cukup kompeten untuk melakukan multitasking.
Hari ini kita lihat dalam keadaan kegawatan ekonomi, krisis ekonomi dan
sebagainya, kebanyakan majikan perlu pekerja ataupun bakat yang boleh
melakukan multi talent. Maka Kementerian Sumber Manusia walaupun mereka
dalam bidang tertentu, graduan dalam bidang tertentu dengan menggunakan
program-program reskilling dan upskilling, menjadikan mereka supaya boleh
melakukan multi talent di tempat kerja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan ketiga.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Boleh minta satu soalan
pasal OKU? OKU minta soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan
teruskan kepada soalan seterusnya. Sebelum itu, saya hendak memaklumkan
kepada Yang Berhormat Port Dickson tentang kenapa soalan tidak naik sebab Yang
Berhormat Menteri yang menjawab itu is not available during this time. Akan
diangkatkan yang akan datang.
DR. 17.3.2022  24 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih tetapi banyak
kali Tuan Yang di-Pertua not available, bukan sekali. Sebaik soalan tanda tanya
pasal perolehan Kementerian Pertahanan, Menteri not available. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, understand.
Baik, terima kasih. Nanti saya akan maklumkan.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan ketiga.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Boleh minta satu soalan
pasal OKU, OKU soalan. Berkenaan OKU.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah
cukup berkenaan soalan ini. Saya teruskan dengan menjemput Yang Berhormat
Pengerang.
3. Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, adakah terdapat kematian dalam tahanan imigresen dalam lima tahun
yang lalu, dan apakah langkah-langkah untuk menyiasat dan mencegah daripada
kejadian tersebut?
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Pengerang.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri melalui
Jabatan Imigresen Malaysia sering menitikberatkan isu kebajikan dan juga
keselamatan tahanan. Untuk makluman Yang Berhormat bagi tempoh tahun 2018
sehingga 15 Februari 2022 terdapat 208 kematian dalam tahanan depot Imigresen
direkodkan.
Antara sebab kematian tahanan yang disahkan oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia disebabkan penyakit seperti berikut iaitu septic shock, penyakit tibi, severe
pneumonia, jangkitan paru-paru, komplikasi jantung, denggi, kencing manis, sesak
nafas, kegagalan fungsi organ dan termasuk 25 kes akibat COVID-19.
Kerajaan sentiasa komited untuk memberikan perkhidmatan tahanan di depot
Imigresen yang terbaik dengan menyediakan penjagaan serta perlindungan
terhadap semua mereka semasa dalam tahanan. Prosedur pengurusan tahanan
yang berada di depot imigresen telah dimasukkan dalam Arahan Tetap Ketua
Pengarah Imigresen mengenai prosedur pentadbiran dan pengurusan depot
imigresen.
Selain itu, Jabatan Imigresen Malaysia melalui usaha sama dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menempatkan 25 orang Penolong Pegawai
Perubatan Gred U29/32 di depot imigresen seluruh Malaysia bagi memberikan
DR. 17.3.2022  25 
rawatan awal kepada tahanan. Kerajaan juga sentiasa membuat penambahbaikan
semasa kerja-kerja menaik taraf depot imigresen sedia ada dengan menyediakan
ruang dan fasiliti yang sesuai untuk semua tahanan.
■1100
Pencegahan dan aktiviti kawalan yang dilaksanakan oleh Jabatan Imigresen
Malaysia untuk memastikan kesejahteraan pengundi atau tahanan adalah seperti
berikut:
(i) setiap depot imigresen mempunyai seorang Penolong Pegawai
Perubatan Gred U29/32, jawatan kader untuk menguruskan
perihal kesihatan tahanan daripada proses saringan, kes-kes
ringan dan juga rawatan susulan;
(ii) menjalankan pemeriksaan awal kesihatan terhadap semua
tahanan termasuk kanak-kanak bagi mengenal pasti tahap
kesihatan mereka;
(iii) untuk kes akut dan juga kecemasan, Penolong Pegawai
Perubatan Gred U29/32 dan Pegawai Imigresen di depot
imigresen akan menghantar pengundi terjejas ke pusat
kesihatan daerah atau klinik kesihatan terdekat. Ini dibuat
mengikut prosedur operasi standard yang ditentukan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia;
(iv) semua penyakit berjangkit akan dimaklumkan kepada pejabat
kesihatan daerah yang terdekat dan pejabat akan menghantar
satu pasukan menyiasat mengawal dan menguruskan wabak
tersebut;
(v) imunisasi akan diberikan kepada kanak-kanak dalam pusat
tahanan menurut jadual imunisasi dengan menyasarkan untuk
mencegah penyakit berjangkit;
(vi) mengadakan sesi libat urus dengan Jabatan Penjara Malaysia
mengenai laporan perubatan tahanan yang akan dipindahkan
ke depot imigresen setelah habis hukuman bagi memudahkan
urusan saringan awal dan rawatan susulan; dan
(vii) mengadakan sesi libat urus dengan badan bukan kerajaan
tempatan dan antarabangsa untuk menguruskan kesihatan
tahanan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan,
sila Yang Berhormat Pengerang.
DR. 17.3.2022  26 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih sahabat saya,
terima kasih daripada Pilihan Raya Negeri Johor kerana membantu. Soalan saya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bilakah kementerian merancang untuk
menjadikan tahanan imigresen setanding dengan piawaian dan prinsip yang
ditetapkan dalam Peraturan Minimum Standard Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
Untuk Rawatan Tahanan 1957/1977 sepertimana yang telah dirujuki oleh Penjara
Malaysia, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ya, memang Kementerian
Dalam Negeri sentiasa memastikan bahawa semua tahanan sama ada di depot
imigresen dan Jabatan Penjara mesti kita menjaga dan memastikan keselamatan
mereka. Saya percaya Kementerian Dalam Negeri akan sentiasa mengikut apa yang
telah disebut oleh Yang Berhormat mengenai piawaian Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu itu akan kita memperincikan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya menjemput Yang
Berhormat Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak minta diberitahu, berapakah bilik tahanan imigresen yang dipasang lengkapi
dengan CCTV. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kepong.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong. Selalu bertanya tentang Kementerian Dalam Negeri
menunjukkan Yang Berhormat sentiasa ingin menjaga keselamatan sama ada
negara dan tahanan-tahanan yang melibatkan warganegara asing, terima kasih
Yang Berhormat.
Sebenarnya Yang Berhormat, untuk pengetahuan Yang Berhormat kita ada
18 depot seluruh negara dan semasa lawatan saya dan Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri, kita telah menetapkan supaya semua depot sejumlah 18 ini mesti
dipasang CCTV bagi memastikan keselamatan tahanan sesama sendiri dan juga
pegawai-pegawai imigresen yang bertugas mengikut SOP yang telah kita tetapkan.
Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
DR. 17.3.2022  27 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya
satu lagi soalan tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
ketiga, sila Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkaitan dengan
pekerja asing yang mempunyai pas yang sah. Apabila imigresen mereka ada
operasi, pergi tapak pembinaan sungguhpun pekerja asing yang sah yang ada pas
telah menunjukkan kepada pegawai imigresen yang menjalankan operasi, tetapi
mereka juga dibawa balik kerajaan tahanan, disimpan sana untuk dua minggu.
Jadi, di sini bolehkah kementerian mengambil langkah yang lebih proaktif di
mana sepatutnya ada sistem yang boleh menyemak, sama ada pas tersebut
genuine, rasmi ataupun palsu. Ini supaya kalau ia rasmi, yang sah tidak harus
dihantar balik ke pusat tahanan untuk simpan dua minggu. Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Yang
Berhormat sahabat saya. Walaupun agak lari, tetapi saya ingin jelaskan bahawa
semasa operasi yang dilakukan oleh pegawai dan penguat kuasa imigresen, kita
dapati bahawa walaupun kad pas pekerja itu sah, kadang-kadang daripada segi yang
kita buat operasi itu, majikannya adalah orang lain. Sah tetapi dia berada di kilang
atau di tempat pekerja yang bukan majikannya yang tertakluk di dalam apa yang
ditulis dalam pas pekerja.
Yang kedua ini pun kita akan teliti kerana pas pekerja itu hanya dalam bentuk
salinan, bukan original. Oleh sebab itu, kita panggil apabila kita adakan operasi,
majikan-majikan yang terlibat kita panggil untuk membuat pemeriksaan sama ada
betul-betul tulen (genuine) dan sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin
menjemput Yang Berhormat Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis, Kota Belud.
4.  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis@Fakharudy [Kota Belud] minta
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan:
(a) punca sebenar kekurangan minyak masak paket bersubsidi dan
mekanisme yang paling sesuai bagi mengekang
penyelewengan dan aktiviti penyeludupan; dan
(b) tindakan keras dalam memerangi kegiatan mencampur minyak
masak subsidi dengan minyak masak terpakai oleh sindiket
yang jelas membahayakan kesihatan rakyat Malaysia.
DR. 17.3.2022  28 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud yang ingin mengetahui berkaitan dengan kekurangan minyak
masak bersubsidi dan langkah untuk mengekang penyelewengan tersebut serta
tindakan kepada mereka yang mencampur minyak subsidi dan minyak masak
terpakai.
Tuan Yang di-Pertua, harga kawalan yang rendah iaitu RM2.50 bagi minyak
masak subsidi polybag satu kilogram menjadi faktor utama mengapa minyak masak
ini menjadi berkurang termasuk harga yang ketara kerana saya difahamkan pada
hari ini harga biasa RM6.70 jadi itu, satu.
Walau bagaimanapun kerajaan telah menetapkan bahawa minyak subsidi
satu kilogram ini cuma sepatutnya boleh dibeli kepada isi rumah domestik sahaja.
Akan tetapi, ia juga dibeli oleh peniaga-peniaga kecil dan sederhana untuk
mengurangkan kos operasi perniagaan mereka. Pembelian mereka dalam kuantiti
yang banyak menyebabkan kekurangannya dalam market dan kehabisan lebih awal
dari sepatutnya.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita dapat kesan juga
berkenaan punca kekurangannya adalah juga disebabkan oleh berlaku
penyeludupan ataupun berpindah minyak ini ke negara jiran oleh mereka yang tidak
bertanggungjawab untuk mendapat keuntungan yang lebih. Kemudian kita juga ada
mengesan adanya decanting saya tengok dalam kamus erti itu adalah penyiringan.
Ertinya mereka mengambil minyak subsidi ini kemudian mereka masukkan dalam
botol dan mereka jual dengan harga yang lebih mahal. Itu kerja-kerja yang tidak
amanah yang telah dilaksanakan.
Bagi menangani isu tersebut, kementerian telah melakukan pemeriksaan dan
juga pengauditan di setiap peringkat rangkaian pengedaran minyak masak di
samping menjalankan pemeriksaan, pematuhan permit ke atas peniaga kecil dan
pengusaha-pengusaha restoran.
Di samping itu, kita juga membuat risikan ke atas pengilang, pembungkus,
pemborong dan peruncit dengan sasaran terpilih yang disyaki menyeleweng.
Keempat, menggantung kuota ataupun lesen ke atas syarikat yang didapati
melakukan penyelewengan serta meletakkan had pembelian minyak masak polybag
satu kilogram sebanyak tiga paket untuk memastikan lebih ramai pengguna isi rumah
menikmati subsidi kerajaan tersebut.
Di samping itu, yang terakhir ialah mempertingkatkan kerjasama dengan
penguat kuasa-penguat kuasa yang lain seperti kastam, tentera, Polis Diraja
Malaysia dan ESSCOM. Untuk makluman, sehingga pada tahun ini– sehingga 28
DR. 17.3.2022  29 
Februari 2022, kementerian telah menjalankan 6,955 pemeriksaan di premis yang
terbabit dengan urus niaga minyak masak dan 25 kertas siasatan telah dibuka dan
94 premis masuk dalam pengauditan. Setakat ini untuk makluman Yang Berhormat,
15 syarikat pembungkus minyak masak telah digantung lesen mereka kerana
tindakan ataupun ataupun yang telah mereka laksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kawalan minyak masak terpakai ini satu isu baharu.
Sebenarnya isu ini ataupun perkara ini di bawah Lembaga Minyak Sawit Malaysia
(MPOB). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1110
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, isu kekurangan minyak masak paket di pasaran
terutamanya di kawasan luar bandar tidaklah disebabkan atau dipengaruhi oleh
penyelewengan semata-mata tetapi pada saya, memang especially kalau di Sabah
dan di Kota Belud, memang tidak cukup di pasaran. Mengikut kenyataan Yang
Berhormat Menteri ketika menjawab bahas Titah Diraja, saya ingat semalam,
KPDNHEP sedang mencari alternatif termasuk penetapan dua harga bagi kegunaan
minyak masak domestik dan juga eksport.
Kegunaan domestik satu harga dan kegunaan eksport mungkin ikut satu
harga pasaran dan cadangan ini dibuat adalah bagi kita menangani masalah terlalu
banyak perbelanjaan untuk subsidi. Soalan saya, adakah selama ini produk minyak
sawit kita yang dieksport tidak mengikut harga pasaran? Adakah kita ada
memberikan sebarang bantuan atau subsidi bagi produk eksport? Untuk harga
pasaran domestik pula, bagaimana mekanisme ataupun kaedah pelaksanaannya?
Soalan saya yang kedua, apakah usaha kementerian bagi mengoptimumkan
penggunaan teknologi terkini bagi membendung dan mengekang aktiviti
penyelewengan dan penyeludupan daripada peringkat pengilang tetapi saya pegang
kepada statement saya yang daripada awal tadi iaitu kalau di kawasan luar bandar,
kebanyakannya kisah minyak masak paket ini memang kurang di pasaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud
tadi saya dah nyatakan bahawa kekurangan ini adalah disebabkan oleh permintaan
yang terlalu tinggi kerana harga RBD, hari ini saya difahamkan sebanyak RM6,000
DR. 17.3.2022  30 
metrik tan sedangkan threshold kita ialah RM2,300 sahaja. Jadi oleh kerana harga
minyak yang terlalu jauh, RM2.50 satu kilogram dengan RM6.70 satu gram.
Jadi, tumpuan rakyat ataupun kebanyakan pengguna akan lebih untuk nak
mendapatkan harga yang lebih murah. Jadi itu apa yang dimaklumkan kepada kita.
Berkaitan dengan harga untuk yang dieksport, saya yakin dan percaya kerajaan tidak
ada apa-apa subsidi pada minyak masak yang dieksport ke luar negara. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan yang kedua, saya jemput daripada yang sebelah sini. Yang
Berhormat Beaufort.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang masalah kekurangan
minyak masak paket bersubsidi adalah sesuatu perkara yang berterusan. Bukan
baru sahaja tetapi sejak dahulu lagi dah dan selalunya kita dapati bila kita buat
sesuatu maka akan keluar pula minyak paket yang bersubsidi itu, akan ada keluar.
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau di
peringkat negeri Sabah itu ada berapa banyak syarikat yang terlibat untuk
mempaketkan minyak-minyak yang bersubsidi ini? Adakah mencukupi dan mereka
ini boleh memenuhi keperluan di peringkat negeri Sabah khususnya untuk rakyat
yang B40, mereka yang susah, di kampung-kampung yang memerlukan minyak ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat sahabat saya Yang Berhormat Beaufort. Untuk hari ini, saya tidak
ada data untuk hendak nyatakan berapa tetapi kita ada maklumatnya. Kita akan
jawab secara bertulis dan saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Beaufort bahawa isu subsidi ini tak akan habis sampai bila-bila. Oleh
sebab itu kita ada cadangan untuk nak memberi subsidi ini secara bersasar. Hari ini
kita subsidi kepada produk atau barang, kita beri kepada gas, minyak masak
kemudian tepung gandum, petrol dan sebagainya.
Kita ada perancangan untuk nak beri subsidi kepada individu, kepada mereka
yang layak. Kita beri subsidi kepada mereka, jadi isu kebocoran ini insya-Allah akan
dapat diminimumkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
DR. 17.3.2022  31 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berkenaan minyak masak ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang ketiga, saya beri kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Balik kepada soalan ini, saya berpendapat kalau isu penyeludupan minyak masak ini
selalu berlaku di sebelah timur di Sabah, Sandakan dan Tawau kerana dekat dengan
Filipina dan Indonesia.
Soalan saya, kalau subsidi tadi yang dikatakan semakin membebankan
kerajaan dan apabila RBD, harganya RM2,255 pada tahun 2020, subsidi setahun
adalah RM400 juta. Tahun lalu dianggarkan jumlah subsidi ini sudah meningkat
daripada RM400 juta kepada RM1.8 bilion.
Tadi saya dengar sekarang RBD ini sudah melebih harga RM6,000. So,
berapa agaknya jumlah subsidi sekarang yang kerajaan akan tanggung kalaulah
tahun 2022 ini, sepanjang tahun dikekalkan pada harga yang begitu tinggi dan
berapakah ketirisan yang berlaku diakibatkan oleh kegiatan penyeludupan? Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Kota
Kinabalu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya isu berkaitan dengan
penyeludupan ini bukan sahaja berlaku di Sabah dan Sarawak. Ia juga berlaku di
mana-mana negeri sempadan kerana harga kita terlalu murah berbanding dengan
harga di negara luar yang lebih mahal. Jadi apa yang ditanya tadi, apakah jangkaan.
Kalau setakat yang dimaklumkan kepada kita untuk tahun 2021, ada RM1.9 bilion.
Tahun ini dijangka lebih daripada RM2 bilion.
Jadi ini beban yang akan ditanggung oleh kerajaan untuk hendak
mengekalkan subsidi ini kerana jika hendak ditarik, ada cadangan untuk nak
meningkatkan sedikit harga daripada RM2.50 naik mungkin jadi RM3.00 dan
sebagainya kerana harga komoditi yang meningkat. Akan tetapi cadangan tersebut
perlu diteliti secara halus untuk memastikan dalam keadaan rakyat susah, dalam
keadaan rakyat tertekan, jadi kita tak mahu menambahkan lagi beban ataupun
kesusahan rakyat buat masa ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta sedikit, sedikit sahaja
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia tak boleh,
maksimum tiga soalan tambahan sahaja, minta maaf Yang Berhormat Pokok Sena.
DR. 17.3.2022  32 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Alah, pejam-pejam sahajalah.
[Ketawa]
5. Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan:
(a) apakah usaha dilaksanakan oleh pihak kementerian dalam
memastikan pembinaan rumah mampu milik yang bersesuaian
dengan julat pendapatan rakyat; dan
(b) apakah perancangan jangka panjang kementerian dalam
memastikan rakyat Malaysia terutamanya golongan muda
mampu memiliki rumah.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Parit.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) bertanggungjawab menyediakan perumahan yang berkualiti,
kondusif, berdaya huni dan mampu milik untuk rakyat. Kerajaan sentiasa komited
untuk menyediakan rumah mampu milik (RMM) khususnya untuk golongan B40 dan
M40.
Projek RMM di bawah KPKT adalah program perumahan rakyat (PPR) dan
rumah mesra rakyat (RMR) untuk golongan B40 manakala untuk golongan M40 pula
di kediaman SPNB, Perumahan Penjawat Awam Malaysia (PPAM) dan perumahan
PR1MA disediakan oleh kerajaan.
Kerajaan melalui Dasar Perumahan Mampu Milik Negara telah menetapkan
harga rumah mampu milik (RMM) menggunakan kaedah gandaan median ataupun
media multiple, dengan izin. Kaedah ini mengambil kira median pendapatan rakyat
mengikut lokaliti berdasarkan tinjauan household income expenditure surveys (HIES)
yang dilaksanakan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia dengan kekerapan setiap dua
tahun sekali. Antara usaha yang diambil oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan adalah memastikan pembinaan rumah mampu milik yang bersesuaian
dengan jadual julat pendapatan rakyat adalah seperti berikut.
Pertama, dengan menyediakan pemetaan rumah mampu milik berdasarkan
pendapatan median mengikut negeri dan daerah yang diperolehi daripada tinjauan
HIES. Kaedah ini mengambil kira median pendapatan rakyat mengikut lokaliti
berdasarkan kaedah gandaan median sepertimana yang disebutkan tadi. Pemetaan
yang sedang disediakan ini adalah untuk membantu pemaju mengenal pasti harga
yang sesuai bagi harga jualan rumah di sesebuah lokaliti.
DR. 17.3.2022  33 
Kedua, mengesyorkan kepada pihak negeri dan pemaju agar mengambil kira
cadangan harga rumah berdasarkan median pendapatan rakyat mengikut lokaliti.
Kaedah ini juga diguna pakai oleh beberapa badan antarabangsa seperti World Bank
bagi menentukan harga rumah mampu milik.
Ketiga, mewujudkan panel berkepakaran, panel of experts (POE) bagi
membantu dan memberi nasihat kepada kementerian dalam pelbagai isu perumahan
khususnya yang melibatkan kluster sosioekonomi, geopolitik dan sebagainya.
Bagi soalan yang kedua, untuk makluman Yang Berhormat, sebagai
perancangan jangka masa panjang dalam memastikan rakyat Malaysia terutamanya
golongan muda mampu memiliki rumah, kerajaan komited untuk meneruskan
penyediaan perumahan khusus bagi B40 dengan pelaksanaan program perumahan
rakyat (PPR) secara berterusan.
■1120
Program ini merupakan subsidi terbesar bagi pemilikan rumah awam kepada
Kumpulan B40. Pada masa yang sama, kerajaan juga komited untuk meneruskan
Program Rumah Mesra Rakyat di bawah SPNB juga terbukti memberi manfaat
perumahan khusus kepada golongan B40 yang mempunyai tanah sendiri dan tanah
milik ahli keluarga yang diberi kebenaran. Sehingga 31 Januari 2020, sejumlah
50,078 unit Rumah Mesra Rakyat telah siap dibina.
Sedikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Selain itu kerajaan akan meneruskan
program perumahan sedia ada bagi golongan M40 melalui Program Rumah Mampu
Milik di bawah PPAM, juga di bawah PR1MA dan SPNB. Setakat ini terdapat 24,903
unit PPAM, 27,081 unit di bawah PR1MA, dan 23,305 unit di bawah SPNB.
Di samping itu, KPKT juga telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja dan
Jawatankuasa Pemandu untuk menyelaras perancangan bekalan rumah mampu
milik dan data rumah mampu milik bagi menjayakan pembinaan 500 ribu unit rumah
mampu milik di seluruh negara selaras dengan RMKe-12. Strategi pasaran ini akan
melibatkan KPKT sebagai penyelaras kepada 15 buah agensi dan kementerian yang
terlibat, dalam pembinaan rumah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang
Berhormat Bukit Bintang.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
nombor dua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Maaf, soalan
tambahan yang pertama, silakan Yang Berhormat Parit.
DR. 17.3.2022  34 
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: [Ketawa] Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Isu pemilikan rumah ini bukanlah satu isu yang baru. Sungguhpun
Kerajaan Pusat, negeri dan pihak-pihak swasta ada menyediakan projek-projek
rumah mampu milik seperti PR1MA, Projek Perumahan Penjawat Awam dan lain-
lain, tetapi masih lagi banyak isu, khususnya rumah ini.
Jadi saya juga mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, mewujudkan panel
berkepakaran bagi menangani isu-isu perumahan dalam negara kita. Jadi, soalan
tambahan saya, apakah kriteria yang ditetapkan oleh KPKT dalam pemilihan ahli
panel yang berkepakaran ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Parit yang agak ke hadapan dalam mengikuti
perkembangan pembangunan perumahan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, panel kepakaran- panel of expert atau
POE, akan dianggotai oleh 25 orang ahli, yang berlatarbelakangkan pelbagai bidang
keutamaan seperti perumahan, kewangan, ekonomi, industri pembinaan di Malaysia.
Pemilihan wakil-wakil dibuat merujuk kepada kepakaran dan pengalaman masing-
masing dalam bidang pendidikan, pasaran hartanah, institusi kewangan dan
pembiayaan, sektor pembinaan dan pelaksanaan skim perumahan.
Selain itu pengambilan pegawai dari agensi kerajaan juga dicadangkan
sebagai anggota panel yang terdiri daripada anak-anak muda. Antara agensi yang
akan dilibatkan ialah Kementerian Kewangan Malaysia, Unit Perancang Ekonomi,
Pusat Maklumat Hartanah Negara- National Property Information Centre atau
NAPIC, Jabatan Penilaian dan Pengurusan Hartanah (JPPH), Construction Industry
Development Board (CIDB) serta ahli-ahli akademik.
Keahlian panel mempunyai gabungan kemahiran dan kepakaran, dan juga
dalam aspek pembinaan kualiti perumahan, kewangan. Antara kriteria ahli panel,
Tuan Yang di-Pertua hendaklah:
(i) mempunyai kepakaran dalam bidang perumahan di Malaysia,
sama ada perumahan awam, sosial, mahupun swasta;
(ii) mempunyai pemahaman yang mendalam mengenai industri
perumahan tanah air;
(iii) ahli panel yang baik termasuklah mempunyai pengalaman
yang luas dalam sektor hartanah;
DR. 17.3.2022  35 
(iv) bebas dari unsur partisan ataupun berpihak ke mana-mana
yang mempunyai kepentingan dalam projek-projek kemajuan
tanah;
(v) tahap integriti yang tinggi. Ahli panel perlu mempunyai integriti
yang tinggi agar keputusan dibuat adalah telus dan adil, sekali
gus dapat memfokuskan kepada kejayaan dan kepentingan
agensi; dan
(vi) pengalaman lain yang relevan bagi memastikan keberkesanan
ahli panel serta pengalaman lain yang relevan turut
dikehendaki.
Pengalaman ahli panel hendaklah meliputi tetapi tidak terhad kepada
kebajikan, pengurusan, perakaunan, kewangan, pelaburan dan pengurusan aset
termasuk hartanah dan harta, perundangan, pemasaran, teknologi maklumat,
penggubalan strategi, kepintaran perniagaan, berpengalaman mendalam
pemahaman industri dan keperluan undang-undang yang berkaitan serta
pengetahuan pengurusan risiko dan lain-lain maklumat yang baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Panjang sangat
Yang Berhormat. Soalan tambahan yang kedua, saya sudah panggil tadi Yang
Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana kedudukan
projek rumah mampu milik yang terbengkalai di seluruh negara dan bagaimanakah
program pemulihan sedang dijalankan oleh kementerian? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bukit Bintang- Yang Berhormat hendak maklumat tentang masalah projek
rumah mampu milik di seluruh negara? Saya tidak ada spesifik senarai itu dan insya-
Allah saya akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat dan ini perlukan
maklumat tambahan sedikit. Walau bagaimanapun, kita mengambil perhatian
kepada pelaksanaan projek rumah mampu milik ini.
Sebenarnya kementerian sentiasa serius dalam menangani isu ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, kita mempunyai projek perumahan mampu milik ini dan
juga projek-projek lain. PPR bukan sahaja di bawah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan tetapi kita mempunyai 15 buah agensi yang di dalam kerajaan
yang bertanggungjawab membina rumah-rumah ini. Jadi, sebarang kelewatan dan
sebagainya, tidak harus diserahkan kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, namun kita bertanggungjawab untuk melihat.
DR. 17.3.2022  36 
Umpamanya agensi yang terlibat, KPKT sendiri di bawah PR1MA, SPNB dan
Jabatan Perumahan Negara. JPM juga terlibat dalam panel rumah di bawah ICU.
KPLB juga terlibat di bawah agensinya seperti FELDA, RISDA, FELCRA dan
sebagainya. Lembaga Angkatan Tentera di bawah MINDEF, MEDAC juga ada di
bawah UDA Holdings juga LKIM di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan (MAFI) serta kerajaan negeri dan swasta.
Jadi, soalan tadi saya akan jawab kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Kita tidak menafikan bahawa ada juga kelewatan yang berlaku, namun kita akan
memastikan tindakan-tindakan yang sewajarnya diambil untuk mengatasi masalah-
masalah tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
satu soalan tambahan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah agak
panjang untuk soalan ini. Saya jemput seterusnya, Yang Berhormat Tuan Noor Amin
bin Ahmad.
6. Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, kesan kos kepada kementerian dalam tempoh sehingga tahun 2025,
berikutan penyerapan ribuan perjawatan tetap Pegawai Perubatan, Pergigian,
Farmasi dan Pakar Perubatan sebagaimana yang diumumkan baru-baru ini.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan pada 19 Januari 2022 bersetuju supaya sebanyak
4,186 jawatan tetap tambahan diwujudkan di Kementerian Kesihatan pada tahun
2022 bagi tujuan melantik seramai 3,586 Pegawai Perubatan, 300 Pegawai
Pergigian dan 300 Pegawai Farmasi.
Pelaksanaan keputusan ini melibatkan implikasi kewangan permulaan
sebanyak RM337.5 juta setahun pada tahun 2022. Implikasi kewangan bagi tujuan
membayar emolumen kepada pegawai ini akan terus meningkat bagi tempoh 2023
hingga 2025 iaitu sebanyak RM1.2 bilion.
Berikutan terdapat kekosongan jawatan sedia ada bagi Pegawai Pergigian
dan Pegawai Farmasi, maka jumlah pengambilan tetap yang akan dilaksanakan bagi
Pegawai Pergigian dan Pegawai Farmasi iaitu 460 Pegawai Pergigian dan 400 untuk
Pegawai Farmasi.
[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
DR. 17.3.2022  37 
Kerajaan juga bersetuju agar sekurang-kurangnya 1,500 jawatan tetap
Pegawai Perubatan, Pegawai Pergigian dan Pegawai Farmasi diwujudkan di
kementerian pada setiap tahun mulai tahun 2023 hingga 2025. Anggaran implikasi
kewangan bagi tujuan membayar emolumen adalah sebanyak RM744.5 juta bagi
tempoh tersebut.
■1130
Selain daripada itu, kerajaan turut bersetuju supaya sebanyak 800 jawatan
tetap pakar perubatan dan 70 pakar pergigian diwujudkan di kementerian pada setiap
tahun mulai tahun 2023 hingga 2025 bagi menampung keluaran pakar perubatan
tetap di facility kesihatan di bawah Kementerian Kesihatan. Ini melibatkan implikasi
kewangan sebanyak RM1.1 bilion untuk jangkaan tiga tahun.
Secara keseluruhannya, anggaran implikasi kewangan bagi kesemua
jawatan tersebut tadi iaitu lebih kurang 11,296 akan melibatkan peruntukan sebanyak
RM3.4 bilion. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Timbalan Menteri atas
jawapan yang agak terperinci sebentar tadi. Saya juga ingin mengucapkan tahniah
kepada kerajaan kerana berjaya, walaupun tidak kepada semua, untuk menyerap
sebahagian daripada kakitangan kerajaan yang dahulunya kontrak sekarang sudah
jadi jawatan tetap.
Cuma, saya punya conscience ialah mereka yang diserap ini, adakah
mereka― sebab mereka telah bekerja untuk satu tempoh waktu. Adakah mereka ini
menerima gred yang sesuai dengan tempoh pekerjaan mereka ataupun mereka akan
bermula seolah-olah mereka ini adalah pengambilan baharu di peringkat yang lebih
rendah?
Sudah tentulah dengan penyerapan lebih ramai penjawat awam di bawah
Kementerian Kesihatan ini, kita juga berharap pada masa akan datang kemudahan-
kemudahan kesihatan macam hospital, klinik kesihatan ini akan dapat ditingkatkan
supaya keselesaan dalam perkhidmatan itu dapat diberikan.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih, Yang Berhormat. Proses gred ini
adalah mengikut jawatan yang akan diberi. Memang sekarang ini contract officers,
dia orang adalah fresh graduate dan telah pun berkhidmat dan kita telah pun
menawarkan pelbagai peningkatan gred kepada mereka. Dalam hal ini, apa-apa
jawatan yang akan ditawarkan atau akan ditetapkan oleh kerajaan, mereka ini akan
diserapkan mengikut duration mereka yang sudah berada dalam kementerian dan
DR. 17.3.2022  38 
sebagainya. Ini proses biasa yang akan dilaksanakan oleh bahagian human
resources di Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kementerian
atau kerajaan berhasrat untuk mempertingkatkan lagi penambahan doktor dan
pakar-pakar perubatan ini? Sebab, kita melihat isu antara doktor-doktor pakar
dengan masyarakat terlalu jauh dan ini amat membimbangkan sebab terdapat juga
hospital-hospital, pusat kesihatan di luar bandar yang tidak ada doktor pakar, tidak
ada apa-apa, cuma ada dresser sahaja. Minta makluman Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
begitulah hasrat kerajaan supaya semua perkhidmatan kita sama ada di klinik atau
di hospital di seluruh negara akan mendapat kualiti dan perkhidmatan yang
cemerlang. Saya difahamkan dalam proses ini, sebab itu apabila kita mohon untuk
mendapatkan jawatan lebih banyak dalam pelbagai segi daripada perubatan, farmasi
dan sebagainya, ini mengambil kira dalam beberapa tahun akan datang.
Unjuran ini telah pun dibuat dan sebab itu permohonan yang kita sampaikan
dan yang telah disebut saya tadi, yang telah diberi ataupun diapproved by the
government adalah seperti yang saya senaraikan tadi. Dalam tiga tahun akan
datang, beginilah jumlah perkhidmatan pakar-pakar yang kita akan dapati di seluruh
negara.
Memang, Yang Berhormat, saya pun faham dari segi pakar dan sebagainya.
Saya pun telah mendapat maklumat bagi Sabah dan Sarawak. Kita difahamkan kalau
dahulu kita mendengar bahawa di sana kita memang kekurangan pakar tetapi
sekarang ini yang kita telah mohon ataupun telah diberi adalah begitu lebih daripada
perjawatan yang sedia ada. Saya pun― kalau saya dapat memberi angka kepada
Yang Berhormat. Akan tetapi, jawatan yang kita ada memang kurang daripada
jumlah pakar yang kita sedia ada.
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta
bertulis Yang Berhormat, fakta-fakta itu. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Saya akan bagi jawapan bertulis dengan angka-
angka yang sepatutnya. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Kuala Krai.
DR. 17.3.2022  39 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Penyerapan ribuan pegawai perubatan adalah merupakan langkah
yang baik bagi menjaga hak mereka sebagai frontliner negara.
Namun begitu, berdasarkan kenyataan Menteri sebelum ini, sebanyak 4,000
lebih yang akan diberikan perjawatan tetap walhal jumlah keseluruhan doktor kontrak
mencecah 20,000 orang. Soalan saya, apakah perancangan kementerian terhadap
mereka yang belum diberikan jawatan tetap ini? Apakah faktor yang menyebabkan
mereka tidak diberikan perjawatan tetap? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang
saya katakan tadi, hasrat kerajaan― memang kalau kita melihat isu pegawai kontrak
ini memang sangat berpanjangan dan sebab itu kementerian telah pun memohon
agar kita mendapat jawatan tetap seperti yang kita katakan tadi.
Dalam tempoh beberapa tahun ini, dalam tiga tahun ini, kita menganggarkan
sebegitu ramai pegawai-pegawai perubatan farmasi dan juga pergigian yang akan
diserapkan daripada mereka yang kontrak dan juga pengambilan baharu. Kalau kita
melihat pegawai perubatan kontrak yang sedia ada sekarang ini, adalah 26,000 lebih
dan pakar adalah cuma 24 orang. Ini kita dalam proses untuk menyerapkan mereka
ke dalam perjawatan yang tetap. Terima kasih.
7. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan langkah mempertingkatkan bekalan air bersih kepada penduduk
di luar bandar khusus di Daerah Sik melalui bekalan air terawat oleh operator bekalan
air serta pembangunan infrastruktur bekalan air alternatif seperti air bukit, telaga tiub
dan lain-lain sumber.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin
Habibollah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Yang Berhormat Sik,
Kerajaan Persekutuan sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri terutamanya
pihak berkuasa air negeri dalam usaha meningkatkan liputan bekalan air kepada
penduduk kita di luar bandar.
Program Bekalan Air Luar Bandar di bawah Kementerian KPLB memberi
fokus utama kepada peluasan liputan bekalan air kepada penduduk kampung di luar
bandar yang belum menerima bekalan ataupun akaun yang baharu.
Penukaran paip air lama atau naik taraf tangki serta rumah pam bagi
pengguna sedia ada adalah tidak tertakluk secara khusus di bawah Program Bekalan
Air Luar Bandar, tetapi boleh dipohon melalui kerajaan negeri ataupun Kementerian
Alam Sekitar dan Air (KASA).
DR. 17.3.2022  40 
Bagi Daerah Sik, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan projek menaik taraf
Loji Rawatan Air Jeniang Baru, Sik, Kedah melalui peruntukan Rolling Plan 1
Rancangan Malaysia Ke-12 tahun 2021 dengan kos keseluruhan berjumlah RM84
juta. Projek ini adalah pada peringkat reka bentuk terperinci oleh perunding dan
dijangka memberi manfaat air bersih dan terawat kepada lebih kurang 1,170 buah
rumah akaun baharu di Parlimen Sik dan Gurun. Projek ini melibatkan naik taraf, bina
baru tangki simpanan daripada 35 mlb kepada 60 mlb, tangki sedutan dan rumah
pam berdasarkan keperluan serta skop yang telah diluluskan.
Projek BALB Sistem Retikulasi Negeri Kedah tahun 2019 dengan kos
keseluruhan RM9.5 juta telah siap direka bentuk dan dokumentasi tender serta
dijangka dimulakan pada suku ketiga tahun ini melibatkan enam buah kampung di
Parlimen Sik iaitu Kampung Tanah Lot Sungai Pau, Kampung Tupai Dalam,
Kampung Bendang Man Lorong Felcra, Kampung Batu 50 Telaga Batu, Kampung
Tanah Hitam dan Kampung Kuala Beris.
Projek BALB Sistem Retikulasi Negeri Kedah tahun 2021 pula iaitu dengan
kos RM26.3 juta akan siap reka bentuk pada suku ketiga tahun ini dan dijangka
dimulakan pada awal tahun hadapan melibatkan tiga buah kampung di Parlimen Sik
iaitu Kampung Cerok Tenang, Kampung Gulau dan Kampung Surau.
Bagi permohonan baharu RP3 tahun 2023, sebanyak dua projek telah
dikemukakan oleh kerajaan negeri bagi Parlimen Sik. Itu akan dibawa untuk difight
di EPU.
Projek Bekalan Air Alternatif Luar Bandar pula di bawah kementerian ini juga
dilaksanakan bagi kawasan yang tidak ekonomik bagi sistem retikulasi.
■1140
Projek ini dipertimbang melalui permohonan daripada komuniti dan penduduk
kampung yang bersetuju untuk menyelenggarakan bekalan air secara alternatif ini
untuk operasi dan manfaat penduduk.
Pada tahun 2021, projek alternatif Daerah Sik telah dilaksanakan yang telah
melibatkan kos keseluruhan sebanyak RM2.14 juta di lima buah kampung iaitu
Kampung Bukit Hangus, Kampung Lubok Besar, Kampung Hujung Bandar,
Kampung Batu Besar, Kampung Charok Tok Uban. Manakala pada tahun ini pula
sebanyak satu permohonan dari Kampung Melaka Landai, Mukim Sok telah diterima
dengan anggaran kos sebanyak RM500,000. Projek ini adalah dalam proses
perolehan secara sebut harga, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Sik.
DR. 17.3.2022  41 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima kasih
sebanyaknya kepada pihak KPLB atas usaha berterusan bagi memenuhi keperluan
asas bekalan air bersih di daerah Sik khususnya dan di negeri Kedah. Alhamdulillah,
projek-projek itu sekarang telah berjalan dan termasuklah bekalan air masyarakat
alternatif itu juga telah dimanfaatkan oleh penduduk.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana kementerian
melihat khususnya daripada segi perbekalan air masyarakat atau air alternatif ini
melalui sumber air bukit, air terjun dan sebagainya. Juga dapat diproses dalam
rawatan seperti mana bekalan air retikulasi ini, termasuklah juga isu yang berbangkit
daripada segi sumber-sumber air ini akan ada kesan jika ada berlaku pembalakan
akan berlaku pencemaran pada sumber-sumber air ini. Bagaimanakah kementerian
melihat kerjasama di antara syarikat bekalan air di negeri Kedah sendiri dan juga
dengan Jabatan Hutan dan sebagainya? Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Sik.
Kebiasaannya projek alternatif luar bandar seperti air tandak ataupun air bukit ini
adalah sangat ringkas dan tidak melibatkan rawatan air, tetapi minimum tapisan
kasar bagi mengelakkan pasir, ranting, daun memasuki muka sauk. Ini bagi
mengurangkan kos penyelenggaraan dan memudahkan operasi oleh penduduk
kampung. Jadi, justeru secara kasarnya projek ini memang tidak memberi kesan
kepada alam sekitar dan mesra alam.
Namun, bekalan projek alternatif disenggara dan dioperasi oleh penduduk ini
—komuniti tidak melibatkan jabatan sebagaimana Yang Berhormat ketahui. Akan
tetapi, terdapat juga pejabat daerah, pejabat pegawai daerah dan juga wakil rakyat
yang membantu komuniti kampung bagi menyenggara sistem bekalan alternatif ini
secara berkala.
Ada sedikit yang disebut oleh Yang Berhormat tentang proses-proses untuk
merawat ini. Jadi daripada pengalaman saya sendiri dan juga kami di Sarawak dan
saya yakin di sini juga iaitu mungkin Yang Berhormat Sik dan juga mana-mana
kawasan di negara kita berhubung dengan jabatan kesihatan menulis, berbincang
bagaimana untuk membuat chlorination mengikut piawaian standard WHO untuk air-
air tube well , air-air dari bukit ini juga chlorination.
Jadi, berkenaan dengan tadahan air ini, saya juga sarankan kawasan
kampung, penduduk, mungkin pejabat daerah, di mana-mana berhubung dengan
jabatan hutan. Memastikan tadahan ini tidak diusiklah. Kalau tadahan ini diusik,
memang air akan tercemar satunya, memang sudah jadi kopi ‘O’, kopi susu, jadi
payah hendak rawat, payah hendak tapis. Jadi kena bincang dengan perkara ini
DR. 17.3.2022  42 
supaya tadahan dan kawasan tadahan to be gazetted untuk kampung-kampung
tertentu, itu suggestion kita.
Keduanya, ialah tentang ladang-ladang juga daripada tadahan air ini kenalah
jauh, mesti ada penguatkuasaan daripada agensi ladang komersial ataupun ladang
daripada komersial punya ladang ataupun agensi-agensi bagi memastikan benda ini
janganlah mencemarkan terutama sekali apabila pembajaan ataupun penyemburan
baja dan racun-racun supaya tidak memasuki kawasan tadahan. Ini kena ambil take
note oleh semua pihak.
Ketiganya ialah mungkin ada kilang-kilang berdekatan, khusus untuk tube
well juga perkara ini kita kena pastikan dengan pejabat daerah Yang Berhormat,
supaya memastikan kilang-kilang, jangan effluent dia tidak tentu fasal masuk sungai.
Akan tetapi saya tahu ini di bawah penguatkuasaan kementerian lain supaya ia tidak
meresap ke dalam tanah...
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: YB, sila gulung.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: ...Yang boleh merosakkan tube well ini.
Itulah saranan sebagaimana yang ditanyakan oleh Yang Berhormat tadi yang boleh
dibawa kepada pejabat daerah sebagai ketua di daerah-daerah tertentu untuk
membawa kepada agensi-agensi ini, ini antara suggestion kita, terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dipersilakan Yang
Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah faham kenapa air di tempat-
tempat tertentu seperti teh tarik, begitu juga di tempat saya di Papar terutamanya di
luar bandar di mana saya sudah berkali-kali menyuarakan perkara ini kepada
kerajaan.
Akan tetapi hingga sekarang, belum ada lagi penyelesaiannya. Apa yang
penting bagi saya ialah kerajaan memberi keutamaan kepada mereka ini. Jikalau
mereka setiap hari minum air-air yang tidak bersih, maka kerajaan akan banyak lagi
mengeluarkan duit untuk hospital.
Jadi, di sini saya ingin kerajaan memberikan sedikit perhatian kepada
kampung-kampung yang jauh daripada bandar, supaya dapat membina paip-paip
graviti yang baik dan begitu juga dengan telaga tiub di mana difikirkan perlu supaya
kerajaan dan orang-orang kampung ini dapat memahami dan juga mereka sama-
sama ingin merasa pembangunan yang dibawa oleh kerajaan. Terima kasih.
DR. 17.3.2022  43 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Itulah satu statement ya. Pastinya apabila kita bercerita tentang penggazetan
kawasan tadahan ini, sudah pastinya di bawah kerajaan negeri. Di mana-mana di
negara kita dan seperti Yang Berhormat Papar tahulah, kopi susu ini banyak di mana-
mana sudah berlaku, tempat saya sendiri pun ada.
Jadi, kita mintalah deforestation ini, seperti ada usaha yang dibuat seperti
kami di negeri Sarawak, iaitu penanaman semula pokok-pokok. This is to save balik
the environment. Mana kawasan-kawasan yang pernah diusik dan mengganggu
kawasan tadahan air ini.  Ladang-ladang, pastikanlah bersama-sama dengan
agensi-agensi kerajaan di negeri kita ini...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Itulah Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: ...Jangan masuklah kawasan-kawasan
tadahan air.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Itulah Yang Berhormat Timbalan
Menteri, macam mana kopi susu ini kita jadikan mineral water, ini kita mahu ini.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Eh! Boleh juga kalau mahu. [Ketawa]
Boleh! Ada tapisan-tapisannya. Sekarang ini macam-macam tapisan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Banyak kopi susu di Kelantan
pun banyak.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: [Ketawa] Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Jika tidak ada
soalan, jadi saya teruskan kepada soalan seterusnya Dr. Kelvin Yii Lee Wuen,
Bandar Kuching.
8. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Kesihatan
menyatakan jumlah kematian dalam kalangan penerima vaksin COVID-19 di
Malaysia. Apakah Cause of Death (COD) untuk kesemua penerima vaksin tersebut
dan apakah parameter yang digunakan oleh Kementerian untuk menentukan sama
sebuah kematian boleh dikaitkan terus kepada vaksin atau tidak.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sehingga 11 Mac 2022, tidak ada laporan
kementerian yang dapat dikaitkan secara langsung dengan vaksin COVID-19 yang
diterima.
Sebagai makluman Yang Berhormat, sepanjang Program Imunisasi ini,
Bahagian Regulatori Farmasi Negara (NPRA) telah menerima sebanyak 607 laporan
melibatkan kematian yang disyaki dalam kalangan penerima vaksin COVID-19,
DR. 17.3.2022  44 
dengan 451 laporan telah pun selesai penyiasatan dan penilaian-penilaian oleh
Jawatankuasa Khas Farmakovigilans Vaksin Covid-19 (JFK).
Sebab kematian ditentukan berdasarkan penilaian klinikal dan juga laporan
bedah siasat. Ia merupakan maklumat sulit dan tidak boleh didedahkan kepada
umum, melainkan dengan kebenaran waris. Setiap kes kematian akan disiasat dan
dilaporkan dengan teliti dan menyeluruh oleh pasukan penyiasat yang ditubuhkan di
peringkat daerah ataupun negeri.
Seterusnya, penilaian hubung kait antara kesan vaksin diambil akan
dijalankan oleh jawatankuasa tadi, Jawatankuasa Khas Farmakovigilans Vaksin
COVID-19 dengan mengambil kira hasil laporan perubatan pesakit, laporan ujian
yang berkaitan dan laporan bedah siasat sekiranya ada.
Untuk makluman Yang Berhormat, ahli-ahli JFK ini terdiri daripada pakar-
pakar daripada pelbagai bidang termasuk cardiology, immunology, hematology,
Neurologi, perubatan dalaman, pathology dan sebagainya dan juga wakil-wakil
daripada universiti dan swasta. Literature review juga akan dijalankan bagi melihat
laporan yang berkaitan di peringkat global. Hasil penilaian pihak jawatankuasa JFK
ini akan dimaklumkan kepada fasiliti kesihatan ataupun kepada pejabat daerah dan
Jabatan Kesihatan Negeri. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
■1150
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan tersebut. Saya memahami penjelasan tersebut dan
sebenarnya saya pun mengenali ahli dalam JFK. Saya tahu mereka memang pakar
dan profesional. Akan tetapi, isunya ada optics dan juga sentimen di luar sana.
Contohnya kes N. Revnesh Kumar.
Jadi, saya hendak tanya, adakah kerajaan menyokong cadangan agar
laporan autopsi tersebut diberikan kepada satu panel bebas di mana jika lebih ada
lebih bukti, rakyat akan lebih yakin pada vaksin ini.
Satu lagi saya hendak tambah, saya hendak minta penjelasan daripada
pihak kementerian. Saya tahu tentang pekeliling yang dikeluarkan oleh kementerian
di mana mereka telah melanjutkan tempoh hayat vaksin Sinovac dengan CanSino
dari– ke enam bulan. Saya pun hendak tanya, apakah perimeter dan apakah proses
yang digunakan oleh NPRA untuk menentukan hal ini. Ini kerana, ramai orang
tertanya-tanya, apakah kesan kepada potency, efficiency dan keselamatan tersebut
kerana ini mengakibatkan hesitancy, kebimbangan dalam kalangan ibu bapa?
Sekian, terima kasih.
DR. 17.3.2022  45 
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Kes yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi memang satu daripada kes yang memang
disebut-sebutkan. Setakat ini, Yang Berhormat bercadang adakah laporan itu diberi
kepada pasukan bebas untuk dinilai semula. Saya ingat Kementerian Kesihatan tidak
ada halangan.
Dalam hal ini, ini bergantung kepada kehendak ataupun the right of the ibu
bapa mereka. Kita pun telah sedaya upaya untuk– Menteri sendiri telah pun
berjumpa dengan mendiang family members dan telah pun menyampaikan apa yang
sepatutnya diadakan. Kalau kita melihat daripada jumlah laporan yang saya katakan
iaitu 6,607 kes tadi, laporan ini yang dibuat oleh hospital ini belum lagi sampai kepada
peringkat farmasi. Ini kerana, ia dikatakan tidak kaitan dan sebab itu ia tidak termasuk
dalam Jawatankuasa Farmakovigilans Keselamatan Vaksin kerana ia tiada kaitan
dengan vaksin.
Bagi nombor dua yang dikatakan bahawa tempoh hayat vaksin Sinovac dan
CanSino. Tadi, satu saya lupa. Hal pelanjutkan ini, yang saya mohon untuk jawab
bertulis sebab saya pun tidak ada maklumat dalam hal ini. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Masih dalam soalan kesan vaksinasi. Saya dimaklumkan bahawa pada
akhir tahun lepas, satu kumpulan teknikal Kementerian Kesihatan melakukan kajian
keperluan memberikan suntikan dos penggalak keempat susulan ancaman
penularan jangkitan Omicron. Jadi sehingga kini, apakah hasil kajian yang dibuat
oleh kumpulan berkenaan bagi keperluan memberikan suntikan dos penggalak
keempat? Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Yang Berhormat, daripada pengetahuan kita,
kementerian belum ada cadangan untuk mengadakan dos keempat untuk orang
awam. Kalau apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat itu mungkin saya akan siasat
lagi sama ada adakah itu benar ataupun mungkin hasil belum dapat dibuat laporan
kepada kita. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, terlanjur dibicarakan tadi tentang
vaksinasi dos penggalak dan sebagainya, saya semalam ingin membawakan ketika
perbahasan Timbalan Menteri I berkaitan dengan Akta 342.
DR. 17.3.2022  46 
Sejauh mana telah ada sesi libat urus antara kementerian dengan persatuan-
persatuan pengguna? Terutama Persatuan Pengguna Islam yang dilihat begitu
lantang mengkritik dan menolak Akta 342. Bagi saya secara peribadi, memang kita
menolak pindaan itu. Akan tetapi, sejauh mana sesi libat urus bersama dengan
persatuan-persatuan pengguna dan juga Persatuan Pengguna Islam terutamanya?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Aaron Ago Dagang: Untuk maklumat Yang Berhormat. Kita pun telah
mengadakan sedikit mesyuarat dalam hal ini dan kita difahamkan banyak persatuan
dan orang ramai telah pun menyampaikan hasrat untuk tidak menyokong pindaan
yang kita adakan. Kita juga dalam kementerian telah pun bersetuju untuk melihat
semula sama ada ia patut diteruskan ataupun kita tunggu dan kita akan bawa dalam
sidang-sidang yang akan datang ini. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dipersilakan Dato’
Haji Salim Sharif, Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Ketawa]
Soalan sembilan sudah dibuka,
Silakan Menteri usah ternganga,
Pengeluaran KWSP pengubat duka,
Keluarga Malaysia kembali ceria.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Menteri Kewangan hendak letak
jawatan. [Ketawa] Macam mana kata ceria?
9. Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Pembangunan
Luar Bandar menyatakan pelan terkini pembangunan sosial dan pendidikan serta
usaha-usaha yang boleh dilakukan bagi meningkatkan lagi taraf ekonomi
masyarakat Orang Asli.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin
Habibollah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya minta maaf, saya tidak
boleh hendak jawablah secara spontan pantun ya.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu KPI utama kementerian melalui JAKOA
adalah bagi meningkatkan pendapatan masyarakat Orang Asli pastinya dan
seterusnya mengeluarkan mereka daripada garis kemiskinan. Pada tahun 2022 ini,
di bawah RP2, RMKe-12, JAKOA masih meneruskan komponen Pelan Strategik
2016-2020 di bawah Fokus 4 iaitu ekonomi mampan dengan melaksanakan pelbagai
projek pertanian, perladangan, keusahawanan dan koperasi.
Pada tahun 2021 terdapat seramai 3,762 orang peserta telah menerima
manfaat daripada program-program JAKOA. Antara program yang dilaksanakan di
bawah program pembangunan ekonomi Orang Asli adalah meliputi Program Hands
DR. 17.3.2022  47 
Holding, projek perladangan, bantuan input pertanian, kursus pengembangan
pertanian, agropelancongan, Program Quick Win, bantuan geran koperasi, bantuan
bimbingan usahawan, kursus dan latihan usahawan dan koperasi dan karnival
usahawan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga dan juga Yang Berhormat
Jempol, pada tahun ini JAKOA telah merancang untuk melaksanakan projek
ternakan kambing, arnab dan ayam di daerah Jempol, di Kampung Orang Asli Sungai
Sampo dan juga Kampung Orang Asli Sungai Loi yang melibatkan 12 orang peserta
di bawah Program Hands Holding.
Selain itu, JAKOA juga amat komited dalam meningkatkan taraf ekonomi,
masyarakat Orang Asli melalui Program Pembangunan Modal Insan Orang Asli.
Antara program yang dirancang untuk dilaksanakan ialah seperti Program Outreach
TVET in-situ dengan izin, di mana peluang-peluang kemahiran seperti kemahiran
gunting rambut, jahitan, membaiki motosikal, membaiki bot dan lain-lain juga boleh
dilaksanakan di dalam kampung Orang Asli tersebut tanpa memerlukan mereka
keluar dari kawasan masing-masing.
Program ini bermula pada Mac, insya-Allah tahun ini. Bermula bulan Mac
tahun 2022 dan seramai 260 orang belia dan beliawanis yang berminat mengikuti
Program Outreach TVET in-situ pada tahun ini dengan peruntukan sebanyak
RM320,000.
Selain itu, JAKOA sedang melaksanakan program karnival kerjaya secara
bersasar kepada masyarakat Orang Asli dengan mengumpulkan agensi dan syarikat
mencari pekerja dan bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia,
PERKESO dan juga pelbagai agensi kerajaan dan swasta yang lain.
Objektif program ini ialah demi memastikan masyarakat Orang Asli mendapat
akses dan pendedahan berkaitan pelbagai peluang kerjaya yang ada dan dapat
membasmi kemiskinan dalam kalangan mereka, insya-Allah. Selain itu JAKOA turut
merancang untuk melaksanakan program pelancongan desa.
Dalam program ini kurus berkaitan pelancongan desa akan diberikan kepada
penduduk kampung bersama agensi-agensi kerajaan dan swasta yang berkaitan
seperti Kementerian Pelancongan, Tourism Malaysia, Jabatan PERHILITAN dan
lain-lain lagi bagi merangka pakej pelancongan berdasarkan sumber sedia ada di
kampung.
Insya-Allah dengan mewujudkan pakej pelancongan ini akan dapat memberi
peluang kerja lagi tambahan ya kepada masyarakat Orang Asli di Kampung Orang
Asli tersebut. Sekian, terima kasih.
DR. 17.3.2022  48 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
jawab panjang lebar. Walau bagaimanapun, masyarakat Orang Asli merupakan
golongan rentan yang mendapat perhatian kepada pihak kerajaan menerusi pelbagai
perancangan dan program yang telah disebutkan sebentar tadi.
Sebahagian besar isi rumah masyarakat tersebut masih merupakan
golongan B40 dengan kadar kemiskinan yang tinggi iaitu 33.6 peratus pada tahun
2019.
■1200
Soalan saya, sejauh mana keberkesanan usaha yang telah dilakukan, yang
telah disebut tadi oleh kementerian dan berapa peratuskah pencapaian dapat dibuat
bagi meningkatkan pendapatan isi rumah? Apakah faktor penghalang atas
kegagalan segala program yang dibuat? Bagaimanakah kita meningkatkan
penyertaan Orang Asli untuk program tersebut? Mohon Menteri untuk menjawab.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Saya juga melihat kepada sebagaimana kami telah hari itu menjawab kepada Yang
Berhormat Jempol iaitu daripada segi pendidikan. Daripada bidang ekonomi kita
telah pun menghuraikannya dan sudah pastinya insya-Allah ini perkara yang
berterusan, yang akan diteruskan sampai kata orang, kita puas hatilah untuk
memastikan peringkat kemiskinan, kadar kemiskinan turun dan masyarakat berubah.
Namun, di antaranya iaitu tentang program pendidikan. Antaranya ia juga
diberi to changes the civilization, erti kata lain merupakan pendidikan itu sendiri
diutamakan kepada generasi yang ada dan generasi yang ada sekarang akan susut
akan berkurangan. Generasi baru inilah yang diharapkan akan dapat merubah sudah
pasti daripada segi pendidikan. At the same time, kita juga meneruskan program-
program untuk ekonomi.
Jadi, tentang percentage hendak bagi di sini saya tidak berani hendak kata. I
don’t have the data secara spesifik. Bukan tidak ada, saya yakin ada, dan insya-
Allah, saya akan berikan kepada Yang Berhormat Jempol dengan bertulis. Terima
kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Kampar.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR. 17.3.2022  49 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Soalan tambahan saya, adakah
kementerian sedar...
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siputlah.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: ...Adalah amat sukar untuk...
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Sungai Siput... [Ketawa]
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya, salah satu produk yang berpotensi meningkatkan
taraf ekonomi masyarakat Orang Asli ialah sektor ekopelancongan. Di Parlimen
Sungai Siput ekopelancongan seperti Pos Kuala Mu dan Pos Yum.
Soalan tambahan saya, apakah kerajaan membantu menaik taraf prasarana
pelancongan khususnya Pos Yum di mana baru-baru ini berlaku keruntuhan tanah
sejak bulan Disember tahun lalu dan sehingga hari ini pihak JKR belum mengambil
sebarang inisiatif menyegerakan pembaikan yang mengakibatkan masyarakat Orang
Asli di Pos Yum hilang punca pendapatan iaitu ekopelancongan di Pos Yum dan
Kampung Beswok. Jadi, mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Siput. Yang Berhormat Sungai Siput sendiri telah mengatakan telah pun minta
dengan JKR. Jadi, saya rasa Kementerian berkenaan ambil perhatian to make sure
that they repair. Saya yakin JAKOA memang tidak boleh buat apa, kena juga pergi
rujuk kepada jabatan teknikal ini ya. Jadi, saya sarankan Yang Berhormat berhubung
terus dengan Kementerian Kerja Raya supaya you can help us also to speed up with
their- the ministry can help to speed up the repair of the slide. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, minta soalan
tambahan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, soalan ketiga.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Isu Orang Asli ini penting.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tadi Yang
Berhormat Kampar bangun dulu. Silakan Yang Berhormat Kampar.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, adakah kementerian sedar adalah amat
sukar untuk Orang Asli memohon untuk memasukkan ke dalam senarai eKasih yang
DR. 17.3.2022  50 
dikendalikan oleh ICU. Memang ada permohonan boleh dibuat secara online akan
tetapi ia akan memakan masa yang lama. Jadi, saya hendak tanya adakah KPLB
boleh memudahkan cara untuk Orang Asli menyenaraikan nama mereka di dalam
eKasih itu agar seperti peruntukan Ahli Parlimen boleh disalurkan kepada mereka
untuk naik taraf ekonomi mereka.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, sudah pastinya saya akan
berhubung dengan pihak agensi kami JAKOA untuk berhubung dengan ICU, insya-
Allah to find ways to speed it up, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan seterusnya
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid, Kapar.
10. Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Menteri Belia dan
Sukan menyatakan, komitmen dalam program pembangunan belia terutamanya
program berbentuk latihan kemahiran.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Belia dan Sukan (KBS)
mengucapkan terima kasih atas keprihatinan tentang komitmen KBS dalam program
pembangunan belia terutamanya program berbentuk latihan kemahiran. KBS
sentiasa komited untuk meneruskan agenda pemerkasaan belia melalui pendidikan
dan latihan teknikal dan vokasional (TVET) melalui 22 buah Institut Latihan
Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) di seluruh negara dan menyokong fokus
nasional terhadap TVET seperti yang digariskan dalam RMKe-12.
Selain itu, dengan perkembangan teknologi semasa serta keperluan tenaga
kerja mahir dan separa mahir yang diperlukan oleh industri, pelbagai program latihan
kemahiran dan teknikal disediakan kepada golongan belia massa termasuklah belia
NEET atau Not in Employment, Education or Training, dengan izin, belia berisiko,
belia berkeperluan khas dan sebagainya juga melalui Institut Latihan Kemahiran
Belia dan Sukan (ILKBS).
Inisiatif untuk melahirkan modal insan yang berkemahiran, berpengetahuan,
berinovasi, mampu menghadapi saingan di peringkat global serta relevan dengan
keperluan semasa industri akan terus dilestarikan melalui program-program seperti
berikut iaitu Program Bootcamp KBS yang dilaksanakan secara insentif selama satu
hingga tiga bulan oleh ILKBS bersama industri dengan jaminan pekerjaan.
Pada tahun 2022 ini sebanyak 32 program disasarkan untuk dilaksanakan
dengan sasaran penyertaan seramai 449 orang belia, dan 35 buah industri. Begitu
juga dengan Program STAR@U: MY Future Youth Plus yang merupakan program
jangka pendek yang memberi latihan kemahiran asas kepada belia massa termasuk
DR. 17.3.2022  51 
belia berisiko. Program ini merupakan feeder kepada program skilling, reskilling dan
upskilling.
Bagi tahun 2022, sebanyak 60 siri STAR@U akan dilaksanakan dengan
sasaran penyertaan seramai 600 orang belia. Selain itu, untuk meneruskan usaha
pemulihan ekonomi golongan di bawah inisiatif program Reskilling dan Upskilling
PENJANA tahun 2020 hingga 2021, kementerian ini turut terlibat dalam program
Makerspace-MyBiz Hub@ILKBS, Program Inkubator@ILKBS, Kursus Modular
PENJANA dan juga My Future Agro ILKBS.
Kementerian turut terpanggil untuk membantu golongan belia berkeperluan
khas dan seramai 71 orang pelajar telah mengikuti program latihan kemahiran
insklusiviti belia autisme sepanjang tahun 2018 hingga 2021 yang dilaksanakan
dengan kerjasama The National Autisme Society of Malaysia ataupun NASOM.
Seterusnya, bagi memastikan bidang TVET sentiasa at par dan juga up-to-date selari
perkembangan semasa dan keperluan industri, seramai 161 orang perantis ataupun
pekerja belia industri telah menyertai Skim Latihan Dual Nasional (SLDN) yang telah
dilaksanakan oleh 13 ILKBS merangkumi 19 program pada tahun 2021.
Ke semua usaha dan inisiatif yang dilaksanakan oleh KBS turut diharap dapat
membantu kerajaan dalam menghadapi kesan pandemik COVID-19.  Selain
daripada itu, ia diharapkan dapat memperlengkapkan anak-anak muda untuk
meningkatkan kemahiran termasuk kemahiran digitalisasi seiring dengan
perkembangan Revolusi Industri 4.0 dalam Program Pembangunan Belia. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Kapar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Meneliti daripada jawapan Menteri, tatkala kita menyasarkan kepada
TVET, ingin saya bertanya apakah kementerian- sebab kita tengok chemistry
ataupun sejarah tradisi kita ini, sebagai orang Tionghoa, kalau dia mekanik, anak dia
akan jadi mekanik. Jadi, soalan saya ialah apakah langkah dan rancangan
kementerian dalam kemahiran ini dimulakan di peringkat di sekolah rendah dan
menengah supaya minat yang ditanam mampu melahirkan insan yang profesional,
yakni berkemahiran tatkala mereka dewasa.
Ini membolehkan mereka bersambungan atas kemahiran yang mereka ada.
Apakah cadangan itu perlu diwujudkan untuk melahirkan rakyat yang berkemahiran
ataupun berprofesional? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
DR. 17.3.2022  52 
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih Yang Berhormat, saya
berpandangan itu merupakan satu pandangan yang cukup baik. Namun apa yang
kita lakukan setakat ini hanyalah difokuskan kepada golongan belia yang terutama
dalam golongan NEET atau Not in Education, Employment or Training.
■1210
Ini fokus kita, kerana ini merupakan golongan belia yang berisiko termasuk
juga di kalangan belia yang berkeperluan khas dan sebagainya. Namun pandangan
daripada Yang Berhormat sebentar tadi amat baik dan tentunya KBS boleh
menerima pakai pandangan tersebut dengan bekerjasama juga dengan
kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian Pelajaran Malaysia. Terima
kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sudah jumpa beberapa kumpulan belia. Saya dapati ramai belia tidak
berminat untuk hadir program TVET atau program-program kemahiran, apa yang
akan bagi mereka peluang untuk cari pekerjaan yang baik. Mereka lebih berminat
dengan industri gig. Ini tidak selaras dengan aspirasi kerajaan untuk menjana
pekerjaan yang berteknologi tinggi. Persoalan saya, apakah pelan tindakan induk
untuk memastikan remaja negara kita berminat untuk hadir program TVET atau yang
sama supaya aspirasi kerajaan untuk negara kita terjamin bagi memastikan negara
kita terus maju dan makmur? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Untuk mengatakan belia secara keseluruhannya tidak berminat dengan program
TVET juga tidak begitu tepat kerana pihak kami menerima permohonan yang agak
tinggi untuk dimasukkan dalam program-program. Namun tentunya pihak Yang
Berhormat dan kita seharusnya dapat bekerjasama untuk mempopularkan bidang
TVET ini.
Sukacita juga saya ingin nyatakan bahawa, kadar kebolehpasaran graduan,
sebagai contohnya daripada ILKBS yang mencatatkan lebih daripada 90 peratus ke
atas, walaupun dalam keadaan dunia dan juga negara kita sedang digamit dengan
pandemik COVID-19.
Pada tahun 2020, sebanyak 90.94 peratus, manakala pada tahun 2021,
sebanyak 91.43 peratus daripada graduan ILKBS mendapat pekerjaan. Hingga
sekarang ini ramai lagi pemain industri telah menyatakan kesediaan mereka untuk
menerima graduan-graduan daripada ILKBS. Maka kita menggalakkan ibu bapa
untuk menghantar anak mereka mendapatkan latihan di ILKBS kerana jaminan kerja
yang diperoleh. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
DR. 17.3.2022  53 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila duduk Yang
Berhormat Batu.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Soalan tambahan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila duduk Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah waktu Pertanyaan-
pertanyaan Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATUAN MESYUARAT
12.13 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris
bin Haji Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian Komunikasi dan
Multimedia, Kementerian Belia dan Sukan, dan Jabatan Perdana
Menteri menjawab seperti di nombor 25 hingga 27 dalam Susunan
Giliran Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas
perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja, dan
diputuskan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Isnin 21 Mac 2022.”
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2021) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2021 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud
yang tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri
DR. 17.3.2022  54 
Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
12.15 tgh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak dapatkan penjelasan tentang Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan.
Rang undang-undang ini mesti atas nama Menteri dan diwakilkan kepada Timbalan
Menteri. Saya hendak pastikan maknanya Menteri Kewangan belum meletakkan
jawatan? Ini sebab dia pernah menyatakan jika diluluskan one-off untuk KWSP
RM10,000 ini dia rela untuk meletakkan jawatan. Jadi semalam Perdana Menteri
telah mengumumkan ini.
Adakah ini dengan ketidakhadiran beliau pada sesi soal jawab Menteri ini,
menunjukkan beliau meletakkan jawatan. Kalau beliau belum meletakkan jawatan,
bermakna bahawa Timbalan Menteri tidak boleh mewakili Menteri Kewangan sebab
Menteri Kewangan tidak ada. Jadi saya hendak dapatkan kepastian. Kalau beliau
belum masih meletakkan jawatan, ini bermakna bahawa kita akan membahaskan
satu rang undang-undang yang dibentangkan atas nama Menteri Kewangan yang
telah mengumumkan yang beliau tidak bersetuju dengan beberapa perkara yang
telah diumumkan oleh Perdana Menteri. Ini akan menjadi keadaan perbincangan kita
ini akan tidak begitu jelas.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
dalam perspektif Peraturan Mesyuarat, Timbalan Menteri boleh mewakili Menteri.
Berkaitan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, Dewan Majlis belum
menerima apa-apa makluman. Teruskan.
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT LABUAN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta untuk meminda Akta Syarikat
Labuan 1990; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’
Indera Mohd Shahar bin Abdullah]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali
yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN
DAN SEKURITI LABUAN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta untuk meminda Akta
Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010; dibawa ke dalam Mesyuarat
DR. 17.3.2022  55 
oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]; dibaca
kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN
DAN SEKURITI ISLAM LABUAN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama Suatu Akta untuk meminda Akta
Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin
Abdullah]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat ini.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan Menjunjung Kasih Titah Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen yang
Keempat Belas”. [16 Mac 2022]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan. Bukan.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Peraturan berapa
Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat, general.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Nombor berapa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, kalau...
DR. 17.3.2022  56 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Nombor berapa
Yang Berhormat. Dengan izin, you are bringing up something.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, I am not bringing up anything new.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Then you are
talking about Peraturan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Jadi maklum saya,
Peraturan nombor berapa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 36. General.
Mengelirukan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Nombor berapa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Tuan Yang
di-Pertua, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’  Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebentar.
Peraturan Mesyuarat 36.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena ada banyak makna. Tuan Yang di-Pertua telah mengatakan
bahawa Tuan Yang di-Pertua tidak tahu mengenai perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pokok Sena. You don’t know the latest.
■1220
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini. Dia boleh menjawab.
Kalau dia boleh kata menteri itu sebagai seorang bertanggungjawab dengan prinsip
apa dia kata di luar Dewan ini dia akui, dia akan meletak jawatan, it makes sense.
Itulah sebab kita ada Parlimen. Kalau Tuan Yang di-Pertua is trying to help him…
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, saya telah putuskan. Saya telah cakap tadi. The Deputy Minister is
also the Minister.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Agreed.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Right, then apa
jadi isunya?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. The issue is very simple.
Kalau...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
benda ini sudah clear.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Question, dia sudah resign or tidak
resign?
DR. 17.3.2022  57 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Benda ini saya
sudah keluar petua dan saya telah cakap. Sila duduk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, Tuan Yang di-Pertua. Tidak masuk
rasional.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila duduk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Yang Berhormat Pokok Sena ada
bangkitkan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Saya telah
putuskan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, you putuskan tetapi
satu keputusan saya rasa tidak membenarkan ruangan untuk Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk menjawab. I think the Speakers should not make decision.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya telah
putuskan apa tadi kan?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. I think it is not the duty of The
Speakers.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Jadi sekarang ini
Yang Berhormat hendak argue kah?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, not. Not argue. Saya hendak
beritahu...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya lihat macam
hendak mengganggu perjalanan Majlis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau semua
mengganggu, tidak masuk akallah. Tuan Yang di-Pertua, saya pun Ahli Parlimen.
Saya ada hak. Apa yang dibangkitkan rasional. Jadi biarlah...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
peraturan, peraturan. Saya melaksanakan peraturan dalam Dewan ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju tetapi Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada di sini. Mengapa dia tidak dibenarkan untuk menjawab?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sekarang saya
sudah memberi kenyataan dan telah putuskan. Apa isunya lagi? Duduklah Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. Isunya kalau dia― biar Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya hendak
dengar apa Yang Berhormat Shah Alam pula hendak bercakap.  Saya sudah
putuskan. Please sit. Thank you. With all means.
DR. 17.3.2022  58 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya rasa ini tidak adil langsung.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan, Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, Peraturan Mesyuarat
36(12). Isu lain. Saya telah mendapat jawapan bertulis oleh Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan pada soalan yang saya tanya mengapakah Stadium Kuala
Lumpur, Cheras terus dipajak kepada syarikat sendirian berhad yang tiada kena
mengena dengan KLFA atau Kuala Lumpur City FC.
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan telah menjawab bahawa
Tetuan Arcadin Services Sdn. Bhd. iaitu syarikat yang memiliki 50 peratus saham
dalam penswastaan pasukan Kuala Lumpur United FC. Ini adalah satu
pembohongan yang nyata. Saya telah check di SSM. Syarikat KLUFC Sdn. Bhd.
masih lagi 100 peratus sahamnya adalah dimiliki oleh KLFA. Saya sebagai Presiden
KLFA amat mengetahui akan keadaan ini. Saya ingin merujuk Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan kepada Jawatankuasa Hak dan Keistimewaan kerana
ingin mengelirukan Dewan dengan jawapan yang tidak tepat ini.
Saya boleh buktikan bahawa dalam rekod SSM, KLFA merupakan pemilik
100 peratus kepada KLUFC Sdn. Bhd. Saya ingin supaya kes ini dan jawapan ini
juga dirujuk kepada PAC dan juga kepada pihak SPRM kerana tidak dapat dinafikan
bahawa syarikat ini sedang hendak memperalatkan KLUFC Sdn. Bhd. dan KLFA
untuk kepentingan perniagaannya.
Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh tanya kepada Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan mengapa dia memberikan satu jawapan yang tidak
tepat dan satu pembohongan yang nyata. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Baik, Yang
Berhormat. Dewan mengambil makluman apa yang telah Yang Berhormat Shah
Alam nyatakan. Dewan memohon Yang Berhormat Shah Alam membuat secara
bertulis memaklumkan supaya Yang di-Pertua boleh datang dan memberi
penjelasan. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kita teruskan
dengan menjemput usul selanjutnya. Kita mempersilakan Yang Berhormat Menteri
Komunikasi dan Multimedia untuk meneruskan usul perbahasan.
DR. 17.3.2022  59 
12.24 tgh.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji
Annuar bin Haji Musa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah, saya panjatkan kesyukuran ke hadrat
Allah SWT kerana saya telah pulih sepenuhnya daripada jangkitan COVID-19 dan
dapat kembali semula menjalankan tugas di Dewan yang mulia ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Alhamdulillah.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jangkitan
COVID-19 kali yang kedua. Saya ucap terima kasih kepada semua kawan yang telah
menghantarkan doa dan juga ucap selamat.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya hampir dua minggu menjalani HSO
tetapi saya telah mengikuti sepenuhnya ucapan-ucapan yang telah disampaikan oleh
Ahli Yang Berhormat sepanjang sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan
Penggal Kelima, Majlis Parlimen ke-14 yang bermula pada 1 hingga 10 Mac yang
lalu.
Seramai 11 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara
yang berkaitan dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia yang saya harap
selepas ini dirujuk sebagai ‘K-KOMM’, bukan lagi ‘KKMM’ mulai hari ini. ‘K-KOMM’.
Dan menterinya dirujuk sebagai ‘Men KOMM’. Menteri Komunikasi dan Multimedia
dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia.
Saya sangat terharu melihat komitmen dan keprihatinan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah menyentuh pelbagai perkara dan sebahagian besarnya
tertumpu kepada hal-hal yang berkaitan dengan perkhidmatan internet ataupun
perkhidmatan jalur lebar, penyalahgunaan media sosial ataupun jenayah siber dan
juga yang berkaitan dengan kandungan program televisyen khususnya dan ada satu
isu yang berbangkit tentang soal pematuhan SOP di Program Riuh di Johor.
Saya merakamkan ucapan penghargaan terima kasih kepada Yang
Berhormat Jempol, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Papar, Yang Berhormat Machang dan Yang Berhormat Muar yang telah
menyentuh secara panjang lebar berkaitan dengan mutu perkhidmatan internet jalur
lebar dalam negara kita.
Saya akan menjawab ini dengan menggunakan satu pendekatan di mana
saya akan membuat jawapan secara umum. Sementara pertanyaan-pertanyaan
spesifik oleh Yang Berhormat yang saya sebutkan tadi akan saya hantarkan secara
DR. 17.3.2022  60 
bertulis agar mereka mendapat maklumat yang lebih terperinci dan semoga sesi ini
dapat saya manfaatkan sekiranya ada kepada persoalan-persoalan atau pertanyaan.
Saya ingin menghuraikan begini. Pertama, daripada segi dasar kerajaan.
Komitmen kerajaan untuk memastikan perkhidmatan jalur lebar negara berada pada
satu tahap yang terbaik adalah suatu dasar yang telah dimaklumkan kepada Dewan
yang mulia ini beberapa kali. Dasar-dasar ini terlaksana dalam pelan induk atau pun
blueprint digital negara MyDIGITAL dan juga rancangan-rancangan untuk
menaiktarafkan kemudahan-kemudahan ini adalah seperti mana yang terdapat di
dalam Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA). Masih ramai juga di kalangan
masyarakat yang belum mendapat gambaran yang sepenuhnya tentang
bagaimanakah perkara ini akan dilakukan.
Saya ingin mengambil peluang untuk menghuraikan di dalam Dewan yang
mulia ini bahawasanya tumpuan ini tertumpu kepada beberapa aspek bagi
membolehkan mutu, kualiti perkhidmatan jalur lebar negara diperbaiki. Pertama
adalah soal connectivity ataupun soal coverage yang banyak ditentukan oleh sejauh
manakah tahap kesampaian perkhidmatan jalur lebar ke kawasan-kawasan
berpenduduk terutamanya dalam negara kita.
Aspek yang kedua yang sentiasa mendapat keluhan daripada rakyat dan
pengguna bukan sahaja soal coverage atau tahap kesampaian perkhidmatan tetapi
adalah soal mutu ataupun kualiti perkhidmatan bukan sahaja terhad kepada
kawasan-kawasan terpinggir dan di luar bandar tetapi juga terdapat masalah-
masalah yang sama di kawasan yang mempunyai connectivity hatta di dalam bandar.
Kementerian amat memahami masalah ini perlu ditangani secara yang lebih
komprehensif.
■1230
Justeru itu, saya ingin memberikan update kepada Dewan yang mulia ini,
setakat ini pelaksanaan bagi meningkatkan connectivity dan memperbaiki kualiti ini
sedang berjalan di bawah JENDELA Fasa 1 dan akan diteruskan di bawah JENDELA
Fasa 2. Itu tertumpu kepada aspek menaiktarafkan kemudahan-kemudahan yang
ada ke kawasan-kawasan yang belum ada perkhidmatan.
Untuk itu, setakat suku tahun keempat 2021 berakhir Disember baru-baru ini,
sebanyak 1,131 menara baharu telah pun siap dibina daripada sejumlah 3,205 yang
dirancang. Selain daripada itu, kualiti perkhidmatan juga perlu diperbaiki melalui
proses menaik taraf stesen-stesen pemancar. Saya ingin memaklumkan kepada
Dewan yang mulia ini, sebanyak 30,180 stesen pemancar telah pun siap dinaik taraf
daripada sejumlah 30,810 yang dirancang.
DR. 17.3.2022  61 
Tuan Yang di-Pertua, kualiti dan juga connectivity bukan hanya bergantung
kepada menara baharu yang dibina dan dinaik taraf. Ia juga perlu untuk memastikan
negara mempunyai capaian gentian optik yang lebih luas yang sampai ke premis-
premis agar selain daripada perkhidmatan internet yang bersifat mobile adalah
penting bagi perkhidmatan yang lebih stabil, premis-premis mempunyai talian tetap
yang akan memberikan perkhidmatan yang lebih berkualiti.
Untuk makluman, sebanyak 1,890,899 daripada sasaran 2,527,184 premis
yang dirancang telah pun siap dinaik taraf kepada capaian gentian optik. Selain
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita maklum dia ada tiga jenis
kaedah bagaimana capaian perkhidmatan jalur lebar dilaksanakan:
(i) secara wireless yang banyak bergantung kepada menara-
menara yang ada;
(ii) melalui rangkaian gentian optik; dan
(iii) perkhidmatan jalur lebar yang menggunakan perkhidmatan
satelit.
Untuk makluman dan update bagi Dewan yang mulia ini sehingga kini,
sebanyak 437 lokasi telah siap dipasang dengan jalur lebar satelit daripada sejumlah
839 lokasi yang mana daripada jumlah tersebut, lokasi yang akan disediakan
manakala 402 lokasi lagi masih lagi dalam peringkat pelaksanaan. Matlamat
keseluruhan, saya memberikan update dari sudut peratusan liputan berasaskan
kepada perkhidmatan 4G di kawasan berpenduduk turut diberi perhatian di mana ia
telah meningkat kepada 95.4 peratus pada suku keempat berakhir Disember baru-
baru ini berbanding 91.8 peratus sebelum pelaksanaan JENDELA pada suku kedua
2020.
Yang Berhormat Hulu Rajang ada bertanya tentang apakah yang telah
dilaksanakan untuk Sarawak. Saya ingin memaklumkan secara umum peruntukan
pembiayaan infrastruktur digital di Sarawak menerusi inisiatif JENDELA Fasa 1 yang
telah pun bermula pada September 2020 hingga Disember akhir tahun ini adalah
sebanyak RM4.09 bilion dan ini sedang dalam pelaksanaan. Butir-butir terperinci
kemajuan bagi negeri Sarawak, saya akan berikan secara bertulis.
Yang Berhormat Tuaran bertanya peruntukan bagi negeri Sabah. Perincian
update kemajuan bagi negeri Sabah juga akan saya sampaikan secara bertulis.
Cuma untuk makluman bagi negeri Sabah, kerajaan telah memperuntukkan dan
sedang melaksanakan sejumlah nilai RM3.61 bilion di bawah program JENDELA
Fasa 1.
Saya ingin membuat beberapa pemakluman dan pengumuman di Dewan
yang mulia pada hari ini berkaitan dengan usaha seterusnya kerajaan untuk
DR. 17.3.2022  62 
meningkatkan lagi perkhidmatan dan mutu jalur lebar. Pemakluman yang pertama
yang ingin saya sampaikan pada hari ini ialah kerajaan menyedari bahawasanya
rangkaian gentian optik ke kawasan-kawasan yang masih dianggap tertinggal
terutamanya yang melibatkan sekolah-sekolah dan kawasan industri perlu
diteruskan dan diperluaskan.
Untuk itu seperti mana yang kita maklum, kerajaan telah melaksanakan
sebelum ini penyediaan infrastruktur jalur lebar menggunakan kaedah point of
presence (POP) hab gentian optik Fasa 1. Saya hendak memaklumkan pada hari ini
bahawasanya satu tender terbuka telah dikeluarkan untuk kita meneruskan agenda
POP ke fasa yang kedua dalam masa sebulan dua lagi. Sementara Fasa 1 projek
POP ini telah melibatkan 630 lokasi terutamanya berhampiran sekolah-sekolah yang
terpencil.
Manakala Fasa 2 yang akan dilaksanakan ini akan melibatkan 3,693 lokasi
dengan peruntukan hampir RM4 bilion untuk memastikan kita menyegerakan
peruntukan membaiki perkhidmatan jalur lebar luar bandar dan di bawah program ini
sekurang-kurangnya sebanyak 432,300 premis akan menerima perkhidmatan jalur
lebar berkelajuan tinggi apabila ianya siap kelak. Sepintas lalu inginlah saya
memaklumkan jumlah di bawah Fasa 2 yang akan dilaksanakan dan sedang dalam
proses tawaran terbuka melibatkan:
|      Negeri     | Bilangan Lokasi |
|      Johor      |       568       |
|    Terengganu   |       169       |
|     Selangor    |       174       |
|     Sarawak     |       681       |
|      Sabah      |       636       |
|      Perak      |       452       |
|      Pahang     |       382       |
| Negeri Sembilan |       200       |
|      Melaka     |        9        |
|     Kelantan    |       109       |
|      Kedah      |       313       |
Apabila ini semua dilaksanakan ia akan menjadikan jumlah Fasa 1 dan Fasa
2 sebanyak 4,323 lokasi yang menelan belanja hampir RM4 bilion akan menjadi satu
game changer bagi memperbaiki mutu perkhidmatan jalur lebar negara.
DR. 17.3.2022  63 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya bertanyakan soalan?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Kalau ikut saya,
hendak sampai 20, okey lah, tidak apalah.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Pendek sahaja. Tadi ada
disebutkan tentang program POP yang akan dilaksanakan dengan pihak sekolah.
Kita tahu bahawa pasca pandemik ini, pendidikan kita perlu berubah daripada cara
lama kepada baharu dan era digitalisasi dan pendidikan berteraskan digital itu perlu
disegerakan. Saya masih teringat waktu di KPM saya telah mewarisi satu projek yang
diinisiatifkan oleh KPM dalam usaha untuk memastikan capaian Internet di sekolah
yang mana telah dimonopoli oleh satu syarikat yang begitu kontroversi yang mungkin
kita telah bicarakan banyak kali di sini.
Cuma bila tadi Yang Berhormat Menteri mengutarakan program POP tadi,
adakah ini dilaksanakan bersekali dengan KPM ataupun ini inisiatif di bawah
kementerian, tadi disebutkan apa? [Disampuk] K-KOMM, oleh K-KOMM terpisah
daripada kementerian. Ini kerana kita tahu dalam projek yang lama itu terdapat tiga
komponen. Salah satu komponennya ialah pencawang-pencawang menara,
pemancar itu diletakkan di dalam kawasan sekolah yang saya tidak tahu sehingga
kini apakah status perundangan kerana pada zaman saya itu sehingga di
penghujung saya berada di KPM, isu perundangannya masih belum selesai. Saya
tidak tahu apa yang terkini.
Jadi apakah POP ini dibuat bersekali dengan KPM ataupun terpisah dan
apakah pencawangnya itu di dalam kawasan sekolah seperti dahulu yang
sebenarnya statusnya tidak tahu ke mana. Dalam kawasan sekolah tetapi dimiliki
oleh syarikat swasta ataupun mungkin K-KOMM mempunyai satu pendekatan yang
lebih mampan yang berbeza daripada sebelum ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1240
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya sangat menyedari permasalahan tersebut. Walaupun ini
dalam ruang, bidang kuasa Kementerian Pendidikan Malaysia tetapi kita sentiasa
bekerjasama dan mengambil kira permasalahan yang dihadapi di sekolah-sekolah.
Sebab itu berbanding dengan POP Fasa 1, berbeza dengan POP Fasa 2 di mana
POP Fasa 1 dahulu, gentian optik disampaikan di luar pagar sekolah. Untuk POP
Fasa 2, gentian optik ini dimasukkan ke dalam kawasan sekolah.
Cuma the last mile yang menjadi tanggungjawab KPM itu akan dibincangkan
lanjut bagaimana kaedahnya. Masalah legasi lama pada zaman masa Yang
DR. 17.3.2022  64 
Berhormat sudah tentu lebih arif, itu satu permasalahan yang mungkin akan kita teliti.
Cuma kaedah lama itu memang sudah tidak sesuai kerana kaedah yang dahulu
memasang menara untuk memberikan perkhidmatan secara wireless kepada
beberapa buah lokasi sahaja dalam sekolah sedangkan sekarang ini, pembelajaran
di sekolah memerlukan penggunaan yang lebih komprehensif.
Jadi, talian tetap ataupun gentian optik tetap ke sekolah yang boleh memberi
perkhidmatan kepada seluruh kawasan sekolah dirasakan lebih sesuai dan itulah
way forward yang sedang kita rancang. Insya-Allah kita akan terus bekerjasama
antara kedua-dua kementerian untuk memastikan permasalahan di sekolah itu akan
dapat diselesaikan dengan cara yang lebih teratur. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, sikit. Saya
tambah sikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Perkara yang
kedua yang saya hendak umumkan pada hari ini...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, sikit. Jempol.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Jempol. Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya dengar tadi daripada penggulungan di mana keluh kesah ibu bapa selama ini
bakal terjawab dengan penyediaan ataupun projek POP ini dapat dilaksanakan
dengan kadar segera. Tahniah dan syabas kepada kementerian dan selama ini
menjadi kegusaran, keresahan ibu ayah termasuk di luar bandar seperti mana yang
dimaklumkan tadi, semua kawasan ini akan dapat memperoleh kemudahan digital
jalur lebar ini.
Jadi saya nak tanya, bilakah jangkaan siap projek POP ini seperti mana Yang
Berhormat Menteri sebut sebentar tadi? Ada POP Fasa 1 dan akan disambung POP
Fasa 2. Jadi, bila perkara atau success story ini ataupun kejayaan ini yang akan
dapat kita capai bersama untuk sekolah-sekolah di luar bandar. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih
Yang Berhormat. Seperti mana Yang Berhormat maklum, program POP ini termasuk
melibatkan kawasan-kawasan yang di luar bandar dan di kawasan pedalaman. POP
Fasa 1 diharapkan disiapkan pada akhir tahun ini dan POP Fasa 2 akan
menyambungnya dan mesti disiapkan dalam tempoh tidak lebih daripada tiga tahun
daripada tarikh pelaksanaannya secara berfasa. Tumpuan kita dan komitmen
kerajaan adalah untuk memastikan lebih besar, lebih banyak kawasan akan
mendapat talian tetap gentian optik yang merupakan prasyarat untuk memberikan
mutu perkhidmatan yang lebih stabil dan lebih baik.
DR. 17.3.2022  65 
Perkara kedua yang ingin saya umumkan di Dewan yang mulia pada hari ini
berhubung dengan keprihatinan kerajaan selain daripada meningkatkan mutu
prasarana bagi membolehkan perkhidmatan jalur lebar yang lebih baik ialah juga
untuk memastikan keadilan dan kesaksamaan kemudahan memiliki peranti terutama
bagi golongan remaja.
Pada tahun lalu bulan Oktober, saya telah melancarkan program untuk
memberikan kemudahan kepada remaja 18 tahun ke atas untuk mendapat peranti
dengan harga yang semurah mungkin, dengan peranti percuma dengan langganan
data RM40 sebulan sementara langganan data di bawah Peranti Remaja Keluarga
Malaysia dengan hanya RM10 sebulan bagi tiga bulan bagi mendapatkan 110
megabait data.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri,
Setiu minta penjelasan sikit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Seramai 300 ribu
orang telah pun mendapat faedah daripada program ini sejak dilaksanakan. Jadi
pada hari ini, saya ingin mengumumkan dan memaklumkan kepada Dewan yang
mulia ini bahawasanya mulai pertengahan bulan hadapan, kita akan membuka
permohonan kepada pelajar-pelajar di pusat pengajian tinggi awam (IPTA), IPTS,
kolej komuniti dan kolej-kolej di bawah Kementerian Pengajian Tinggi terutamanya
daripada golongan yang miskin dan juga di bawah kumpulan B40 yang pendapatan
ibu bapanya tidak melebihi RM4,850 sebulan boleh memohon untuk mendapatkan
peranti-peranti yang boleh digunakan semasa mereka belajar.
Ini termasuk pelajar-pelajar yang baru mendapat tempat di universiti nanti.
Apabila mereka telah mendapat tempat, mereka juga boleh mula memohon bermula
pada bulan April ini dan pada bulan Jun, roll-out Program Peranti ataupun
PerantiSiswa kepada pelajar-pelajar miskin yang dijangka akan memberikan faedah
kepada kira-kira 400 ribu pelajar seluruh negara termasuk di IPTS akan mula
dilaksanakan.
Program ini akan dilaksanakan dengan dikawal selia oleh satu unit khusus
yang dibentuk di bawah kementerian dengan kerjasama MCMC dan juga
bekerjasama erat dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Saya mengantisipasikan
program ini sudah tentulah sebagai satu program yang besar, akan ada perkara-
perkara terutamanya soal kelayakan. Jadi apa yang akan dilakukan ialah dibuka
permohonan kepada mereka yang layak berasaskan kepada satu database yang
telah terkumpul dan sekiranya ada data yang tidak lengkap, ada nama yang tercicir,
maka satu proses rayuan akan dibenarkan dan kita berharap ia juga akan mendapat
kerjasama untuk dibuat pengesahan dan sokongan oleh Ahli-ahli Parlimen, ADUN,
DR. 17.3.2022  66 
Ahli Dewan Negara, pegawai daerah ataupun juga pegawai-pegawai universiti bagi
memastikan tidak ada yang tercicir daripada segi untuk mendapatkan kemudahan
ini.
Peranti yang akan diberikan juga akan dipastikan peranti yang berkualiti,
yang setara atau lebih baik dengan apa yang terdapat dalam pasaran dengan
beberapa ciri khusus termasuklah dengan kapasiti minimum tidak kurang daripada
4RAM dan juga dibekalkan bersama dengan keyboard, stylus dan sebagainya.
Program ini diharap akan dapat memberikan satu lagi kelegaan kepada pelajar-
pelajar daripada golongan miskin dan juga remaja luar bandar yang melanjutkan
pelajaran sama ada ke IPTA, IPTS, kolej komuniti, politeknik dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Program Peranti yang akan mula
berjalan April ini dan POP Fasa 2 yang akan dilaksanakan, saya juga ingin
memaklumkan sekali lagi tentang keputusan kerajaan dalam usaha memperbaiki
mutu perkhidmatan jalur lebar berhubung dengan 5G. Seperti mana yang telah
diumumkan semalam dan saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia
ini untuk merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli
Parlimen termasuk Ahli-ahli Parlimen pembangkang yang telah mengikuti beberapa
siri engagement dan daripada siri engagement itu, kita telah membuat penilaian dan
mengambil kira pandangan-pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Berasas kepada itu, Jemaah Menteri pada hari Jumaat yang lalu, 11 hari
bulan telah membuat keputusan untuk mengubahsuai kaedah dan pendekatan yang
digunakan dan mengambil kira pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Ini juga bermakna DNB yang dahulunya monopoli kerajaan telah diputuskan
kerajaan akan melepaskan sehingga 70 peratus daripada sahamnya untuk
membolehkan syarikat-syarikat telco to come on board bukan pada tahun 2024 tetapi
boleh seawal sebelum bulan Jun yang akan datang. Ini bermakna tidak timbul lagi
isu perkhidmatan dimonopoli oleh kerajaan tetapi ia menjadi satu buah syarikat yang
majoritinya akan dimiliki oleh syarikat-syarikat MNO.
Pada masa yang sama, beberapa syarat juga dikenakan. Selain daripada
perubahan struktur, DNB akan diletakkan di bawah kawal selia Kementerian
Komunikasi dan Multimedia. DNB juga disyaratkan supaya kos borong hendaklah
lebih murah daripada kos 4G pada kadar maksimum tidak melebihi 20 sen satu
megabait dan juga hendaklah dipastikan dalam pelaksanaan kontrak berasaskan
pada pandangan Ahli-ahli Parlimen, tidak kurang daripada 61 peratus daripada kerja-
kerja pembinaan infrastruktur hendaklah diperuntukkan kepada syarikat-syarikat
bumiputera yang mencukupi syarat dan mempunyai lesen-lesen yang diperlukan.
DR. 17.3.2022  67 
■1250
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh mencelah? Ledang.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mencelah berkenaan tadi yang telah disebutkan pelaksanaan 5G.
Kenyataan yang telah dibuat bersama semalam antara Kementerian Kewangan dan
K-KKOM, saya rasa ia satu perkara yang ditunggu-tunggu.
Sebab pun- betul, seperti mana Yang Berhormat Menteri menyebut- memang
di sini kita telah bangkitkan berkali-kali berkenaan dengan model yang digunakan
untuk pelaksanaan 5G. Walaupun model masih lagi- ialah single wholesale network,
bukan dual wholesale network yang juga dicadangkan, tetapi dengan penambahan
ataupun penglibatan ekuiti daripada MNOs ini, saya rasa ia adalah satu langkah ke
hadapan.
Akan tetapi, cumanya saya ada beberapa perkara lanjutan daripada
penyataan semalam, iaitu pertamanya ialah berkenaan dengan kejelasan dan juga
daripada segi ketulusan lagi. Maksudnya, apabila kita sebutkan tentang pemilikan
ekuiti daripada MNOs ini, ada beberapa perkara yang timbul.
Pertama, jumlah ekuiti itu kepada MNOs tersebut? Mungkin itu akan
dicerakinkan dalam siri-siri rundingan. Akan tetapi, perkara ini juga perlukan
penjelasan. Apakah harga ataupun kadar yang diberikan kepada MNOs ini? Saya
percaya sebenarnya kadar harga borong ini masih lagi belum selesai dibincangkan,
tetapi ini juga memerlukan ketulusan dan juga kejelasan.
Ketiga, bagaimanakah cara untuk memastikan ada keadilan sebaik mungkin
yang munasabah di kalangan MNOs ini? Pada masa yang sama juga kejelasan
diperlukan, apakah timbul potential delays ataupun kemungkinan potensi kelewatan
daripada segi pemberian perkhidmatan dan pelaksanaan 5G ini berserta dengan
implikasi kos? Oleh sebab saya tengok pun, komersial pilot yang telah pun
dicadangkan dilaksanakan sepatutnya pada 15 Disember 2021 lagi telah dilanjutkan
sehingga 30 Jun 2022, asalnya hingga Mac sahaja. Jadi maknanya untuk memberi
ruang supaya pihak telco boleh sign-up tetapi itu telah ada indicator menunjukkan
ada kelewatan yang berlaku. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih
Yang Berhormat. Ketiga-tiga perkara Yang Berhormat sebutkan itu memang dalam
perhatian dan telah diputuskan bahawa Kementerian Kewangan akan menjalankan
rundingan dan deadline-nya ialah sebelum akhir bulan Jun.
DR. 17.3.2022  68 
Tentang harga, akan dibuat melalui penilaian oleh pihak bebas dan akan buat
secara berunding dengan telco yang terbabit. Daripada segi keadilan kepada telcos,
peluang dibuka kepada semua telco yang mempunyai pengalaman mengendalikan
spektrum secara fair, without favor kepada mana-mana pihak.
Sementara tentang harga borong, telah ada harga yang telah pun melalui
proses rundingan. Ini kerana harga borong akan dikawal selia oleh MCMC mengikut
provision di bawah Akta Multimedia dan Komunikasi yang sedang berkuat kuasa
sekarang.
Soal Yang Berhormat mahukan ia transparence, tidak jadi masalah, sebab
memang itu pendekatan yang kita ambil. Ini kerana yang penting sekarang ini telcos
dan juga pihak terbabit mesti mengutamakan kepentingan nasional, soal role out 5G
telah ada satu perkara yang kritikal kepada ekonomi negara dan satu way forward
yang mesti bagi memastikan pelaburan yang sepatutnya datang dalam negara kita
tidak terencat.  Malah itulah faktor yang menjadikan kerajaan mengambil satu
keputusan yang decisive membuat satu ketetapan daripada pelbagai pandangan
walaupun tentunya tidak boleh hendak menyenangkan hati semua pihak, tetapi
keutamaannya role out 5G tidak boleh dilewatkan.
Ini adalah kerana satu daripada sasaran kita ialah memastikan, meletakkan
negara dari sudut keberadaan teknologi 5G mestilah setara ataupun di antara negara
yang terkehadapan setidaknya di kalangan negara-negara ASEAN. Satu lagi perkara
Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya maklumkan, kementerian K-KOMM belum
berpuas hati sepenuhnya...
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, saya tambah lima minit.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada soal prasarana di bawah POP, prasarana di
bawah Program Jendela dan prasarana menggunakan teknologi wireless yang
sedang berjalan sekarang, saya ingin memaklumkan bahawa kita sedang meninjau
lagi beberapa lagi kaedah untuk memperluaskan connectivity yang berkualiti.
Beberapa pilot projek sedang kita jalankan untuk meninjau kemungkinan
penggunaan teknologi-teknologi terkini termasuklah teknologi TV White Space yang
boleh menggunakan jalur spektrum dari 470 megahertz hingga ke 694 megahertz
iaitu jalur spektrum yang sama yang telah diperuntukkan kepada perkhidmatan
penyiaran TV boleh digunakan ataupun tidak bagi kawasan-kawasan luar bandar
dengan memberikan kelajuan sehingga mencapai tahap 72 megabyte per second.
Selain daripada itu, kerajaan juga sedang meninjau juga penggunaan
teknologi berasaskan low orbit satellite services kerana ini juga dikatakan antara
DR. 17.3.2022  69 
teknologi terbaru yang boleh memberikan perkhidmatan jalur lebar ke kawasan-
kawasan di luar bandar. Dalam kata lain, pelan tindakan ini akan dilaksanakan
secara cukup komprehensif bagi membolehkan kualiti capaian internet negara kita
dapat dipertingkatkan daripada semasa ke semasa.
Saya ingin beralih sedikit dengan baki masa yang ada bagi menjawab soalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Segambut berhubung dengan soal judi dalam
talian.  Saya ingin menegaskan bahawa usaha untuk membendung kegiatan
perjudian dalam talian terus dijalankan oleh kerajaan termasuk pelaksanaan aktiviti
penguatkuasaan, program kesedaran dan pendidikan serta membudayakan sikap
kawal selia kendiri di kalangan masyarakat.
Untuk makluman, di bawah kegiatan judi dalam talian adalah tertakluk kepada
Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 yang dikawal selia oleh PDRM. Dalam hal ini,
SKMM memberikan kerjasama teknikal kepada pihak PDRM daripada aspek
perkongsian maklumat, forensik digital, penamatan nombor-nombor telefon dan
sekatan laman-laman web yang digunakan untuk aktiviti perjudian. Antara tahun
2016 hinggalah bulan Februari yang lalu, sejumlah 5,536 - laman sesawang judi
dalam talian telah disekat berdasarkan permohonan rasmi oleh pihak PDRM atas
kesalahan-kesalahan di bawah Akta 289.
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya membangkitkan perkara berkaitan soal
penipuan ataupun scam. Saya ingin memaklumkan, bahawa kegiatan penipuan ini
tertakluk di bawah seksyen 415 hingga seksyen 420 Kanun Keseksaan di bawah
bidang kuasa PDRM. Manakala Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna pula, bertanggungjawab kepada penguatkuasaan undang-undang
dan peraturan-peraturan berkaitan dengan urusan jual beli dalam talian atau luar
talian.
Saya ingin memaklumkan, bahawasanya satu pasukan petugas khas bagi
membanteras penipuan telekomunikasi dengan kerjasama daripada syarikat
pemberi perkhidmatan telekomunikasi dan Jabatan Siasatan Jenayah Komersial
PDRM telah dibentuk. Kita juga mewujudkan dokumen rujukan industri ataupun
industry reference dalam pelaksanaan peraturan sekatan yang menggariskan tujuh
peraturan sekatan yang telah diwujudkan sejak tahun 2018 dengan penambahan
lima lagi peraturan sekatan pada tahun 2020 bagi mengekang panggilan daripada
sampai kepada pengguna.
Untuk makluman, melalui usaha sama oleh penyedia telekomunikasi, dari
tahun 2018 hingga tahun 2021, dalam tempoh tiga tahun, sejumlah 1.6 bilion
panggilan yang meragukan telah berjaya disekat daripada sampai kepada
pengguna. Selain itu, pihak SKMM juga telah dan sedang melihat keperluan untuk
DR. 17.3.2022  70 
mewujudkan suatu garis panduan bagi mengekang penipuan melalui perkhidmatan
SMS.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, dua isu yang terakhir yang ingin saya
sentuh ialah Yang Berhormat Sik telah meminta dihentikan tayangan dan promosi
drama yang berunsur LGBT. Sekali lagi ditegaskan bahawa Kementerian KKOM
sentiasa mengamalkan pematuhan yang ketat dalam melaksanakan penghasilan,
perolehan, penyiaran, promosi dan pemantauan semua program kandungan
rancangan-rancangan televisyen dan platform media digital.
Garis-garis panduan dan quality control yang dikenakan melalui garis-garis
panduan penapisan filem oleh Lembaga Penapisan Filem dan sebagainya bagi
menjaga keluhuran ajaran agama, kesopanan dan kesusilaan, adat dan budaya. Ini
termasuklah naratif-naratif yang berunsur lesbian, gay, biseksual dan transgender
(LGBT) sentiasa dipantau supaya tidak melepasi garis-garis dan batasan-batasan
tertentu. Beberapa, pengendali broadcasting telah pun dipanggil ke kementerian
untuk diberikan nasihat dan berunding berhubung dengan perkara-perkara yang
tersebut.
Akhir sekali, Yang Berhormat Batu Gajah ada menyentuh tentang posting
tidak senonoh dan sebagainya. Kita ingin memberikan penegasan ia akan sentiasa
diberikan perhatian oleh kementerian. Akhir sekali saya ingin menyebut tentang
peristiwa yang berlaku di Air Itam di bawah Program Riuh yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kubang Pasu.
Sukalah saya menegaskan peristiwa itu bukan sebahagian daripada
program, ia berlaku setelah majlis tamat dan saya meninggalkan majlis dan selepas
itu berlaku tindakan secara spontan sekumpulan anak-anak muda yang berjoget
lambak dan jelas melanggar SOP dan tindakan pada masa itu terus diambil oleh
pihak RELA untuk mengawal peristiwa tersebut.
Walau bagaimanapun, ia telah viral dan tindakan itu diserahkan kepada pihak
polis dan saya sendiri telah memanggil penganjur untuk memberi sedikit peringatan
kepada mereka bahawasanya sebarang usur yang melanggar peraturan
terutamanya SOP hendaklah dikuatkuasakan.
Di sini saya ingin memaklumkan Jemaah Menteri dalam mesyuarat yang lalu
dan sebagai persiapan untuk kita masuk ke fasa transisi endemik, telah bersetuju
agar KKOM bekerjasama dengan beberapa kementerian untuk mewujudkan suatu
program melantik apa yang diistilahkan sebagai community ambassador ataupun
duta komuniti. Program ini akan dilancarkan di Perlis pada penghujung bulan ini...
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri sila gulung.
DR. 17.3.2022  71 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: ...Dengan
pelantikan kira-kira 30 ribu orang duta ataupun community ambassador yang akan
menjalankan peranan secara friendly untuk memastikan tahap pematuhan yang
tinggi dilakukan oleh komuniti sendiri sebagai satu daripada amalan yang akan
dilaksanakan sepanjang tempoh transisi endemik. Perincian kepada program ini
akan diberikan daripada semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan sekali lagi ucapan
penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan Yang Berhormat yang bertanyakan soalan-soalan yang
spesifik akan diberikan jawapan yang lebih terperinci secara bertulis.
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah
memberikan saya sedikit beberapa minit masa yang berlebih.
Sayang selasih tumbuh di hutan;
Mari dikutip memakai galah.
Terima kasih rakan-rakan Yang Berhormat sekalian;
Semoga Yang Berhormat dirahmati Allah.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, memandangkan sekarang jam telah menunjukkan pukul 1 tengah hari,
saya menangguhkan Mesyuarat sekarang ini dan bersambung pada pukul 2.30
petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.03 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Selamat tengah hari semua. Salam sejahtera. Kita sambung perbahasan dengan
saya menjemput Yang Berhormat Menteri di Kementerian Belia dan Sukan.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri 30 minit.
2.32 ptg.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Kementerian Belia dan Sukan amat berbesar
hati serta mengalu-alukan segala persoalan, pertanyaan, pandangan serta usul-usul
DR. 17.3.2022  72 
yang telah dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kepada Kementerian Belia dan
Sukan.
Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada 12 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat dari Pasir Mas, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang
Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Tangga Batu,
Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Betong,
Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Tanjung Manis, Yang Berhormat Sandakan
dan Yang Berhormat Kangar yang telah memberikan cadangan, pandangan dan
pertanyaan kepada Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh perbahasan
berlangsung.
Tuan Yang di-Pertua secara keseluruhannya KBS telah menerima sebanyak
10 isu daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 10 isu yang dibangkitkan tiga isu
adalah berkaitan dengan belia manakala tujuh isu berkaitan dengan sukan. Saya
akan cuba menggunakan masa yang diberikan untuk memberikan penjelasan ke
atas setiap isu atau persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
kepada kementerian ini sepanjang perbahasan tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua pembudayaan sukan merupakan perkara yang sangat
penting untuk kita terapkan kepada masyarakat. Selain daripada aspek sukan
berprestasi tinggi yang amat sinonim dengan KBS. Kementerian juga hakikatnya
sangat memberi keutamaan kepada pembudayaan sukan kerana ia merupakan
penyumbang utama kepada kesejahteraan rakyat secara keseluruhan. Dengan
membudayakan sukan, negara berupaya melahirkan individu yang cergas, aktif dan
mempunyai minda yang sihat.
Ini secara tidak langsung boleh meningkatkan produktiviti negara dan
mengurangkan beban kos rawatan kesihatan yang ditanggung oleh kerajaan. Melalui
inisiatif pembudayaan sukan ini juga secara tidak langsung dapat menyumbang
kepada pertumbuhan sektor industri sukan di negara ini.
Aktiviti ekonomi berkaitan sukan akan berkembang jika rakyat di negara ini
aktif bersukan. Sektor industri sukan di Malaysia wajar diberi perhatian yang serius
memandangkan keupayaannya untuk menyumbang secara signifikan kepada
ekonomi Malaysia. Walaupun dianggap sebagai satu industri baharu yang berumur
dua dekad. Potensi industri sukan amatlah besar untuk kita terokai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Bukit Mertajam dan juga Yang
Berhormat Kangar semasa sesi perbahasan baru-baru ini membangkitkan perkara
yang menyentuh hal-hal kebajikan atlet melibatkan isu pemotongan elaun,
pemecatan seramai 253 orang atlet Kebangsaan dan juga kontrak atlet yang
dikatakan tidak diperbaharui oleh MSN.
DR. 17.3.2022  73 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat saya ingin menjelaskan bahawa
atlet-atlet di bawah program MSN tidak dipecat tetapi mereka tidak diberikan tawaran
kontrak yang baharu dan ini merupakan kelaziman dalam proses penilaian atlet
sepanjang masa.
Penilaian bagi tawaran kontrak baharu atlet dibuat berdasarkan kepada
prestasi semasa atlet menerusi kriteria pemilihan atlet yang ketat dan dibincangkan
secara bersama melalui mesyuarat Jawatankuasa Kerja (JKK) yang membabitkan
penglibatan Persatuan Sukan Kebangsaan (PSK), Majlis Olimpik Malaysia, Majlis
Paralimpik Malaysia, Kementerian Pendidikan serta agensi-agensi yang berkaitan.
Selain daripada itu, beberapa atlet telah membuat keputusan untuk bersara
atau keluar disebabkan beberapa faktor antaranya adalah Lee Zii Jia daripada sukan
badminton berhasrat untuk bergerak sebagai pemain profesional manakala Cheong
Jun Hoong daripada sukan akuatik terjun berada dalam proses pemulihan
kecederaan dan memerlukan tempoh tiga bulan untuk pulih dan Welson Sim Wee
Sheng dari sukan akuatik renang pula memohon untuk menukar program latihan
yang sedia ada kepada latihan secara bersendirian.
Namun begitu perkara ini tidak direstui oleh Persatuan Renang Amatur
kerana menyukarkan proses pemantauan prestasi dari semasa ke semasa. Oleh
yang demikian atlet-atlet ini tidak disenaraikan dalam program-program latihan atlet
MSN menerusi perbincangan secara bersama dengan Persatuan Sukan
Kebangsaan.
KBS melalui MSN tidak bertindak bersendirian dan mesti mendapatkan
perakuan daripada PSK sebelum membuat keputusan-keputusan tidak
memperbaharui kontrak-kontrak atlet. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat skim
elaun latihan atlet yang baharu telah diperkenalkan bertujuan menyelaras semula
kadar yang ditetapkan agar persekitaran yang lebih kompetitif diwujudkan di
kalangan atlet.
Elaun latihan atlet merupakan insentif tambahan kepada gaji asas daripada
majikan bagi atlet yang bekerja manakala atlet yang tidak mempunyai majikan pula
akan menerima elaun latihan yang sama tanpa gaji asas.
Di samping menerima elaun latihan secara bulanan atlet-atlet di bawah
program ini juga turut menikmati kemudahan makan dan penginapan, kejurulatihan,
latihan dan pertandingan dalam serta luar negara, peralatan sukan, program bina
diri, perkhidmatan sains dan perubatan sukan, kemudahan pendidikan serta
kebajikan.
Kadar baharu skim elaun atlet bagi atlet normal dan juga para telah
diumumkan tempoh hari bagi memastikan kebajikan atlet-atlet terjaga. MSN telah
DR. 17.3.2022  74 
pun mewujudkan The Malaysian Athlete Career And Education (MACE) pada tahun
2016 yang bertanggungjawab untuk menjaga pendidikan, kerjaya dan juga kebajikan
atlet.
MACE telah meningkatkan usaha untuk menyediakan laluan pendidikan yang
lebih luas dan fleksibel dengan mengambil inisiatif-inisiatif seperti mengadakan
kerjasama dengan institusi pengajian tinggi dan swasta dan institusi kemahiran yang
menawarkan kemudahan-kemudahan seperti pengubahsuaian program ataupun
customize program dan tawaran biasiswa.
Sehingga tahun 2021 seramai 59 orang atlet di bawah program MSN telah
menerima tawaran kemasukan ke universiti daripada jumlah tersebut seramai 38
orang atlet lelaki dan 21 orang atlet wanita telah ditawarkan ke Program Ijazah
Sarjana Muda Pengurusan Sukan dan Bechelor Komunikasi.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri boleh.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Sebentar saya habiskan dalam bidang
ini dahulu. Di peringkat negeri pula program 1 State, 1 University, 1 Centre (1S1U1C)
yang merupakan program kolaborasi antara institusi pengajian tinggi (IPT) dan Majlis
Sukan Negeri telah disediakan bagi atlet melanjutkan pengajian ke peringkat yang
lebih tinggi selepas tamat persekolahan nanti.
■1440
Sehingga tahun 2021 program ini telah berjaya memberi peluang kepada 362
orang atlet untuk melanjutkan pelajaran ke institusi pengajian tinggi. Selain bidang
pendidikan, laluan kerjaya atlet turut diberikan tumpuan bagi atlet-atlet yang bakal
bersara menerusi Athletes Track Programme (ATP). Program ini dilaksanakan
dengan kerjasama syarikat berkaitan kerajaan, syarikat swasta serta agensi-agensi
kerajaan yang bakal menyediakan peluang pekerjaan.
Program ini telah memberi peluang pekerjaan kepada sembilan orang atlet.
MACE juga mempunyai kolaborasi bersama Polis Diraja Malaysia dan Angkatan
Tentera Malaysia di mana atlet-atlet diserapkan ke perkhidmatan badan beruniform
sama ada ketika dalam program latihan mahupun selepas bersara daripada karier
sukan. Pada tahun 2021, seramai 34 atlet berjaya berkhidmat dengan ATM dan 15
atlet lagi berjaya berkhidmat dengan PDRM.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Bangun]
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya ada sebut sedikit tentang isu pemotongan elaun atlet sebelum ini.
Jadi, saya ucapkan tahniah sebab ada satu skim baru. Cuma saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri, semasa pemotongan dibuat – tadi disebut dibincang
DR. 17.3.2022  75 
dengan Persatuan Sukan Kebangsaan, berapakah lama tempoh makluman kepada
atlet? Adakah ia ditamatkan serta-merta atau mereka ini mungkin diberi satu tempoh,
misalnya makluman awal tiga bulan? Sehingga kini berapakah ramai yang diserap
semula dalam skim baru daripada jumlah yang ditamatkan elaun itu?
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih. Pertamanya, mereka
yang tidak lagi diperbaharui kontrak, tidak semestinya mereka tidak boleh mendapat
latihan secara berkala di pusat-pusat latihan kami tetapi dalam masa yang sama
kementerian sentiasa bekerjasama dengan persatuan untuk memastikan atlet-atlet
ini tetap berada di tahap prestasi yang tinggi bagi menyertai kejohanan-kejohanan
antarabangsa, seperti tahun ini begitu sibuk dengan kejohanan antarabangsa.
Berkenaan dengan ruang masa yang diberikan, semua atlet sedar bahawa
kontrak mereka akan tamat pada setiap penghujung tahun dan mereka telah
dimaklumkan tentang tidak mendapat pembaharuan sewaktu kita tidak mendapat
peruntukan yang bersesuaian untuk meneruskan program. Namun, hari ini kita telah
pun dimaklumkan bahawa program ini dapat suntikan dana daripada pihak
Kementerian Kewangan dan tentunya kami akan segera bekerjasama dengan pihak-
pihak persatuan untuk memastikan atlet-atlet dapat diserap kembali ke dalam
Program Podium seperti sebelum ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
Di peringkat KBS, terdapat satu inisiatif baru akan diperkenalkan bagi
membantu kebajikan para atlet dengan melantik mereka sebagai tenaga pengajar
dalam bidang sukan di semua agensi di bawah kementerian dan ILKBS di seluruh
negara. Saya berharap agar inisiatif ini dapat disambut baik oleh pihak institusi-
institusi pengajian tinggi sehingga ke peringkat sekolah-sekolah.
Selain daripada itu, program rentas kementerian turut dilaksanakan bagi
memperluaskan pilihan kerjaya untuk atlet-atlet negara. Menerusi kerjasama dengan
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Program Bimbingan
Usahawan Atlet telah diwujudkan dan berjaya membantu seramai 24 orang atlet
yang berminat untuk menceburi bidang keusahawanan.
KBS menyambut baik cadangan Ahli Yang Berhormat supaya KBS
meningkatkan keupayaan Yayasan Kebajikan Atlet Kebangsaan (YAKEB) bagi
memastikan semua atlet, bekas atlet negara kita mendapat perlindungan yang
sewajarnya di bawah program kebajikan YAKEB termasuk memberikan peruntukan
tambahan sebanyak RM5 juta kepada YAKEB. Sebagaimana Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum, YAKEB yang mempunyai 2,880 keahlian sememangnya
memainkan peranan yang penting dalam menguruskan hal ehwal kebajikan bekas
atlet termasuklah atlet kelainan upaya.
DR. 17.3.2022  76 
Program-program yang dijalankan seperti pembiayaan rawatan perubatan,
bantuan pembiayaan peralatan sokongan kesihatan, bantuan kewangan bulanan
dan pelbagai lagi membolehkan bekas-bekas atlet diberikan perlindungan yang
sewajarnya. Untuk itu, pihak YAKEB telah mengemukakan permohonan peruntukan
tahunan sebanyak RM10 juta bagi tempoh lima tahun bermula 2022 sehingga 2026
kepada Kementerian Kewangan. Ini bagi memastikan program-program dapat
dilaksanakan dengan lebih tersusun dan efektif serta fungsi YAKEB itu sendiri dapat
diperkukuh dan diperluaskan.
Menjawab saranan daripada Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam
supaya KBS perlu menggalakkan pembangunan kelab-kelab sukan profesional
untuk mencungkil bakat-bakat baru. Sukacita saya maklumkan bahawa kementerian
ini menyokong sepenuhnya cadangan untuk menggalakkan pembangunan kelab-
kelab sukan profesional. Cadangan ini selaras dengan Akta Pembangunan Sukan
1997 [Akta 576] yang bertujuan untuk menggalakkan dan mempermudahkan
pembangunan sukan.
Kementerian juga berpandangan bahawa penubuhan kelab-kelab sukan
profesional ini mampu membantu pembangunan sukan daripada peringkat akar umbi
dan membantu kerajaan dalam merancakkan usaha untuk mencungkil bakat-bakat
baru. Selain daripada itu, kelab-kelab ini juga boleh diurus dengan lebih baik,
profesional serta berupaya mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan.
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, kualiti sesebuah kelab sukan itu lebih
utama berbanding kuantiti. Daripada 8,354 kelab sukan yang berdaftar, 70 peratus
daripadanya adalah tidak aktif. Seperti mana Ahli Yang Berhormat semua sedia
maklum, ada di antara kelab-kelab yang tidak aktif tersebut telah memohon melalui
pejabat Yang Berhormat sendiri supaya diberi peruntukan yang setara dengan kelab-
kelab yang aktif. Perkara ini turut menjadi fokus kepada kementerian pada masa ini
bagi memastikan kelab-kelab ini aktif dan ditadbir dengan efisien dan efektif.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjawab persoalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam mengenai suntikan dana daripada
kerajaan sebanyak RM240 juta bagi Program Podium baru-baru ini.  Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, suntikan dana bagi Program Podium sebanyak
RM60 juta setahun ataupun RM240 juta bagi tempoh empat tahun akan
menunjukkan peningkatan bilangan atlet daripada 321 atlet kepada 776 atlet iaitu
peningkatan sebanyak 142 peratus.
Daripada jumlah tersebut, seramai 346 atlet dan 262 daripadanya atlet
normal dan 84 orang atlet para, daripada 26 jenis sukan telah menerima tawaran
kontrak baru bagi menjalani program latihan sepenuh masa pada tahun ini.
DR. 17.3.2022  77 
Manakala seramai 430 atlet dengan pecahan 235 atlet normal dan 195 atlet para
daripada 26 jenis sukan akan menjalani program latihan secara berfasa. Antara
kemudahan-kemudahan yang disediakan adalah program latihan, jurulatih,
kemudahan latihan, penginapan dan makanan.
Bagi sukan yang tidak disenaraikan dalam program MSN dan penyertaan
tertumpu kepada Sukan SEA Vietnam sahaja, mereka ini akan turut diberikan
bantuan secara geran. Seramai 154 atlet normal daripada 11 jenis sukan dan 119
atlet para daripada 11 jenis sukan akan menerima manfaat tersebut.
Untuk makluman, MSN telah pun mula melaksanakan program khas di bawah
Program Podium yang dikenali sebagai Program AsiaCom dan Program Sukan SEA
pada awal tahun 2021, khusus bagi atlet ke Sukan Asia, Para Asia Hangzhou pada
10 hingga 25 September 2022, Sukan Komanwel Birmingham pada 28 Julai hingga
8 Ogos 2022 dan Sukan SEA Vietnam pada 12 hingga 23 Mei 2022.
Tumpuan diberikan kepada atlet-atlet yang mampu meraih pingat di ketiga-
tiga temasya tersebut.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Sila.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tadi saya tertarik dengan perbincangan Yang Berhormat Menteri berkaitan
dengan atlet para dan kita pun berbangga dan mengucapkan syabas kepada atlet-
atlet para kita yang tidak pernah gagal untuk membawa pulang pingat setiap kali
Olimpik.
Jadi, mungkin Dewan dan Simpang Renggam inginkan penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri, jikalau untuk atlet-atlet yang bukan para ini kita ada sekolah
sukan di bawah KPM, masih lagi saya kira. Bagaimana pula dengan atlet para ini?
Apakah inisiatif untuk membina mereka sedari peringkat sekolah lagi? Mungkin ada
usaha-usaha yang boleh dikongsi, usaha bersama dengan KPM untuk membina
bakat-bakat di kalangan atlet para yang kita lihat telah menunjukkan pencapaian
yang begitu menarik bagi negara kita. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sebenarnya pihak Kementerian Belia dan Sukan telah pun memulakan
perbincangan dan rundingan bersama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia
untuk memulakan program-program, mengadakan pertandingan di kalangan para
pelajar kita.
■1450
Dari situ kita boleh dapat mencungkil bakat-bakat baharu daripada atlet
normal dan juga atlet para. Tentunya sukan-sukan untuk atlet para ini perlu kita
DR. 17.3.2022  78 
adakan lebih meluas di peringkat akar umbi supaya daripada mula lagi kita dapat
mengenal pasti bakat dan memberi latihan yang seluas-luasnya kepada mereka.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri
maksud saya kalau untuk anak-anak biasa ini mereka ada sekolah sukan, begitu
kan? Jadi untuk anak-anak yang para ini saya akui ada program sukan untuk mereka,
tetapi adakah program komprehensif, mungkin bersama dengan KPM, ataupun
inisiatif KBM sendiri untuk membina dari awal- program khusus untuk mereka.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Yang penting Yang Berhormat untuk
mengenal pasti bakat terlebih dahulu kerana kalau kita hendak dapatkan a pool of
talent daripada seluruh negara agak sukar untuk kita kumpulkan di dalam sebuah
sekolah sukan untuk para. Tentunya ibu bapa masih belum mendapat melepaskan
anak-anak yang kurang upaya berjauhan dan sebagainya. Akan tetapi yang lebih
penting ialah untuk kita mengenal pasti bakat mereka dan menggilap bakat tersebut
untuk mereka dapat mewakili negara ke peringkat yang tertinggi. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, MSN telah menyusun strategi
dengan mengadakan kolaborasi erat dengan para pemegang taruh utama seperti
Majlis Olimpik Malaysia, Majlis Paralimpik Malaysia, Persatuan Sukan Kebangsaan,
Institut Sukan Negara, Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian
Pengajian Tinggi untuk memastikan persiapan atlet sentiasa berada pada tahap yang
terbaik.
Beberapa inisiatif turut diberikan penekanan dan penambahbaikan seperti
proses pemantauan atlet berasaskan kaedah data driven, penyertaan ke peringkat
kejohanan antarabangsa yang terpilih dan kompetitif, pemantapan perkhidmatan
sains dan perubatan, pemerkasaan program psikologi dengan penekanan kepada
elemen winning mentality dengan izin, ketahanan mental dan keyakinan diri.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pertanyaan mengenai adakah cukai
gula digunakan untuk pembangunan sukan dan cadangan supaya cukai judi ataupun
gaming tax, dengan izin, untuk pembangunan sukan ditingkatkan.
Untuk makluman, KBS menerima peruntukan daripada cukai judi untuk tujuan
pembangunan sukan sementara peruntukan daripada cukai gula hanya diterima
pada tahun 2020 sahaja. Selain itu kementerian ini menyokong saranan Ahli Yang
Berhormat Bukit Mertajam supaya kerajaan wajar memperkenalkan pelepasan cukai
korporat ke atas syarikat-syarikat yang mengeluarkan perbelanjaan untuk menaja
atlet dalam acara-acara Sukan Berprestasi Tinggi dan Sukan Massa.
Tuan Yang di-Pertua bagi soalan-soalan daripada Yang Berhormat Papar,
Putatan, Sri Iskandar dan Tanjong Manis berkaitan dengan pembinaan kemudahan
DR. 17.3.2022  79 
sukan. Saya akan memberi jawapan secara bertulis memandangkan ia lebih
menjurus kepada cadangan projek-projek di kawasan-kawasan Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri sedikit,
tentang kemudahan sukan.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Sila.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jawab secara bertulis pun tidak apa.
Tentang padang ragbi yang telah diluluskan lama di Putrajaya, saya difahamkan
dahulu dapat dua buah padang, sekarang dapat sebuah padang. Saya pun ada
interest sebab saya di dalam Jawatankuasa Ragbi Malaysia. Saya pun sudah
bangkitkan kepada Menteri Wilayah Persekutuan. Saya harap dapat diselesaikan
segera.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta pencerahan. Boleh?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar juga.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Sila Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri Papar ingin bertanyakan fasal konflik sukan beringis yang
mana kita boleh katakan setiap kali kita adakan Parlimen, di situ lah soalan saya dan
permohonan saya diutarakan. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Tentunya segala perkara yang telah dibawa oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kami akan
jawab secara bertulis. Akan tetapi kalau boleh saya ingin nyatakan bahawa ia telah
pun kami pohon untuk dimasuk ke dalam Rolling Pelan dan tentunya pihak EPU akan
meneliti, dan insya-Allah kita sama-sama berdoa agar kita dapat adakan projek-
projek seperti yang diminta.
Yang Berhormat Kangar berkenaan dengan stadium ragbi, sebentar. Saya
jawab stadium ragbi. Ia akan diteruskan di kawasan yang telah pun kita putuskan
sebelum ini, namun spesifikasi terpaksa kita kurangkan kerana kita akan cuma
membangunkan mengikut peruntukan yang sedia ada. Di sana terdapat sedikit
masalah berkenaan dengan pembangunan tanah yang akan menggunakan
peruntukan yang agak banyak. Maka kita sediakan dahulu padang dan beberapa
elemen penting bagi pembangunan stadium ragbi tersebut. Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Sepanggar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
DR. 17.3.2022  80 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin merujuk kepada sewaktu sesi perbahasan belanjawan yang lepas
yang mana Yang Berhormat Menteri telah menyatakan kesediaan Kementerian Belia
dan Sukan untuk mempertimbangkan kompleks sukan permotoran di negeri Sabah.
Saya harap agar kementerian dapat mempertimbangkan juga. Saya follow-up sahaja
apa yang telah Yang Berhormat Menteri sebelum ini telah nyatakan. Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih. Tahniah kepada
sahabat saya yang sentiasa tidak jemu-jemu membangkitkan perkara tersebut
walaupun beliau tidak berapa pandai bawa motor... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang isu-isu belia dalam
jangka masa pendek yang masih tinggal ini. Belia memainkan peranan yang penting
dalam menentukan masa hadapan negara. Cabaran yang ditempuh oleh para belia
dalam era digital masa kini sangat hebat dan mencabar. Pembangunan belia
merupakan usaha yang perlu dititikberatkan memandangkan golongan ini akan
menerajui pembangunan dan kepimpinan negara pada masa hadapan.
Belia perlu kita terapkan dengan nilai-nilai murni dan semangat jati diri yang
tinggi seiring dengan peranan baharu golongan ini yang akan menjadi suara yang
signifikan dalam pembentukan pentadbiran masa hadapan. Untuk itu KBS memohon
kerjasama daripada semua pihak termasuk kementerian-kementerian, badan-badan
bukan kerajaan serta rakyat khususnya, untuk sama-sama berganding bahu bagi
memastikan negara dapat melahirkan belia yang berupaya untuk menjadi rakan
strategik kepada pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan usul
berkenaan cadangan penggubalan sebuah dasar yang khusus dalam
memartabatkan penyertaan belia yang dikenali sebagai Dasar Belia Sejahtera. Yang
Berhormat Hulu Rajang pula berpandangan bahawa Pembangunan Model Baharu
Permohonan Belia 2030 adalah sangat signifikan, namun mencadangkan agar
program-program lama kementerian harus diberikan nafas baharu.
Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Hulu Selangor memohon
pandangan kerajaan mengenai perancangan masa akan datang untuk membina
generasi belia yang mampan dan mencadangkan agar kementerian melibatkan
pertubuhan belia dalam apa-apa pembangunan dan dasar berkaitan dengan belia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan mengucapkan terima
kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang sering kali melontarkan idea-
idea yang bernas bagi membantu KBS membina generasi belia yang bakal menjadi
pemimpin masa depan dan rakan strategik pembangunan negara. Saya mohon
DR. 17.3.2022  81 
kebenaran untuk menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh semua Ahli Yang
Berhormat yang saya sebutkan tadi secara bersekali memandangkan perkara yang
dibangkitkan menyentuh isu yang sama.
Untuk makluman, Kementerian Belia dan Sukan dengan kerjasama Majlis
Belia Malaysia (MBM) sedang membangunkan Model Baharu Pembangunan Belia
2030. MBPB 2030 merupakan dokumen pelengkap bagi menyokong dan menambah
baik mekanisme Dasar Belia Malaysia (DBM) yang sedia ada. Model ini akan
memetakan perancangan 10 tahun ke arah menyediakan dan mempersiapkan
generasi belia beridentiti Malaysia bagi menghadapi cabaran dan perubahan masa
hadapan.
Model ini dipadankan dengan pengukuhan dan pemerkasaan konsep
futuristik, relevan dan terkini. Tumpuan diberikan kepada usaha menangani cabaran
belia terutamanya di pasca COVID-19 serta mempersiapkan anak muda dalam
menghadapi arus perubahan masa depan terutamanya dalam landskap digital.
Model baharu ini turut diperkemaskan dengan pendekatan yang sistematik
melalui penjajaran agenda nasional berdasarkan dasar-dasar yang sedia ada iaitu
Dasar Belia Malaysia, Wawasan Kemakmuran Bersama, myDIGITAL blueprint,
Matlamat Pembangunan Mampan (SDG) dan Rancangan Malaysia Ke-12. Ia
menggariskan teras utama strategi dan inisiatif yang mempunyai sasaran
keberhasilan yang jelas dan perancangan yang komprehensif.
Bidang keutamaan yang diberikan penekanan dalam model ini melibatkan
bidang pendidikan dan latihan berkualiti, penciptaan pekerjaan dan transformasi
keusahawanan, kecergasan dan kesejahteraan hidup, penglibatan dan suara belia.
Selain itu sebagaimana yang diutarakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas.
Elemen belia sebagai pemacu Revolusi Industri 4.0, penglibatan belia dalam
pertanian pintar, pembangunan bakat masa hadapan, penggerak keusahawanan
digital, pendukung keilmuan dan pemantapan syariah turut terangkum dalam model
ini.
■1500
Ia bukan sahaja mengambil kira aspek pembangunan fizikal tetapi juga
pengukuhan elemen literasi politik, demokrasi dan kenegaraan serta pembangunan
dalaman belia yang bersifat spiritual turut diberi penekanan.
Sebagai kesinambungan kepada MBPB 2030, satu pelan tindakan yang
komprehensif akan dibangunkan oleh KBS. Pelan tindakan ini akan merentasi
peranan kementerian, agensi, pihak berkuasa tempatan, NGO dan juga pihak swasta
yang turut sama menyumbang kepada pembangunan belia secara holistik. Melalui
pelan ini, diharapkan belia yang dinamik, kompeten, berdaya saing dan berdaya
DR. 17.3.2022  82 
tahan dapat dihasilkan bagi mendepani cabaran masa kini dan perubahan masa
depan.
Tidak ketinggalan, dalam pelaksanaan undi 18 yang berkuat kuasa pada
tahun ini, peranan serta kerjasama pertubuhan belia di seluruh negara turut
diperkukuhkan untuk membantu usaha kerajaan dalam menggerakkan serta
mempromosikan pendidikan demokrasi khususnya kepada pengundi muda yang
bakal menjadi sebahagian besar kepada pengundi baharu. Matlamat utamanya
adalah untuk meningkatkan keterlibatan serta rasa tanggungjawab belia sebagai
warga pelapis negara pada masa hadapan.
Bagi mencapai hasrat meningkatkan keterlibatan belia dan pertubuhan belia
dalam usaha menggerakkan pendidikan kenegaraan dan demokrasi ini khususnya
kepada pengundi muda yang bakal keluar mengundi buat kali pertama, KBS turut
melaksanakan program Rukun Negara@Belia (RNB) sebagai inisiatif baharu dalam
usaha untuk mewujudkan kesedaran belia tentang peranan, keterlibatan dan ambil
tahu mengenai kelayakan mengundi daripada usia 18 tahun, selain bertujuan untuk
melahirkan golongan belia yang sedar tentang konsep berkerajaan serta terlibat
secara langsung dalam soal demokrasi sesebuah negara, di samping membantu
belia dalam meningkatkan jati diri untuk menjadi warganegara yang
bertanggungjawab. Pada tahun ini, disasarkan seramai 38,550 orang belia akan
menyertai program ini selaras dengan jumlah peruntukan yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ingin mengucapkan terima kasih kepada
keprihatinan Yang Berhormat Hulu Selangor yang bertanyakan tentang inisiatif
kerajaan dalam membantu belia yang terjejas akibat pandemik COVID-19
terutamanya isu yang melibatkan pekerjaan, pengangguran, keusahawanan dalam
kalangan belia.
Saya cuma ada dua topik lagi, Tuan Yang di-Pertua. Mohon...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Untuk makluman, kementerian ini
sememangnya mengambil berat tentang isu pengangguran belia yang masih
membelenggu sebahagian besar belia di negara. Menyedari hakikat ini, kementerian
telah mengambil inisiatif dengan melaksanakan beberapa program bagi mengatasi
masalah pengangguran, antaranya pelaksanaan program Skim Perantisan Nasional
yang berkonsepkan place and train. Program ini berupaya membantu melonjakkan
kebolehpasaran belia dan menyediakan lebih banyak peluang kepada belia untuk
mendapatkan pengalaman bekerja di sektor swasta dan syarikat berkaitan kerajaan.
Program ini telah berjaya memanfaatkan kepada lebih 7,679 orang belia yang
menganggur.
DR. 17.3.2022  83 
Menyedari tentang peluang yang cukup besar dalam bidang ekonomi baharu,
kementerian turut melaksanakan program myGIG yang bertujuan meningkatkan
keterlibatan belia dalam gig economy. Melalui myGIG Servis dan myGIG Digital
Freelance, pihak kementerian telah berjaya membantu seramai 4,548 orang belia di
seluruh negara yang terlibat secara langsung dalam bidang pekerjaan baharu ini.
KBS turut memberi perhatian kepada golongan B40 agar tidak ketinggalan.
Bagi mengatasi masalah pengangguran di kalangan golongan belia B40, KBS telah
memperkenalkan program Youth Career ataupun Y-Career yang merupakan satu
program latihan insentif jangka pendek kepada belia luar bandar bagi memenuhi
keperluan dan permintaan industri.
Untuk makluman, KBS telah menerima peruntukan di bawah Kumpulan Wang
Amanah Covid-19 bagi tujuan latihan dan peningkatan kemahiran bagi tahun 2022.
Antara program yang telah dirangka oleh pihak kementerian merupakan program
TVETpreneur, Makerspace-MyBiz Hub@ILKBS, program TVETpreneur
Inkubator@ILKBS, Kursus Modular Penjana, Boot Camp Penjana, program
MyFuture Agro@ILKBS dan program Skill4Youth.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, KBS juga komited untuk meneruskan
agenda pemerkasaan belia melalui pendidikan dan latihan teknikal vokasional
(TVET) melalui 22 buah Institusi Latihan Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) di
seluruh negara dan menyokong fokus nasional terhadap TVET seperti yang
digariskan dalam RMKe-12.
Pihak kementerian mempunyai sebuah Institut Kemahiran Belia Negara di
Kinarut, Sabah yang mempunyai kapasiti latihan untuk 700 orang. Bidang-bidang
yang ditawarkan di IKBN Kinarut merupakan Sijil dan Diploma Kemahiran Malaysia
yang melibatkan bidang teknologi elektrik, bidang penyejukan dan penyaman udara,
bidang binaan bangunan dan pelukis pelan. IKBN Kinarut juga merupakan pusat
yang ditauliahkan oleh Suruhanjaya Tenaga bagi program penjaga jentera elektrik
bagi negeri Sabah. IKBN Kinarut telah pun menawarkan kursus sepenuh masa dan
kursus jangka pendek kepada belia dan pekerja industri.
Terima kasih kepada Yang Berhormat dari Sandakan atas keprihatinan
membangkitkan soal keperluan industrial-trained worker kepada belia di negeri
Sabah.
Namun, dalam masa yang sama, KBS dengan kerjasama Pertubuhan
Kebangsaan Pekerja Berkemahiran dan melaksanakan program Skill4Youth yang
bertujuan membantu meningkatkan peluang pekerjaan golongan belia termasuk
belia-belia di negeri Sabah yang terkesan susulan pelaksanaan PKP sewaktu
COVID-19. Pelbagai medium program dan latihan kemahiran teknikal akan terus
DR. 17.3.2022  84 
disediakan.  Ia adalah selaras dengan hasrat memenuhi keperluan penciptaan
pekerjaan dan pendapatan belia dalam bidang-bidang baharu di mana industri
mahupun pemegang taruh lain turut memainkan peranan melalui program seperti
program Boot Camp, MyFuture Youth Plus dan lain-lain.
Seterusnya bagi memastikan bidang TVET sentiasa at par, dengan izin,
ataupun up to date, dengan izin, selari dengan keperluan industrial-trained worker,
dengan izin, serta perkembangan semasa dan keperluan industri, seramai 161 orang
perantis pekerja belia industri telah menyertai Skim Latihan Dual Nasional (SLDN)
yang telah dilaksanakan oleh 13 ILKBS merangkumi 19 program pada tahun 2021.
Kesemua usaha dan inisiatif yang dilaksanakan oleh kementerian turut diharap dapat
membantu kerajaan dalam menghadapi kesan COVID-19.
Sebagai penutup kepada jawapan perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke
atas Titah Diraja kali ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan agar kesemua
jawapan yang diberikan sebentar tadi dapat menjawab semua persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat kepada kementerian ini. Namun, sekiranya
terdapat sebarang usul, pertanyaan, cadangan ataupun persoalan yang tidak
terjawab, saya akan kemukakan jawapan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat secara
bertulis selepas ini.
Saya juga berharap agar kita dapat bekerja bersama-sama dan berganding
bahu untuk menyerlahkan potensi belia dan mengangkat martabat sukan negara ke
arah kegemilangan keluarga Malaysia. Sekian, terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di Kementerian
Belia dan Sukan.
Kementerian yang akhir sekali ialah Menteri-menteri di Jabatan Perdana
Menteri dan ini akan dimulakan dengan saya menjemput Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak). Silakan, Yang
Berhormat, 30 minit.
3.08 ptg
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak)
[Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, beri pusingan Jabatan Perdana Menteri pada saat ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja yang telah menyentuh
mengenai perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri (Hal
Ehwal Sabah dan Sarawak) terutama Yang Berhormat Igan, Yang Berhormat Hulu
DR. 17.3.2022  85 
Rajang, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat
Papar, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat
Betong, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Lanang, Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat Serian dan
barangkali Yang Berhormat Sepanggar pun ada.
Seterusnya, saya akan menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat yang hadir kecuali perkara-perkara yang dibangkitkan penting untuk
penjelasan dasar-dasar.
■1510
Ada beberapa perkara yang penting yang telah dijelaskan di Dewan yang
mulia ini. Sekadar ada empat, lima perkara saya kumpulkan 13 Ahli Yang Berhormat
yang telah menyentuh perihal Sabah dan Sarawak di Jabatan Perdana Menteri. Satu
ialah isu berkaitan rakan sekutu, Ahli Parlimen Igan menyebut hal rakan sekutu
semasa penghujahan beliau. Beberapa yang lain untuk kali Yang Berhormat, rakan
sekutu dengan izin, it’s a terminology in reference to the needs of Sabah and
Sarawak that have equal status in the Federation of Malaysia.
Ya lah pada keseluruhannya pihak kita khususnya Majlis Khas MA63,
jawatankuasa yang ditubuhkan khusus untuk melihat perkara ini adalah
Jawatankuasa Rakan Sekutu (JRS) yang dipengerusikan secara bersama oleh Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dan
saya sendiri, yang dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara, Jabatan Mahkamah
Persekutuan, Jabatan Peguam Besar Negeri Sabah, Jabatan Peguam Besar Negeri
Sarawak dan juga beberapa agensi yang lain.
I think memang this is a progressive discussion antara yang memang kita
telah putuskan ataupun kita telah menjadi sebagai satu point of reference iaitu pada
masa penubuhan Malaysia. Pada waktu itu, we are one of dengan izin, tiga entiti iaitu
Sabah, Sarawak, bukan sahaja time juga adalah Singapura dan Malaya. So, empat
entiti. Okey. Itulah sebabnya Sabah dan Sarawak itu mempunyai special right yang
mana Sabah is of course seperti mana banyak kali juga disentuh di Dewan yang
mulia ini bahawa Sabah atau Sarawak itu equal to katakan Perlis ataupun negeri-
negeri yang lain dari segi hak-haknya, special right-nya. Itulah ada Perjanjian
Malaysia. Itulah yang ada pada MA63. So, I think ini sangat penting untuk diperakui,
bukan sahaja oleh rakyat Malaysia tetapi anak-anak muda yang perlu mengetahui
sejarah Malaysia keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang Yang Berhormat maklum, Akta
Perlembagaan Persekutuan 2022 yang telah...
DR. 17.3.2022  86 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah
sedikit, Yang Berhormat?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu saya teruskan
dahulu - yang telah mendapat perkenan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berkuat kuasa pada 11 Februari 2022. Akta
ini telah diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 14 Disember di dalam Dewan yang
mulia ini dan Dewan Negara pada 23 Disember dengan majoriti lebih daripada dua
per tiga. Apa-apa pindaan yang telah diluluskan tersebut khususnya perkara
berhubung dengan Perkara 1(2) dan Perkara 160(2) yang memasukan Perjanjian
Malaysia ke dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia.
Maka dengan pencapaian itu, perihal seperti rujukan kepada misalnya 20
perkara, rujukan kepada 18 perkara, rujukan kepada Cobbold Commission Report,
rujukan kepada IGC dan of course the Arkib Malaysia menjadi satu rujukan secara
sah di dalam Perlembagaan Malaysia.
Selain daripada perbincangan, isu berkaitan dengan Perlembagaan
Persekutuan, Jawatankuasa Rakan Sekutu ini sedang meneliti beberapa isu
pentadbiran badan kehakiman Sabah dan Sarawak yang merangkumi isu-isu seperti
penurunan kuasa kepada badan kehakiman Sabah dan Sarawak, bidang kuasa
Hakim Besar Mahkamah Sabah dan Sarawak, kuasa autonomi berhubung
pelantikan pegawai kehakiman dan juga peruntukan kewangan dan pentadbiran
mahkamah di Sabah dan Sarawak. Juga pengalaman kehakiman Borneo untuk
hakim-hakim rayuan dan juga kuasa mengenai pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman.
Ini terus menjadi seperkara yang sedang dibincangkan oleh Jawatankuasa Rakan
Sekutu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua perkara yang begitu meluas
dibincangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan perihal juga
berkaitan dengan hal Sabah dan Sarawak ialah cadangan menambah bilangan
kerusi Parlimen bagi negeri Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Sibuti,
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Betong dan Yang Berhormat
Keningau tentang isu hubungan cadangan untuk menambah bilangan kerusi
Parlimen bagi Dewan Rakyat, Dewan Negara bagi Sabah dan Sarawak kepada satu
per tiga daripada keseluruhan bilangan sedia ada telah dibincangkan dan
sebenarnya telah di bawa kepada Jawatankuasa Rakan Sekutu pada 8 Februari.
Mesyuarat telah bersetuju perkara ini dirujuk kepada Jawatankuasa Teknikal yang
dipengerusikan oleh Tan Sri Peguam Negara untuk meneliti perkara ini selanjutnya.
DR. 17.3.2022  87 
Perkara tambahan kerusi untuk negeri Sabah dan Sarawak yang telah
dibangkitkan secara meluas oleh Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak ini.
Perkara ini juga telah dibangkitkan dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen pada
tahun 2012 yang saya sendiri mempengerusikan di Dewan yang mulia ini. Laporan
jawatankuasa ini telah dibentangkan dan diluluskan di Parlimen pada masa
Mesyuarat Kedua Belas Penggal Kelima Tahun 2012. Pada waktu itu, beberapa Ahli
Yang Berhormat misalnya adalah menjadi antaranya pada waktu itu Yang Berhormat
Gombak, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Rasah dan dengan Ahli-ahli
Yang Berhormat lain Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Kapit, Yang
Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Kampar dan Yang Berhormat Wangsa Maju.
Actually dari segi laporan keseluruhan 21 perkara yang telah dibawa kepada
Parlimen dan diluluskan, hanya ada empat perkara yang split opinion kami split
opinion dan pihak Ketua Pembangkang pada waktu itu tidak menyokong tetapi antara
yang 21 yang khususnya antara 17 yang sebulat suara disokong oleh semua Ahli
Jawatankuasa Khas ialah syor nombor 14 iaitu tambahan atau pengagihan kerusi
Dewan Rakyat bagi negeri Sabah dan negeri Sarawak.
So, saya berpandangan bahawa adalah tepat pada masanya bagi Dewan
yang mulia ini untuk memikirkan sekali lagi dan saya serahkan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat khususnya mereka dari Sabah dan Sarawak untuk menyusuli perkara-
perkara ini. Antara pandangan yang lain ialah bagi tambahan kerusi Sabah dan
Sarawak, memandangkan ini pun turut diluluskan di Dewan yang mulia ini pada
tahun 2012 tetapi tidak disusuli oleh pihak SPR.
■1520
Maka ada cadangan bahawa bagi Ahli-ahli Parlimen Sabah dan Sarawak
membincangkan tuntutan ini secara terbuka dan teratur dan mengemukakan
keputusan kepada pihak SPR untuk pelaksanaan seterusnya. Ada juga satu
pandangan Yang Berhormat dari Dewan yang mulia ini supaya mengesyorkan
kepada Dewan Undangan Negeri Sabah dan Sarawak supaya meluluskan usul untuk
tambahan kerusi Parlimen bagi Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman dan sedikit rujukan kita, Sabah dan Singapura pada tahun
1963 memang mempunyai 35 peratus dari kerusi di Dewan Parlimen ini dan Malaya
pada waktu itu 65 peratus. Ini adalah kes pada 1963 di mana Malaya ada 104 kerusi
iaitu 65 peratus, Sabah 16 kerusi, Sarawak 24 kerusi, Singapura 15 kerusi. Ertinya
35 peratus pada zaman itu. Mengikut sejarah daripada segi perbincangan Ahli-ahli
Parlimen pada waktu itu, ini disengajakan supaya setiap kali di Dewan yang mulia ini
pada zaman itu, Malaya tidak ada dua per tiga. Ini kerana 35 peratus adalah di dalam
DR. 17.3.2022  88 
tangan Sabah, Sarawak dan Singapura supaya Malaya’s alone tidak boleh
meluluskan mana-mana akta tanpa perkenan Sabah, Sarawak dan Singapura.
Malangnya apabila tahun 1965, Singapura keluar dari Malaysia. Pada masa
Pilihan Raya 1969, maka Malaya masih lagi ‘104, 702’ tetapi apabila pada tahun
1974 - okey di sana mulai perubahan di mana pada waktu Pilihan Raya 1974, 114
kerusi adalah untuk Malaya iaitu 74 peratus walhal Sabah masih 16 kerusi dan
Sarawak masih 24 kerusi dan Singapura tiada sudah.
Maka semasa tahun ‘2004’ sampai sekaranglah maka 74 peratus terus
menjadi kedudukannya. Ini yang rakyat Sabah membawa kes ini kepada majlis khas
dan saya difahamkan Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak juga
ingin membawa perkara ini untuk perbincangan bagaimana...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh bertanya
Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah Yang
Berhormat Menteri? Dalam isu ini?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yes, Yang Berhormat
Sepanggar, boleh sedikit.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar dahulu? Okey,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas peluang yang diberikan. Saya tertarik
dengan apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi daripada segi sejarah dan
sebagainya. Cuma hari ini di dalam Parlimen yang mulia ini, saya ingin pendirian
daripada pihak Yang Berhormat Menteri khususnya yang secara kebetulan datang
juga dari Sabah bilamana yang mengatakan bahawa kerusi yang sepatutnya ada di
antara Sabah dan Sarawak itu sepatutnya merangkumi satu per tiga daripada kerusi
yang ada di seluruh Malaysia.
Jadi kita ingin tahu di dalam Dewan yang mulia ini, apakah pendirian
kementerian dalam hal ini? Adakah pihak kementerian akan push agar pembahagian
kerusi di antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia ini dapat diperbetulkan
selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh tanya sedikit
juga sebab perkara yang sama?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, boleh sedikit.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Tahniah Yang Berhormat Menteri kerana telah mengambil isu ini
secara serius dan cadangan-cadangan Yang Berhormat meletakkan balik kepada
Parlimen itu satu langkah yang bagus.
DR. 17.3.2022  89 
Cumanya saya bersama-sama dengan Yang Berhormat Sepanggar
bertanya, apa tindakan kerajaan yang ada sekarang untuk memastikan agar
dikembalikan hak Sabah itu daripada segi bilangan kerusi Parlimen. Itu satu.
Kedua, kita juga sedar bahawa untuk mencapai ke tahap itu memerlukan
banyak pindaan daripada segi Perlembagaan, daripada segi akta-akta dan
sebagainya. Akan tetapi yang lebih senang untuk dilaksanakan ialah untuk
memastikan agar di Dewan Negara, Senate itu kita pastikan yang majoriti di sana
adalah dari Sabah dan Sarawak. Kita ambil contoh sekarang di Perlis pun dua orang
senator, Sabah pun dua orang senator daripada Dewan Undangan Negeri, Sarawak
pun begitu.
Jadi, bilangan senator dari Sabah dan Sarawak boleh ditingkatkan supaya
pindaan-pindaan Perlembagaan yang dibuat oleh Dewan Rakyat itu tidak dapat
diluluskan jika sekiranya diluluskan di Dewan Negara. Itu lebih senang kerana ia tidak
melibatkan perwujudan kerusi baharu tetapi cuma melibatkan pindaan
Perlembagaan Persekutuan. Adakah itu salah satu pilihan Yang Berhormat akan
pertimbangkan? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa soalan Yang
Berhormat Sepanggar hampir sama dengan apa yang disampaikan oleh Yang
Berhormat Tuaran khususnya ada yang berkaitan dengan jumlah kerusi di Dewan
Rakyat. Peranan kita ialah di peringkat bahagian BHESS di Jabatan Perdana Menteri
memanglah seperti biasa tugas kita untuk memberi ruang, space untuk perkara-
perkara ini dibincang dan diambil tindakan. Akan tetapi akhirnya ia berasas juga
daripada segi ‘prompting’ atau request dari Sabah ataupun dari Sarawak.
So, saya rasa itu sangat penting sekali because MA63 is a perjanjian, is an
agreement, it refers to so those affected parties must file, must mengemukakan claim
mereka dan kami di peringkat kami kecuali adalah atas permintaan negeri Sabah dan
Sarawak ataupun Persekutuan, barulah ruang itu dibuka untuk perbincangan dan
tindakan seterusnya.
Akan tetapi saya secara peribadi, I think sebab saya sudah beritahu tadi
berasaskan misalnya tambahan kerusi sudah pun diluluskan oleh Parlimen. So,
action must be taken dan Sabah dan Sarawak perlu mengemukakan itu dan pihak
kami di Jabatan Perdana Menteri adalah terbuka untuk membantu dan mengambil
tindakan yang perlu.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mengenai dengan
Dewan Negara, itu perkara baru...
DR. 17.3.2022  90 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Nanti saya rasa lebih
sesuai bagi Menteri Undang-undang untuk mengambil perkara ini untuk
perbincangan seterusnya.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya ingin...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kota
Belud, Sumandak Yang Berhormat Kota Belud ya.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Masih
di isu yang sama tetapi selepas ini saya minta kalau boleh kita straight pergi Kota
Belud. Masa tinggal sembilan minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah ini Yang Berhormat Menteri ingin
mengesahkan di sini bahawa Dewan Undangan Negeri Sabah perlu minta yang baru
ini tadi?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang daripada segi
perkara ini telah pun disentuh tetapi ia dibentangkan di dalam Majlis Khas dan ini
berasaskan kepada prompting atau pun request daripada segi kedua-dua negeri iaitu
negeri Sabah dan negeri Sarawak dan dari segi ......[sebutan tidak jelas] because in
matters pertain to legal aspect dasar tempat saya tetapi harap perkara ini akan pergi
kepada ruang dan tanggungjawab Yang Berhormat Menteri Undang-undang.
Seterusnya saya hendak terus maju. Perkara ketiga yang begitu penting juga
dan ini sangat penting Yang Berhormat Sepanggar dan I think Yang Berhormat Kota
Belud pun ada sentuh mengenai perkara iaitu pemberian khas untuk Sabah dan
Sarawak khususnya berkaitan dengan Artikel 112C dan Artikel 112D.
■1530
Mengenai perkara ini, saya tidak akan mengulas banyak dan panjang lebar
kerana ia telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam
penggulungan beliau.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu dulu. Iaitu pada
14 Mac yang lalu ini dan kedua-dua mereka, Yang Berhormat Menteri dan juga Yang
Berhormat Sepanggar juga telah membuat press conference dalam perkara ini.
Jawatankuasa Perundingan Bersama, Joint Consultative Committee di bawah Majlis
Khas di mana saya juga sebagai ahli atau supervisor overseeing jawatankuasa- Joint
DR. 17.3.2022  91 
Consultative Committee ini merupakan medan perundingan antara pihak MOF
bersama dengan Kerajaan Negeri Sabah, dan negeri Sarawak.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Telah pun disampaikan
keputusan yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Menteri bahawa...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, tunggu dahulu.
Saya nak habiskan ini dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi saya ingin
katakan bahawa laporan jawatankuasa ini yet to dibentangkan dalam majlis khas
dalam perkara ini.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi ini masih
unresolved ataupun belum lagi final menunggu Majlis Khas ini meeting- to endorse
the keputusan, dengan izin, of this Joint Consultative Committee (JCC) ini.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Minta laluan. Okey Yang
Berhormat Kota Belud, sila.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Kota Belud. Kota Belud dahulu ya. Saya sebenarnya cukup
hairan dan sangat kecewa sebenarnya apabila dalam soalan saya dalam bahas Titah
Diraja baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri Kewangan menjawab bahawa perkara
112C Perlembagaan Persekutuan tidak lagi dipakai. Jadi, sedangkan Yang
Berhormat Menteri juga ada mengatakan dalam satu kenyataan bertarikh 16 Februari
2022 bahawa tuntutan lima dekad Sabah akan dibayar tidak lama lagi.
Jadi, saya mahu tahu apakah formula yang dipakai sekarang ini yang masih
dalam peringkat rundingan ini lebih tinggi daripada 40 peratus sedangkan ini
Perlembagaan. Kita tidak boleh ubah Perlembagaan suka-suka hati. Saya mahu tahu
siapa pemimpin yang terlibat dan bila masa pula Perlembagaan Persekutuan ini,
Artikel 112C ini tidak lagi dipakai? Yang Berhormat Menteri jangan tengok saya
mewakili parti apa, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tengok saya
sebagai anak Sabah yang saya menuntut hak kita ini. Yang Berhormat Menteri juga
orang Sabah.
DR. 17.3.2022  92 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri.
Berkaitan, berkaitan. Sikit. Sebab Yang Berhormat Menteri sentuh Sepanggar tadi.
Tak ada, berkaitan. Benda yang sama, 40 peratus tadi. Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Saya sebenarnya dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin menyatakan di sini
bahawa terdapat ucapan yang mengelirukan Dewan. Apakah sebab? Ini kerana
Yang Berhormat Menteri Kewangan menyebut bahawa ia tidak lagi terpakai.
Bermakna seolah-olah dalam jawapan Yang Berhormat Menteri Kewangan ini telah
pun diputuskan.
Akan tetapi apabila Yang Berhormat Menteri hari ini menyatakan bahawa ia
masih di peringkat perundingan, jadi ada di sini konflik kenyataan di mana Yang
Berhormat Menteri yang melibatkan hal ehwal Sabah dan Sarawak menyatakan
perkara yang berbeza dengan apa yang telah disuarakan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Sebab itu pada hari ini, kita ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, adakah keputusan ini telah pun diputuskan dan kalau ia telah
diputuskan, atas dasar apa? Sebab ia melibatkan Perjanjian Malaysia 1963,
melibatkan Perlembagaan. Jika ada perubahan terhadap Perlembagaan, ia perlu
dibuat secara proses yang betul. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih
kepada kedua-dua Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat
Sepanggar. Saya sedikit sebanyak tadi telah menyatakan juga bahawa keputusan
jawatankuasa Joint Consultative Committee ini adalah masih lagi perlu dibentangkan
di majlis khas tersebut dan selepas itu akan diputuskan daripada segi jumlah yang
akan nanti diberi kepada negeri Sabah. Perkara ini saya telah sentuh dengan Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan beliau telah memberitahu saya bahawa dia telah
stress-kan juga bahawa keputusan yang dia cakap itu, yang soalnya seperti tidak
terpakai. Article 112C is yet to be referred of course to the Majlis Khas nanti.
Memang negeri Sabah mempunyai pandangan tersendiri dalam perkara ini
dan mereka mahu tunggu mesyuarat majlis khas sebelum membuat kenyataan
dalam perkara ini. Okey, what I can more or less disclose even at this stage bahawa,
negeri Sabah mempunyai pandangan yang berbeza dengan pandangan yang telah
diambil oleh pihak Kementerian Kewangan. Jadi, kita tunggulah Majlis Khas yang
dijangka diadakan bila sahaja selesai persidangan Parlimen pada minggu hadapan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Menteri. Tuaran pun ada sebut mengenai perkara ini.
DR. 17.3.2022  93 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat
Tuaran, saya mahu pergi kepada konteks Yang Berhormat Kalabakan sudah. Ini hal
misalnya MA63 (2) IGC 2.0.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, pendek
sahaja yang tadi itu, Yang Berhormat Menteri. Okey, kenyataan Yang Berhormat
Menteri Kewangan itu sangat-sangat serius dan kita tidak boleh ambil ringan sebab
ia dinyatakan dalam jawapan di Dewan Rakyat ini, melibatkan Perlembagaan
Persekutuan dan inilah tuntutan rakyat Sabah selama ini. Tiba-tiba tidak terpakai.
Jadi, sebab itu kalau setakat mahu berunding dan rakan Yang Berhormat
Menteri sudah pun membuat kenyataan begitu, membuat keputusan begitu,
persoalan di sini, siapakah yang membuat keputusan itu? Adakah Kabinet? Kalau
bukan Kabinet yang membuat keputusan, kenapakah Yang Berhormat Menteri
Kewangan boleh membuat jawapan seperti itu? Kenapakah sewenang-wenangnya
dia boleh menjawab tidak terpakai? Ini Perlembagaan Persekutuan. Sejak bilakah
pula ini?
Sebab itu Yang Berhormat Menteri, dalam hal berkenaan dengan 40 peratus
ini, bermacam-macam kenyataan dan pendirian dibuat oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan sekarang dan yang dahulu sebagai alasan mereka untuk tidak
menunaikan apa yang entitle, entitlement untuk orang Sabah. Jadi Yang Berhormat
Menteri, mana punya keputusan ini, siapakah yang buat keputusan? Ini Yang
Berhormat Menteri Kewangan bersendirian buat keputusan kah, atau Kabinet kah,
siapakah?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya katakan tadi
perkara ini akan dibentangkan dalam mesyuarat khas yang akan diadakan selesai
sahaja persidangan Parlimen dan di situlah nanti perkara yang muktamad.
Sebenarnya pihak yang...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So, I think dalam
perkara ini, bagus kita tunggu dahulu. Apabila keputusan telah selesai melalui majlis
khas dan nanti negeri Sabah mempunyai pandangan tersendiri dalam perkara ini.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri,
berkait kepada jawapan bertulis ini yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Jika saya mengusulkan Peraturan Mesyuarat 36(12) yang mana Yang
DR. 17.3.2022  94 
Berhormat Menteri Kewangan telah mengelirukan Dewan sebab Yang Berhormat
Menteri mengesahkan di sini bahawa keputusan belum dibuat tetapi jawapan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan mengatakan ia telah tidak terpakai
bermakna keputusan telah dibuat. Adakah Yang Berhormat Menteri akan
menyokong usul ini? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa dia telah
sentuh itu tetapi keputusan yang diambil itu, Kementerian Kewangan perlu
membentangkan kepada Majlis Khas yang yet to be held, seperti mana yang saya
telah katakan. Okey.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar. Papar di sini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Papar
tidak berucap.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, pasal tidak ada masa hari itu
mahu berucap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, lima minit lagi. Lima minit.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, untuk mengesahkan
di Dewan yang mulia ini bahawa jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat MOF
bahawa Perkara 112C tidak lagi terpakai merupakan satu jawapan dan kenyataan
yang tidak betul.
Kedua, Papar juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sebagai
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan
Sarawak), saya ingin bertanyakan sekali lagi, adakah Yang Berhormat Menteri
berusaha mengembalikan komposisi satu pertiga Kerusi Sabah dan Sarawak, seperti
mana ia termaktub di dalam MA63.
■1540
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu sudah ditanya dan dijawab.
Baharu dia jawab.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sedikit lagi, ada sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: 10 minit lalu baharu dia jawab.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sudah dijawab ke, belum?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah jawab.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya telah katakan
tadi...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Okey, saya hendak minta
pengesahan berkenaan dengan apa yang telah dijawab oleh Menteri MOF
berkenaan dengan Perkara 113. Betul ke tidak.
DR. 17.3.2022  95 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perkara itu nanti saya
rasa cukup jelas saya telah jawab tadi. Juga ...[Sebutan tidak jelas] JPM ada
cadangan untuk mengadakan consultation dengan Ahli-ahli Parlimen Sabah dan
Sarawak.  Nanti kita boleh bertemu untuk mendapatkan input dan maklumat
mengenai tambahan kepada kerusi-kerusi Parlimen.
Dua perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua. Satu adalah sebagaimana dibawa
oleh Yang Berhormat Lanang iaitu perihal mengenai dengan pendidikan dan juga
kesihatan dan ada yang telah mencadangkan bahawa perkara ini harus dibawa
kepada perundangan. Nanti ini diambil oleh Menteri Undang-undang. Oleh sebab
ada cadangan khasnya dari Sarawak dan beberapa MP juga yang mengatakan
bahawa dia orang inginkan perkara pendidikan dan perkara kesihatan dimasukkan
dalam senarai Concurrent List supaya dua-dua negara dan federal boleh memainkan
peranan untuk handle ataupun untuk memajukan sektor ini.
A lot of implication satu dari segi kewangan, if you don’t have the capacity
to finance your education, finance kamu punya kesihatan then I think going to be a
lot of challenge for you to take care kesihatan dan seterusnya. But worth to discuss
nanti Yang Berhormat. Satu perlu bawa dahulu ke Majlis Khas dan selepas itu
kepada tindakan Jabatan Perdana Menteri.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:
[Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, secara last.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, jadi maksudnya di sini, I mean you been the Menteri Sabah
Sarawak. Akhirnya hari itu apabila kita buat pindaan Perlembagaan Persekutuan,
maksudnya tidak pun mengembalikan hak Sabah dan Sarawak itu sendiri, sebab kita
sudah kontra dengan Perkara 112C.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa saya
katakan tadi perkara ini perlu dibawa dahulu ke dalam Mesyuarat Majlis Khas di
mana Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri Sarawak, sembilan orang Menteri
Persekutuan akan duduk untuk consider apa yang telah disentuh oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan daripada segi isu 112C. So jangan dahulu write off...
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan, boleh? Kota Kinabalu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada masa, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang terakhir, last
point daripada Yang Berhormat Tuaran yang mengatakan bahawa IGC(2) ataupun
2.0, I just want to dengan izin ingin tekankan perkara ini bahawa sebenarnya Majlis
DR. 17.3.2022  96 
Khas itu adalah forum untuk membincangkan dan untuk melihat kepada satu MA63
tetapi perkara berkaitan dengan perubahan Perlembagaan mengenai dengan 160(2)
itu sebenarnya adalah majlis itu adalah forum sebenar untuk membincangkan IGC
mengenai Cobbold Commission, so you call it 1.0 ataupun 2.0, that’s the only the
most suitable forum untuk membincangkan.
Satu lagi perkara saya hendak tutup di sini adalah agreement easily involve
parties. Unless those parties... [Sebutan tidak jelas] agreement, file the interest, fail
ataupun bentangkan dia punya tuntutan. Maka the issue of provision will come into
future. Because Federal Government tidak boleh review unless ada third parties.
Therefore I thing it is important dalam perkara ini bahawa the government of Sabah,
the government of Sarawak must file the case and we are in JPM and this is the good
thing about this government and started by BN and PH juga, unless you file you
punya ... [Sebutan tidak jelas] parties maka there is not much we can do. But, you
put file then you open the file and my colleagues in JPM will be there to take up untuk
Sabah dan Sarawak. Last...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey Yang
Berhormat, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cadangan saya untuk supaya
diadakan IGC 2.0 sebenarnya adalah berasaskan pada hakikat di mana sepatutnya
IGC ini dirunding selepas 10 tahun. Sepatutnya dibuat pada tahun 1973. Akan tetapi
pada ketika itu darurat. Apabila darurat, macam-macam berlaku pada ketika itu dan
selepas itu tidak ada review tidak ada kajian semula IGC sejak itu sampai sekarang.
Jadi oleh sebab itu banyak perkara yang telah berubah dari segi urus tadbir
pentadbiran, persekutuan, negeri dan sebaginya yang sepatutnya dirunding balik
pada hari ini dan kita lihat bagaimana kesesuaian dia.  Perkara-perkara yang
sepatutnya dibuat oleh negeri, Persekutuan dan sebaginya. Sebagai contoh dalam
State List, Concurrent List, Federal List dan sebaginya. Boleh dikaji semula pada
ketika ini sebab ada perkara pada ketika itu tahun 63 tidak berbangkit, hari ini
berbangkit sebagai contoh.
Oleh sebab itu sama ada 1.0, 2.0 tetapi yang penting itu diadakan rundingan
dan seperti mana yang saya katakan hari ini begitu cantik kerana sudah ada unit Hal
Ehwal Sabah dan Sarawak dan Yang Berhormat Menteri ada menjaga ini. Inilah
sebaik-baik mungkin peluang baik kita untuk mengkaji ini semua Yang Berhormat.
Jika tidak saya ingat tidak ada peluang lain untuk mengkaji ini semua. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri , ini last.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya cukup...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
DR. 17.3.2022  97 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...faham apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Tuaran dan saya hanya katakan di sini its
suppose to be everything news it was done ... [Sebutan tidak jelas] selepas itu tiada
lagi kerana kedua-dua negeri pun tidak membentangkan apa-apa request for review
and so forth. I think this must be acknowledge seperti mana yang saya sentuhkan
juga tadi. But appointed parties must file, you don’t expect the Federal Government
to review unless this file ... [Sebutan tidak jelas] the interest and concern ... [Sebutan
tidak jelas] parties ataupun yang dihadapkan.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh habiskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: I think cukuplah Tuan
Yang di-Pertua, sambung pada masa akan datang. Faham Yang Berhormat Tuaran
minat perihal...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
cuma tambahkan...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tamatkan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Our job is to provide
the avenue and to make sure that Perlembagaan and now ... [Sebutan tidak jelas]
dengan kita punya perubahan kepada Perlembagaan. You can almost put anything
20 perkara, 18 perkara, IGC, Cobbold Commission, you can put it, bring it up
because...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya rasa juga tanggungjawab kita apalah gunanya kita luluskan
MA63 hari itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, tolonglah. Saya rasa
janganlah macam ini. Yang Berhormat Menteri boleh tamatkan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Nanti yang lain itu nanti Yang Berhormat Kota Belud boleh bincang di
Jabatan Perdana Menteri dengan kami bila-bila masa. Sekian terima kasih kepada
semua yang telah memberi input kepada jawapan-jawapan dan juga kepada yang
telah membangkitkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
mengenai ekonomi. Silakan Yang Berhormat Menteri.
3.49 ptg
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera,
DR. 17.3.2022  98 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan usul
menjunjung kasih titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Seramai 30 orang ahli Yang Berhormat telah menyentuh perkara
di bawah bidang tanggungjawab saya. Lima perkara utama iaitu:
(i) peruntukan pembangunan;
(ii) ketidakseimbangan pembangunan;
(iii) kemiskinan dan pendapatan isi rumah;
(iv) FELDA, dan
(v) Kawal selia PETRONAS.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan penggulungan ini dengan memberikan
sedikit pencerahan mengenai proses kelulusan peruntukan pembangunan,
keutamaan pemilihan projek dan cabaran serta kekangan peruntukan
pembangunan. Saya memilih untuk membuat pencerahan ini kerana ramai Ahli Yang
Berhormat membangkitkan mengenai peruntukan pembangunan untuk kawasan
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, antara tugas utama Unit Perancang Ekonomi (EPU)
ialah menimbangkan projek-projek pembangunan. Mulai tahun 2011 atau bermula
RMKe-10, kaedah permohonan projek pembangunan telah ditambah baik, yang
membolehkan kementerian memohon projek-projek baharu setiap tahun di bawah
konsep Rolling Plan. Sebelum ini, permohonan projek baharu hanya dibenarkan
pada tahun pertama setiap lima tahun rancangan pembangunan. Perubahan ini
memberi ruang kepada kementerian untuk mengenal pasti keperluan projek setiap
tahun mengikut keutamaan semasa. Keutamaan projek ditentukan oleh kementerian
sebelum dikemukakan kepada EPU.
Proses permohonan dan pertimbangan ke atas projek pembangunan
melibatkan tiga peringkat:
(i) pemeriksaan permohonan dan penyediaan brief projek oleh
kementerian, agensi bermula Januari hingga Mac setiap tahun;
(ii) semakan dan penilaian permohonan projek yang diterima
daripada kementerian oleh EPU dari April hingga Jun; dan
(iii) senarai projek dikemukakan oleh EPU kepada Kementerian
Kewangan (MOF) pada bulan Ogos untuk pertimbangan.
Itu tiga peringkat. Pada peringkat pertama iaitu pemeriksaan permohonan dan
penyediaan brief projek, kementerian perlu mengambil kira pandangan pelbagai
pihak berkepentingan di semua peringkat, termasuk kerajaan negeri dan wakil-wakil
DR. 17.3.2022  99 
rakyat.  Kementerian juga mengambil kira matlamat Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 di bawah RMKe-12.
Peringkat kedua iaitu semakan dan penilaian ke atas permohonan
kementerian oleh EPU bersama dengan agensi pusat yang lain termasuk
Kementerian Kewangan, ICU, MAMPU, JKR dan JPS. Semakan ini akan dibuat
berdasarkan jumlah peruntukan indicative DE tahunan berkenaan yang disediakan
oleh Kementerian Kewangan dengan mengambil kira keutamaan semasa kerajaan
serta kedudukan fiskal negara. Kerajaan juga perlu memastikan akaun semasa
sentiasa berada dalam lebihan dan defisit akaun kewangan kerajaan adalah terkawal.
Semua kementerian dan agensi perlu menggunakan kaedah Rolling Plan bagi
permohonan projek-projek pembangunan. Permohonan projek di luar Rolling Plan
adalah tidak digalakkan. Walau bagaimanapun, kementerian dan agensi dibenarkan
mengemukakan notis perubahan (NOC) jika berlaku sebarang perubahan skop dan
kos projek yang sedang dilaksanakan.
Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, belanjawan tahun ini telah
diluluskan sebanyak RM75.6 bilion untuk Perbelanjaan Pembangunan (DE).
Komponen DE ini dibahagi kepada dua iaitu DE Asas dan bukan DE Asas. DE Asas
merangkumi projek baharu dan projek sambungan manakala bukan DE Asas adalah
pembiayaan di bawah pindahan Perbelanjaan Mengurus kepada DE termasuklah
pembayaran projek kerjasama awam swasta (PPP).
Tuan Yang di-Pertua, komponen DE Asas diperuntukkan sebanyak RM40.49
bilion, manakala bukan DE Asas adalah RM35.11 bilion. Daripada RM40.49 bilion
tersebut, sebanyak RM38.9 bilion adalah untuk projek sambungan. Setelah
mengambil kira keperluan peruntukan untuk projek sambungan dan komitmen bukan
DE Asas, peruntukan untuk projek baharu tahun ini adalah hanya sebanyak RM1.58
bilion sahaja. Berdasarkan baki ini, hanya sebanyak 1,137 baharu dapat diluluskan
berbanding 2,405 projek tahun lalu dengan peruntukan sebanyak RM8.93 bilion.
Disebabkan kelulusan projek baharu adalah kecil, EPU telah menerima
banyak rayuan bagi projek yang tidak diluluskan dalam Bajet 2022. Permohonan
diterima daripada Menteri Besar, Menteri-menteri, Timbalan Menteri, Ahli Parlimen
dan ADUN. Permohonan dikemukakan bagi mendapatkan pertimbangan semula
supaya projek-projek tersebut diluluskan pada tahun ini juga.
Memandangkan kekangan kewangan, permohonan ini hanya dapat diberikan
pertimbangan pada tahun hadapan, tahun 2023 iaitu RP3, ini pun bergantung kepada
kedudukan kewangan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada 4 Mac yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengumumkan tiga projek utama iaitu MRT3, Lebuhraya Pan Borneo,
DR. 17.3.2022  100 
LPB Sabah Sarawak dan projek tebatan banjir. Jumlah kesemuanya ini ialah
sebanyak RM91.5 bilion. Pelaksanaan projek-projek ini penting untuk menangani
masalah banjir, menambah baik infrastruktur di Sabah dan Sarawak serta
pengangkutan awam di Lembah Klang. Dari segi pengagihan peruntukan mengikut
negeri, negeri yang menerima peruntukan DE asas terbesar adalah Sabah sebanyak
RM5.17 bilion, Sarawak sebanyak RM4.67 bilion dan Johor sebanyak RM4.17 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebut pada awal tadi, agenda
pembangunan negara adalah berpandukan kepada aspirasi Wawasan Kemakmuran
Bersama (WKB 2030) bagi tempoh 2025. Antara tumpuan utama pembangunan
adalah merapatkan jurang pembangunan antara wilayah dan pembasmian
kemiskinan tegar. Selaras dengan itu...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Di bawah RMKe-12, kerajaan komited
agar sekurang-kurangnya 50 peratus peruntukan untuk DE asas diagihkan kepada
enam buah negeri yang kurang membangun iaitu Kelantan, Terengganu, Perlis,
Kedah, Sabah dan Sarawak. Sila.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sebentar tadi saya merujuk kepada apa Yang Berhormat Menteri
sebutkan tadi bahawa Sabah merupakan negeri yang terbesar menerima peruntukan
ini. Ini yang kadang-kadang Yang Berhormat Menteri, selalu kita suarakan setiap
tahun apabila kerajaan khususnya Putrajaya– Apabila mengumumkan sesuatu
peruntukan untuk negeri-negeri itu, menyatakan Sabah yang terbesar.
Akan tetapi, saya ingin Yang Berhormat Menteri jelaskan, negeri-negeri ini
walaupun menerima sejumlah wang sebegitu banyak tetapi akhirnya apabila di
penghujung tahun, ia tidak habis diguna pakai. Jadi, adakah perancangan daripada
kerajaan untuk mengubah sistem ini, di mana lima perpuluhan something billion yang
diperuntukkan kepada Sabah itu boleh atau tidak diserahkan sahaja sepenuhnya
kepada kerajaan negeri untuk melaksanakan ia, bagi memudahkan agar semua
peruntukan yang diperuntukkan kepada Sabah itu dapat digunakan sepenuhnya?
Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. Ini adalah projek-projek
Persekutuan dan umumnya hampir kesemua projek-projek Persekutuan adalah
dilaksanakan melalui jabatan-jabatan Persekutuan yang terdapat di negeri-negeri.
Apa pun, Kerajaan Pusat selalu bekerjasama dengan rapat dengan kerajaan-
kerajaan negeri dan usaha-usaha sentiasa dilakukan untuk memastikan bahawa
peruntukan ini dibelanjakan pada tahun semasa.
DR. 17.3.2022  101 
Akhir-akhir ini, dari segi peruntukan tidak dibelanjakan semakin berkurangan,
dalam pada itu kita mengakui bahawa peratusan yang tidak dibelanjakan itu masih
ada dan kerajaan akan terus memastikan apa yang diperuntukkan, dibelanjakan pada
tahun semasa dengan kerjasama kerajaan negeri. Terima kasih Yang Berhormat
Sepanggar.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada cabaran kewangan, kerajaan juga
menghadapi beberapa cabaran lain termasuklah kenaikan kos projek akibat kenaikan
harga bahan binaan dan perubahan skop projek serta projek-projek yang lewat serta
sakit. Kedua, keperluan pembangunan di kawasan sempadan atas faktor
keselamatan dan keperluan peruntukan bagi menangani isu-isu penyelenggaraan
aset kerajaan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Baling membangkitkan
pembiayaan projek pembangunan secara inisiatif pembiayaan swasta (PFI) bagi
mengatasi isu-isu peruntukan pembangunan yang terhad, terutama untuk projek-
projek tebatan banjir. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Kerajaan
Persekutuan belum pernah meluluskan projek tebatan banjir secara PPP, termasuk
PFI. Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek-projek tebatan banjir yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 4 Mac lalu dengan
kosnya sebanyak RM15 bilion berkemungkinan akan dibiayai secara hibrid iaitu
melalui peruntukan DE dan juga mungkin PPP.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai PPP, penswastaan, sebarang cadangan
projek PFI atau PPP terbaharu sama ada secara solicited ataupun unsolicited dengan
izin, akan diteliti dan dinilai melalui tiga buah jawatankuasa iaitu Jawatankuasa
Pemandu Projek, Jawatankuasa Kerjasama Awam Swasta dan Jawatankuasa Tinggi
Awam Swasta yang diusahakan oleh UKAS. Penelitian awal cadangan projek di
peringkat UKAS dan jawatankuasa dijangka memerlukan tempoh sekurang-
kurangnya enam bulan sebelum diperakukan untuk pertimbangan Jemaah Menteri.
Secara dasarnya, semua projek PPP yang dilaksanakan oleh UKAS perlu
mendapat kelulusan secara prinsip daripada Jemaah Menteri sebelum rundingan
terperinci diadakan bersama syarikat di peringkat jawatankuasa bagi
memuktamadkan terma dan syarat perjanjian.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Kinabalu
membangkitkan tentang projek-projek sakit. Untuk makluman Yang Berhormat,
kerajaan sedang memantau projek-projek sakit di seluruh negara. Projek sakit
merujuk kepada kemajuan kerja fizikal mengalami kelewatan melebihi dua bulan
berbanding jadual yang ditetapkan. Ini berkaitan dengan kontraktor. Kerajaan
DR. 17.3.2022  102 
memandang serius perkara ini dan setakat ini sebanyak lapan projek telah berjaya
dipulihkan hasil intervensi oleh pihak ICU.
Dalam melaksanakan pemantauan terhadap kedudukan projek sakit, Unit
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) telah melaksanakan intervensi di tapak projek
sakit.
■1600
Hasil lawatan intervensi tersebut di Sabah, didapati terdapat beberapa
masalah utama berkaitan dengan peralihan infrastruktur utiliti, keupayaan agensi
pelaksana dan juga perunding. Untuk menangani projek bermasalah, kerajaan telah
menubuhkan Jawatankuasa Pemudahcara Pelaksanaan Projek Pembangunan
Negara yang dipengerusikan oleh saya bersama dengan Ketua Setiausaha Negara
supaya tindakan intervensi segera dapat diambil.
Semua usaha ini adalah bagi memastikan semua projek sakit termasuk di Sabah
akan dapat disiapkan dengan segera untuk manfaat rakyat di samping membendung
pertambahan projek-projek sakit selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan isu ketidakseimbangan
pembangunan antara negeri-negeri Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang
dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Raja dan juga Yang Berhormat Tumpat.
Kerajaan memberi tumpuan kepada usaha menangani ketidakseimbangan
sosioekonomi dan menggalakkan pertumbuhan yang saksama antara wilayah dan
negeri. Ia penting bagi memastikan setiap Keluarga Malaysia dapat menikmati
pembangunan yang adil dan saksama berdasarkan konsep Kemakmuran Bersama
(Shared Prosperity).
Antara strategi utama di bawah Rancangan Malaysia Ke-12, termasuklah
menarik pelaburan berkualiti, menambah baik ekosistem peniagaan, mempercepat
penyediaan infrastruktur, mempelbagai dan merancakkan aktiviti ekonomi luar
bandar, mempertingkat pembangunan koridor ekonomi wilayah bagi mempercepat
pembangunan sosioekonomi.
Berkaitan Koridor Ekonomi Wilayah, Yang Berhormat Sibu membangkitkan
tentang Sarawak Corridor of Renewable Energy (SCORE). Sejak penubuhannya
pada tahun 2008 SCORE telah menyumbang dengan ketara kepada prestasi
ekonomi negeri Sarawak terutama menerusi pelaburan awam dan swasta.
Kerajaan Negeri Sarawak telah menubuhkan tiga agensi pada tahun 2017
untuk membangun dan menyelia pembangunan infrastruktur [Tidak jelas] ...SCORE
termasuk Upper Rajang Development Agency yang menyelia pembangunan di
wilayah tengah Sarawak dengan peruntukan RM1.5 bilion untuk 39 projek
pembangunan.
DR. 17.3.2022  103 
Setakat ini SCORE telah berjaya menarik kira-kira RM100 bilion pelaburan
awam swasta. Daripada jumlah ini kira-kira RM90 bilion adalah disumbang oleh
pelaburan swasta dan telah mewujudkan lebih kurang 43,000 peluang pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan mendakwa bahawa
peruntukan pembangunan prasarana Sarawak adalah terlalu sedikit berbanding
negeri-negeri lain. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam libat urus saya dan EPU
dengan semua negeri telah membangkitkan hal yang sama iaitu peruntukan yang
tidak mencukupi.
Seperti yang saya sebutkan tadi, kerajaan telah pun memberi komitmen 50
peratus peruntukan untuk negeri-negeri yang dianggap miskin dengan tumpuan
khusus kepada Sabah dan Sarawak. Saya tidak mahu mengulang apa yang
disebutkan tadi berikutan pengumuman pada 4 Mac yang lalu.
Projek infrastruktur Lebuhraya Pan Borneo Sabah ini semua melibatkan
jumlah peruntukan lebih RM26 bilion. Ini peruntukan tambahan yang sudah pasti
apabila ini dilaksanakan dalam tempoh lima tahun akan datang, peruntukan untuk
Sabah dan Sarawak akan meningkat dengan ketara.
Kalau hari ini RM5 bilion kira-kira bagi Sabah dan kira-kira RM4 bilion bagi
Sarawak, dengan terlaksana projek-projek ini, yang bernilai RM26 bilion dalam
tempoh lima tahun akan datang, sudah pasti peruntukan di Sabah dan Sarawak akan
meningkat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan ketidakseimbangan
pembangunan antara bandar dan luar bandar. Perkara ini akan diperincikan sudah
pasti oleh Yang Berhormat Menteri Luar Bandar ataupun [Tidak jelas] ...bandar. Kita
ada dasar Pembangunan Luar Bandar 2030. Kerajaan Indonesia memberi tumpuan
pada usaha untuk mengurangkan jurang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Hulu Rajang, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Sibu dan juga Yang
Berhormat Baram. Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa KPLB memberi
peruntukan yang besar kepada Sabah dan Sarawak untuk meningkatkan
infrastruktur luar bandar termasuklah jalan luar bandar, jalan perhubungan desa dan
bekalan air luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu membangkitkan tentang
keperluan anak muda di pedalaman menceburi bidang pertanian dan membantu
usaha mengurangkan penghijrahan dari luar bandar ke bandar. Penyelesaian seperti
makanan dan manfaatkan penggunaan tanah.
Saya ingin maklumkan bahawa ini antara tumpuan diberikan oleh RECODA
di negeri Sarawak dan peruntukan sudah pun sediakan untuk membolehkan
RECODA membantu anak-anak muda terlibat dalam pertanian di Sarawak.
DR. 17.3.2022  104 
Tuan Yang di-Pertua juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serian, Yang
Berhormat Libaran, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kelabakan, Yang
Berhormat Lubok Antu mengenai perancangan Kerajaan Persekutuan bagi
membangunkan Sabah dan Sarawak, khususnya di kawasan sempadan bagi
mencipta peluang ekonomi dan manfaatkan pemindahan ibu negara Indonesia ke
Kalimantan Timur.
Kerajaan ambil maklum perancangan Kerajaan Indonesia bagi
membangunkan ibu negara baru dan kita tahu bahawa ini akan memberi kesan
limpahan bukan sahaja kepada Indonesia Kalimantan tetapi juga kepada Sabah dan
Sarawak.
Oleh hal demikian, maka kerajaan sudah memperuntukkan RM10 juta untuk
kajian pembangunan ekonomi di Sempadan Sabah oleh pihak SEDIA. Ini kosnya
RM10 juta. Selain itu, kita juga ada projek-projek di sempadan umpamanya Pos
Semanggaris di Kalabakan, Projek Naik Kompleks ICQS Tebedu, Projek Jalan di
Sempadan Ba'kelalan, Kompleks CIQ menghala ke Lawas, pembesaran Lapangan
Terbang Sandakan. Ini antara projek-projek yang telah diluluskan di Sabah dan
Sarawak untuk membangunkan kedua-dua negeri tersebut. Tuan Yang di-Pertua,
bagi manfaatkan...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Kesan ekonomi yang bakal berlaku
sebelum perpindahan ibu kota baharu Indonesia ini, kerajaan berusaha untuk
meningkatkan ketersambungan jalan di kawasan sempadan.
Kerajaan melalui Kementerian Kerja Raya sedang melaksanakan kajian
semula Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2040 bagi negeri Sabah,
Sarawak dan Labuan dengan kos RM7 juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Kalabakan.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya pasal Serudong.
Tadi ada Menteri menyebutkan RM10 juta yang disedia untuk membuat kajian di
Seludong. Adakah tempat projek CIQ ini akan dilaksanakan di Serudong,
Kalabakan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
saya mempengerusikan Jawatankuasa Pembangunan Sempadan Sabah, Sarawak
dengan Kalimantan. Antara kawasan-kawasan tumpuan utama di Sabah
DR. 17.3.2022  105 
termasuklah Long Pasia Sepitang, Bento Nabawan, Serudong Kalabakan dan Pulau
Sebatik Tawau. Ini di antara perancangan yang telah dibuat oleh Kerajaan Negeri
Sabah yang sudah pun dibentangkan kepada Kerajaan Persekutuan dan ini masih
dalam perbincangan. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh bertanya
sedikit hal ini Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tuaran ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya ingin bertanya, kenapa kajian oleh SEDIA ini sampai RM10 juta
kos untuk membuat kajian? Saya masih ingat dahulu ada satu kajian yang juga
menelan belanja berjuta juga untuk RDA di Ranau. Akhirnya tidak dilaksanakan.
Jadi, lebih baik RM10 juta ini laksanakan terus macam apa yang disebut oleh
rakan Yang Berhormat Kalabakan. Di sebelah Indonesia, semua sudah aspal jalan
dia. Di sebelah Sabah, masih gravel dan sebagainya. Peruntukan RM10 juta itu
besar, banyak yang kita boleh gunakan. Pakai terus untuk menaik taraf jalan raya
dan sebagainya. Apa lagi mahu kajian-kajian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya ingin bertanya, kenapa
pendekatan yang dibuat oleh SEDIA ini mesti dibuat begitu. Kajian dahulu, baru buat.
Mengkaji barangkali bertahun-tahun baru selesai. Bila kita dapat laksanakan?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kajian-kajian ini penting untuk kita menentukan
keutamaan, kalau jalan perlu ditentukan jajaran. Kalau strategik pembangunan sama
ada hendak bina bandar baharu, hendak tingkatkan luar bandar, sektor pertanian. Ini
penting untuk membolehkan kita lebih tepat dalam melaksanakan sesuatu.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sabarlah Yang Berhormat, kajian ini satu
perkara biasa. Kalau kita buat sesuatu tanpa sebarang kajian, bak kata membuta tuli,
maka ini akan menimbulkan banyak padah kepada negara.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Menteri.
Kelabakan lagi sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kalabakan.
DR. 17.3.2022  106 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya ingin sentuh pasal projek
CIQ di Serudong Kalabakan. Sebenarnya projek ini pernah diluluskan pada
pembentangan bajet 2020. Kalau mahu dikaji lagi, sebenarnya kajian sudah dibuat
sebelum ini dan kajian ini mungkin boleh diguna pakai sekali lagi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Empat yang saya sebutkan tadi. Itu yang
pertama.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Berkaitan, berkaitan, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sepitang, Nabawan, Serudong dan Pulau
Sebatik ini bukan kajian. Ini cadangan konkrit yang sudah pun dibentangkan oleh
Kerajaan Negeri Sabah kepada Kerajaan Persekutuan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan juga tadi. Kita bila cerita tentang Sabah, ini yang kadang-kadang kami tidak
daripada Sabah Yang Berhormat Menteri agak rasa terkilan apabila menyentuh
tentang kepentingan Sabah, kajian. Apabila menyentuh tentang projek-projek yang
ingin- mega yang dibuat di Semenanjung Malaysia, bon pun boleh diisu, semata-
mata untuk mempercepatkan.
Jadi, kadang-kadang inilah di antara isu yang banyak bermain di Sabah. Saya
yakin kawan-kawan dari Sarawak juga mengatakan perkara yang sama.
■1610
So, saya haraplah kalau boleh, khususnya kementerian Yang Berhormat
Menteri, dapat memberikan sedikit prioriti kepada Sabah. Jakarta akan berpindah
ke Kalimantan, Yang Berhormat Menteri. Kalau kita mengambil pendekatan yang
sama, kajian after kajian after kajian, Sabah dan Sarawak ini akan berterusan
keadaan seumpama ini dan kita akan sentiasa menyuarakan perkara ini saban kali
ada persidangan Parlimen berlaku di Parlimen kita ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Sepanggar.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pertama, adalah tidak benar bahawa
kajian-kajian cuma dibuat untuk projek-projek di Sabah dan Sarawak. Kajian-kajian
dibuat untuk hampir kesemua projeklah. Saya hendak bagi jaminan, tidak ada
diskriminasi.
Umpamanya, sekarang ini kita bercadang untuk melaksanakan beberapa
projek tebatan banjir di seluruh negara. RM15 bilion telah pun diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Bagi setengah-setengah kawasan, perlukan
sedikit kajian. Setengah-setengah itu mungkin sudah ada, kalau hendak tebatan
banjir, hendak tengok aliran air, hendak tengok tebing sungai macam mana, itu
DR. 17.3.2022  107 
semua memerlukan kajian teknikal. Jadi, saya hendak jelaskan bahawa adalah tidak
benar bahawa kajian ini digunakan cuma untuk projek di Sabah dan Sarawak sahaja.
Kajian dibuat hampir untuk kesemua projek.
Untuk menunjukkan betapa prihatinnya kerajaan kepada pembangunan di
Sabah dan Sarawak ini, termasuklah ibu kota baharu di Indonesia. Pertamanya,
kerajaan telah tubuhkan satu Jawatankuasa Sempadan Sabah-Sarawak-
Kalimantan. Keduanya, Yang Berhormat, Menteri Sabah dan Sarawak dan saya
akan ke Indonesia dalam sedikit masa lagi untuk membincangkan dengan rakan-
rakan di sana bagaimana kita boleh mendapat faedah sepenuhnya daripada
kemajuan di Kalimantan Timur khususnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan kemiskinan dan isu
miskin tegar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Sibu
dan juga Yang Berhormat Tanjong Malim.
Pertamanya, saya ingin memaklumkan bahawa pendapatan garis kemiskinan
ini akan dikaji semula. Sekarang ini kita ada PGK atau poverty line income RM2,208
bagi satu isi rumah empat orang iaitu suami isteri dan dua anak dan miskin tegar
ialah RM1,169 bagi keluarga empat orang anak. Ini yang diguna pakai sekarang.
Pada penghujung tahun ini, kita jangka akan muktamadkan kajian ini dan kita harap
dalam tempoh terdekat, PGK baharu akan dapat kita adakan bagi mencerminkan
keadaan semasa oleh sebab kita berhadapan dengan COVID-19 dan beberapa
masalah kesihatan yang lain. Maka, untuk makluman Yang Berhormat Sekijang, ini
dalam proses melibatkan lebih 90,000 isi rumah. Kajian ini sudah pun berjalan. Saya
lancarkannya dua bulan lalu di Salak Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan miskin tegar yang
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat. Saya sudah maklumkan dalam
Dewan ini bahawa kita dalam proses untuk melaksanakan kaedah baharu bagi
membasmi miskin tegar menjelang tahun 2020. Saya hendak maklumkan di sini
sekali lagi bahawa peringkat pertama akan melibatkan 80 lokaliti seluruh negara,
peringkat kedua, 80. Tahun ini kita bercadang untuk melaksanakan tidak kurang
daripada 240 lokaliti dan dalam pusingan kedua dan ketiga― semuanya kira-kira 500
lokaliti akan kita pilih.
Sebenarnya kita telah ada libat urus dengan beberapa negeri termasuklah
negeri Kedah, negeri Kelantan, negeri Sabah dan Sarawak tentang lokaliti tersebut.
Apa yang bezanya kali ini ialah kita menggunakan kaedah penyelesaian yang datang
daripada akar umbi. Bukan daripada Putrajaya tetapi daripada lokaliti tertentu. Kita
ada local problems dan kita akan perkenalkan local solution.
DR. 17.3.2022  108 
Saya ingin beri jaminan di sini bahawa pihak EPU dan ICU akan berbincang
dengan Ahli Yang Berhormat sebelum kita laksanakan projek-projek untuk basmi
miskin tegar di lokaliti seluruh negara. Jadi, peringkat pertama bulan April akan
datang, 80 lokaliti di seluruh negara. Di Sabah 10, di Sarawak 10 dan negeri-negeri
Semenanjung dan juga Orang Asli. Lapan puluh kesemuanya.
Sebelum kita lancarkan ini, kita akan juga adakan libat urus dengan Ahli Yang
Berhormat. Saya ingin maklumkan juga, ini berdasarkan kepada eKasih, senarai
yang disediakan oleh ICU. Saya tahu Yang Berhormat banyak pandangan mengenai
eKasih. Jadi, pandangan kita ialah senarai eKasih dan miskin tegar ini kita akan
pamerkan di tempat-tempat awam di kampung berkenaan sama ada di surau kah, di
sekolah kah, di gereja, tidak kira, untuk memastikan ada ketelusan.
Jadi, ada dua perkara. Pertama, kita akan libatkan Ahli-ahli Yang Berhormat
dalam merangka strategi basmi miskin tegar. Kedua, senarai miskin tegar kita akan
pamerkan supaya rakyat setempat akan mengetahui mereka benar-benarnya miskin
tegar. Kita tidak mahu ada silap dari segi angka-angkanya ini. Dan dari segi strategi,
kita akan melaksanakan strategi yang menyeluruh ataupun holistik. Kita harap kali
ini kita akan dapat menangani masalah ini. Ini dipanggil Program Basmi Kemiskinan
Tegar Keluarga Malaysia dalam proses terakhir.
Tadi saya sebut tentang libat urus. Saya bagi contoh. Saya telah ada libat
urus dengan Pejabat Daerah Sik umpamanya. Pegawai saya pun sudah ada libat
urus dengan Kampung Bakong, Sri Aman, Sarawak. Di Kelantan juga, di
Perkampungan Orang Asli Sungai Rual. Di Kuala Lumpur dengan Kementerian
Wilayah Persekutuan di PPR Kerinchi. Di Pahang di Kampung Bohor Baru, Bera
dengan FELCRA dan lain-lain. Di Perkampungan Orang Asli, Pos Musoh Landing
Zone, Batang Padang. Ini contoh-contoh libat urus sudah pun diadakan dengan
pimpinan tempatan untuk merangka strategi lebih berkesan bagi membasmi miskin
tegar menjelang tahun 2025.
Tuan Yang di-Pertua, yang lain-lain, saya tidak ada banyak. Mengenai dua
perkara lagi.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya mohon untuk teruskan. Selepas itu
saya duduk, boleh tanya soalan. Mengenai perumahan FELDA dan hal-hal berkaitan
dengan generasi kedua. Banyak isu dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
daripada Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Sekijang.
Untuk makluman, sebanyak 5,400 unit rumah disediakan di bawah PGBF dan
juga Sentuhan Kasih. Kita tahu rumah-rumah ini mempunyai banyak isu dan
DR. 17.3.2022  109 
masalah. Ini juga dibangkitkan di Johor. Mengambil kira pandangan-pandangan
Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Pasir Mas dan lain-lain, EPU akan
melaksanakan satu kajian yang menyeluruh berkaitan hala tuju pembangunan
FELDA termasuklah generasi kedua, termasuklah hal perumahan, hal-hal ekonomi,
hal-hal kawasan komersial, hal-hal peluang pekerjaan di kawasan FELDA untuk
menggalakkan generasi kedua terus berada di kawasan FELDA.
Jadi, kajian ini akan bermula dalam tiga bulan. Kita perlu mengadakan libat
urus dengan FELDA, dengan NGO seperti Majlis Belia Felda Malaysia dengan Kami
Anak Felda. Libat urus ini akan diadakan dalam tempoh terdekat untuk kita adakan
satu kajian menyeluruh bagi merangka hala tuju yang lebih lestari kepada FELDA
supaya FELDA benar-benar menjadi kawasan ataupun komuniti luar bandar yang
moden dan progresif. Ini menjadi matlamat kita.
Jadi, ini jugalah kajian yang disebut oleh Yang Berhormat Sepanggar dan
Yang Berhormat Tuaran. Ya, kita buat kajian untuk FELDA sebelum kita laksanakan
program yang mantap. Kita akan mulakan kajian ini dalam masa tiga bulan. Jadi, kita
buat kajian dahulu. Kita tidak akan laksana begitu sahaja.
Yang Berhormat Putatan membangkitkan beberapa hal berkaitan dengan
PETRONAS.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pertama, keanggotaan Malaysia dalam
Extractive Industries Transparency Initiative (EITI), cadangan pindaan kepada Akta
Pembangunan Petroleum 1974 dan penubuhan Malaysia Petroleum Trust Fund.
Berkaitan dengan Akta Pembangunan Petroleum, kerajaan tidak berhasrat
untuk meminda akta ini. Akta ini telah mendatangkan banyak faedah kepada negara
dan ia masih relevan.
Berkaitan dengan keanggotaan Malaysia dalam Extractive Industries
Transparency Initiative, PETRONAS tidak bercadang untuk menyertai inisiatif ini
kerana PETRONAS sebuah syarikat yang telus menerbitkan akaunnya,
mengadakan media statement dan banyak kenyataan dari semasa ke semasa.
Mengenai Malaysia Petroleum Trust Fund, pada masa ini sudah ada
Kumpulan Wang Amanah Negara di mana penyumbangnya ialah PETRONAS. Itu
berkaitan dengan soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Lupar yang
merupakan pejuang kepada SDG di dalam Dewan ini dan juga di peringkat
antarabangsa. Saya bercadang untuk terus mengadakan libat urus dengan Ahli-ahli
DR. 17.3.2022  110 
Parlimen yang terlibat dalam inisiatif SDG ini. Kita menghargai peranan Ahli Yang
Berhormat yang tidak kurang 20 orang yang menyertai program ini.
Kerajaan menyediakan sedikit peruntukan― tahun ini RM5 juta, tahun lepas
RM5 juta― untuk membolehkan projek-projek ekonomi diadakan di beberapa
kawasan Yang Berhormat. Ada 20 kawasan setakat ini. Kita amat menghargai
peranan Yang Berhormat semua. Dalam masa terdekat, EPU bercadang untuk
mengadakan pertemuan dengan Ahli Yang Berhormat berkenaan termasuklah
EPMG, tidak silap saya akronimnya.
Jadi, saya rasa itu sahaja yang saya hendak jawab. Rakan-rakan saya
sedang menunggu. Sekarang saya persilalah dua atau tiga soalan sebelum saya
duduk.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Dipersilakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kota Belud dahulu.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Selepas ini Rasah ya.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya wonder, berapa banyak projek mega yang dibuat kajian
sebelum diluluskan mengikut negeri, Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Mungkin satu lagi?
■1620
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Menyentuh berkenaan dengan EPU. Saya hendak -
mungkin Menteri boleh bagi jawapan bertulis selepas ini sebab ada tiga perkara di
kawasan saya yang saya pernah sebutkan dua, tiga tahun ini.
Pertama adalah Rancangan Tebatan Banjir Sungai Linggi Fasa 5.
Perbincangan saya yang terakhir dengan Menteri KASA pada minggu lepas
dikatakan bahawa peruntukan yang dijangka dalam RM150 juta belum diluluskan
oleh EPU lagi. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan perkara
ini sebab ia melibatkan banjir dan melibatkan ramai penduduk kepadatan yang tinggi
di kedua-dua belah Sungai Linggi Fasa 5 yang melibatkan Parlimen Rasah.
Perkara kedua adalah berkenaan dengan Jalan Lingkaran Tengah
Seremban. Jawapan terakhir yang saya dapat daripada EPU adalah ia tidak
DR. 17.3.2022  111 
diluluskan untuk Rolling Plan 1 dan 2 RMKe-12. Jadi saya mohon, kalau boleh
diberikan peluang untuk diteruskan projek ini dalam Rolling Plan Ketiga dan
Keempat. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh tanya Timbalan Menteri Yang
Berhormat Kuala Pilah. Beliau juga adalah antara pengguna Jalan Lingkaran Tengah
Seremban tahu betapa pentingnya jalan itu sekarang ini tengah siap, ia separuh
sahaja. Ia tidak satu lingkaran, ia hanya separuh sahaja bulatan. Jadi, perlu
disempurnakan supaya ia boleh memberikan kesan impak ekonomi yang baik
kepada Bandar Seremban dan Negeri Sembilan.
Perkara ketiga yang terakhir yang saya hendak sebutkan adalah berkenaan
dengan dua buah sekolah iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan (SMK) S2 High dan
Sekolah Kebangsaan S2 High yang pernah diberikan kelulusan ketika Kerajaan
Pakatan Harapan pada tahun 2019 yang dulu. Perbincangan saya yang terakhir
dengan Pejabat Pendidikan Daerah Seremban dimaklumkan bahawa tiada
perancangan untuk membina kedua-dua sekolah.
Padahal ketika itu dikatakan bahawa kedua-dua sekolah ini akan dibina
dalam RMKe-12. Akan tetapi waktu itu tidak disebutlah RP1 kah, RP2 kah, RP3.
Cuma saya harap Yang Berhormat Menteri boleh mengkaji semula perkara ini sebab
kawasan ini kawasan yang kepadatannya tinggi dan juga kawasan yang pesat
membangun, Bandar Seremban 2 dan S2 High. Jadi mohon kelulusan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Rasah.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Boleh satu lagi, Tampin?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab dua.
Selepas itu, satu lagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling.
Baling.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya jawab Yang Berhormat Kota Belud
dan Yang Berhormat Rasah. Saya jawab satu lagi selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling bila
Baling?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya jawab dua dahulu ya.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar mahu, Papar.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pertama berkaitan dengan Yang
Berhormat Kota Belud bilangan projek-projek yang ada kajian. Saya tidak ada
DR. 17.3.2022  112 
maklumatlah kerana projek ini banyak beribu-ribu ya. Kesemua projek itu perlukan
kajian ya. Cumanya kajian itu teliti, mendalam ataupun cetek ataupun satu hari
ataupun dua tahun, tiga tahun. Sesetengah projek sudah pasti memerlukan kajian
yang panjang umpamanya MRT3 yang diumumkan pada 4 Mac yang lalu. Antara
tiga projek besar:
(i) MRT3;
(ii) Pan Borneo; dan
(iii) tebatan-tebatan banjir.
MRT3 sudah lama sudah dalam kajian. MRT3 sudah lebih lima tahun kajian
dan baru diumumkan. Jadi bilangannya, semua projek memerlukan kajian. Cumanya
yang bezanya masa. Sebulan, dua bulan. Kalau tidak ada kajian macam mana kita
hendak rancang ya. Perancangan memerlukan kajian iaitu jawapan kepada Yang
Berhormat Kota Belud.
Yang Berhormat Rasah ada tiga soalan mengenai tebatan banjir di Rasah,
Negeri Sembilan ini. RM15 bilion telah diluluskan. Ini sampai tahun 2030. Maknanya
kira-kira RM2 bilion setahun dan EPU dengan KASA sekarang ini sedang berbincang
di mana, ikut prioriti. Prioritinya ditentukan oleh KASA.
KASA lebih maklum kerana mereka bertanggungjawab tentang tebatan
banjir. Akan tetapi saya hendak maklumkan bahawa EPU dan KASA sudah pun
mengadakan perbincangan setelah dibuat keputusan ini. Jadi RM15 bilion ini
sehingga tahun 2030 bermakna kalau dikira RM2 bilion setahun ya. Jadi, sama ada
Yang Berhormat Rasah kah, Yang Berhormat Kota Belud kah, itu akan ditentukan
oleh KASA.
Berkaitan dengan sekolah dan juga jalan. Jalan ini bukan kali pertama Yang
Berhormat Rasah bangkitkan ya termasuklah Yang Berhormat Kuala Pilah dan lain-
lain Ahli Yang Berhormat di sini. Jalan ini sebenarnya seluruh negara. Seluruh
negara memerlukan. Kalau kita pergi banyak tempat di Malaysia ini, banyak jalan
sesak ya.
Bukan sahaja di Rasah, di Kelantan pun juga, di Sabah, di merata-rata
seluruh negara ya. Ini kerana apa, kita masih cenderung menggunakan kereta
persendirian, private car. Kita perlu menggalakkan public transport, ini yang kita
hendak galakkan melalui MRT3 dalam projek. Jadi jalan ini, ikut JKR akan tentukan
keutamaan. Begitu juga sekolah. Ini merujuk kepada Kementerian Pendidikan
selepas ini Kementerian Pendidikan lebih arif.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. Papar.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Akan tetapi umumnya kita lihat kepada
kedudukan kewangan negara dan juga prioriti kementerian berkenaan ya. Kalau
DR. 17.3.2022  113 
sekolah - dua sekolah yang disebutkan oleh Yang Berhormat Rasah tadi yang akan
menentukan prioriti ialah Kementerian Pendidikan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri, Papar
minta laluan.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Akhir sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Akhir sekali.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Papar last sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Papar ingin membawa sedikit cadangan
di mana MRT3 yang berharga RM50 bilion dan akan dilancarkan pada hujung tahun
ini. Kalaulah RM50 bilion ini kita gunakan untuk menyiapkan Pan Borneo, saya rasa
orang-orang Sabah akan senyum-senyum lebar daripada RM50 bilion untuk MRT3.
Hanya untuk di Klang Valley tetapi kami Pan Borneo untuk Sabah dan Sarawak.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tadi saya sebut bahawa...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, Baling, sedikit sahaja fasal - sedikit. Bagi jawapan bertulis pun
tidak apa.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Untuk Pan Borneo, tiga projeklah. Dua di
Sarawak, satu di Sabah, kosnya RM26 bilion. Itu untuk melengkap yang sudah
diluluskan. Ini over... [Tidak jelas] dengan izin ya, Yang Berhormat Papar yang
diumumkan baru-baru ini melibatkan lebih RM26 bilion ya. Dua di Sarawak, satu di
Sabah. Ini akan melengkapkan dan dalam lima tahun akan sempurnalah, seluruh
Lebuhraya Pan Borneo dengan tambahan peruntukan RM26.1 bilion.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri. Kalaulah
setiap tahun kita hanya dibagikan RM1 bilion bererti Pan Borneo akan siap dalam 10
atau 20 tahun. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pan Borneo insya-Allah akan siap dalam
masa lima tahun dengan keputusan terkini oleh kerajaan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, Baling. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta sedikit sahaja.
Ada tiga minit masa.
DR. 17.3.2022  114 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak -
saya serah kepada Menteri hendak ambil lagi ataupun tidak? Menteri?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Baling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang terakhir
Yang Berhormat Baling.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai satu. Lepas
ini Kuala Krai. Kuala Krai satu. Last.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin boleh? Tadi bangun tidak
bagi ruang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia bagi ruang
satu sahaja.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri yang begitu prihatin. Yang Berhormat Menteri sedia
maklum, kalau saya tidak cakap ini orang Baling kata saya tidak buat tugas saya
pula. Ini berkaitan dengan UiTM itu yang telah dilancarkan pada tahun 2018 dan
selepas itu terbatal dan terbantut. Tanah telah dibeli. Hanya sekarang ini tunggu
peruntukan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya harap Yang Berhormat Menteri tolong teliti dan berilah peluang untuk
rakyat Baling. Kami hendak buat first science sport centre. Ini tempat UiTM ini adalah
untuk sport science yang mana anak-anak, pelajar-pelajar yang drop-out boleh buat
pelajar fisio di situ dan di mana kalau di Baling itu ada di Gerik malah di Jeli. Anak-
anak di Jeli pun boleh datang. Sejam sahaja perjalanan daripada Baling ke Jeli. Kita
dapat 5,000 anak-anak muda ini, bagi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Baling.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat
Menteri. Sedikit sahaja. Sambungan sedikit sahaja.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya bagi dua lagi. Saya jawab ringkas.
Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Kuala Krai. Sila, ringkas-ringkas
sahaja.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin dahulu ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tampin dahulu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ada dua isu. Pertama,
isu rumah generasi kedua. Saya ini Tampin ini banyak FELDA. Jadi ada banyak
rumah FELDA generasi kedua yang terbengkalai. Jadi saya hendak tanya ya, bila
DR. 17.3.2022  115 
rumah terbengkalai ini akan disiapkan? Bila masyarakat generasi kedua akan
mendapat rumah yang disediakan itu? Itu yang pertama.
Kedua, kita sering mengemukakan tentang rumah generasi kedua FELDA
tetapi kita lupa rumah generasi kedua masyarakat kampung pun berhadapan dengan
masalah yang sama. Apakah kerajaan ada mempunyai rancangan untuk melihat
rumah generasi kedua masyarakat kampung ini lebih baik dan juga untuk memberi
kemudahan kepada masyarakat tentang perkara yang dibangkitkan itu. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Tampin.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terakhir. Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai, last. Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
amat-amat mengharapkan supaya Yang Berhormat Menteri dapat merancang dua
isu. Pertama ialah sambungan Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai yang berakhir di
Pasir Hor iaitu sambungan ini ke Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra kerana
memang keperluan yang amat mendesak kerana jammed kesesakan yang amat
teruk sangat. Kadang-kadang mencecah jaraknya 17 kilometer sahaja tetapi kadang-
kadang sampai kepada satu jam, jarak yang 17 kilometer ini. Itu satu.
Kedua ialah perlu juga Yang Berhormat menilai keperluan Lebuh raya Timur
Barat ini daripada Gerik ke Jeli dan sambung ke Jerteh yang boleh menghubungkan
antara negeri-negeri Pantai Timur dan juga negeri-negeri di utara Semenanjung.
■1630
Jadi, adalah keperluan yang amat mendesak dan Jeli ini kawasan Yang
Berhormat sendiri. Insya-Allah saya harap ini akan termasuk dalam rancangan yang
terdekat insya-Allah dan Yang Berhormat Besut pun setuju dengan cadangan saya
tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri jawab dan rumuskan.
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih, itu terakhir. Pertama,
Lebuhraya Timur Barat. Terima kasihlah Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang
Berhormat Pasir Mas banyak bangkit bagi pihak saya. Mungkin kita sedia maklum
jalan ini jalan penting yang menghubungkan Timur dan Barat. Seperti yang saya
sebutkan tadi kita ikut priority. Yang Berhormat Menteri Kanan Kerja Raya pun sudah
melawat kawasan ini dan kerajaan akan melihat semua ini secara keseluruhannya,
kesemuanya priority. Tadi Yang Berhormat Rasah, ini Timur Barat ya, kita sedia
maklum.
DR. 17.3.2022  116 
Berkaitan dengan Kota Bahru-Kuala Krai, akan siap dalam masa dua, tiga
tahun ini lagi. Apa yang tidak ada ialah dipanggil Pakej 1A kerana melibatkan banyak
hal yang rumit ya. Akan tetapi untuk menangani masalah ini, satu jalan sudah
meluluskan pembinaannya sekitar sampai ke Airport Pengkalan Chepa, sekitar Pasir
Hor sampai Pengkalan Chepa. Saya tidak tahu jajaran, saya tidak ingat sekarang ini
jajaran sebenarnya tetapi ini akan meredakan sedikit kesesakan lalu lintas antara
USM dengan Airport Pengkalan Chepa, itu Yang Berhormat Kuala Krai.
Yang Berhormat Baling, sudah banyak kali bangkit perkara ini dengan saya.
Untuk makluman, kita telah mengadakan perbincangan dengan beberapa pihak
berkenaan. Semalam pun saya ada perbincangan dengan Yang Berhormat Menteri
Pengajian Tinggi dan kita akan susuli perkara ini. Saya dengan Yang Berhormat
Menteri Pengajian Tinggi akan mengadakan perbincangan lanjut susulan kepada
pertemuan saya dengan beliau semalam.
Akhir sekali Yang Berhormat Tampin, rumah generasi kedua ini FELDA. Kita
dapati model yang sebelum ini tidak lestari kerana melibatkan subsidi yang amat
besar. Jadi FELDA sedang memikirkan kaedah-kaedah bagaimana untuk
menyiapkan rumah-rumah yang terbengkalai dalam pembinaan ini. Tahun ini akan
siapkan beberapa kawasan termasuklah Maokil di Pagoh sebagai contohnya, di
Tampin pun ada juga ya.
Jadi, isunya model yang tidak lestari dan FELDA sedang memikirkan model-
model lain termasuklah penglibatan sektor swasta. Mungkin penglibatan SPNB yang
memang sebelum ini sudah pun. Jadi, itu sebabnya kita hendak kajian tadi mengenai
FELDA tadi yang kajian ini termasuklah perumahan generasi kedua, termasuklah
peluang-peluang ekonomi di rancangan FELDA ya.
Jadi kajian ini penting dan kita akan mulakan dalam tempoh tiga bulan untuk
melihat secara holistik ya untuk memastikan bahawa FELDA dijadikan kawasan yang
moden dan progresif selari dengan matlamat kita. Benar ya, kita bercakap tentang
rumah generasi kedua FELDA, kampung macam mana. Sebenarnya kalau boleh
setiap keluarga satu rumahlah. Perdana Menteri pernah mencadangkan supaya
matlamat kita Satu Keluarga Satu Rumah. Sekarang ini cuma 75 peratus daripada
Keluarga Malaysia mempunyai rumah, 25 peratus sewa ataupun tidak ada rumah.
Jadi untuk mencapai Satu Keluarga Satu Rumah ini, sudah pasti memerlukan
banyak semakan dasar-dasar dan perlu juga kita sediakan peluang-peluang
pekerjaan yang lebih baik untuk rakyat. Jadi ini satu perkara yang penting, perkara
yang besar ya, bukan sahaja generasi kedua FELDA tapi semua rakyat Malaysia.
Dia kata kalau boleh hendak pastikan rakyat Malaysia mempunyai rumah. Akan
DR. 17.3.2022  117 
tetapi sudah pastinya ini satu perkara yang amat sukar untuk kita mengambil masa
yang lama sebelum kita mencapai matlamat ini.
Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas semua soalan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya untuk menjawab beberapa persoalan
yang dibangkitkan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Ekonomi). Seterusnya saya ingin menjemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Tugas-tugas Khas) untuk memberi jawapan. Tempoh masa 30 minit.
4.34 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji
Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang untuk saya menjawab 34 Ahli-ahli Yang Berhormat sewaktu
membahaskan Titah Diraja yang melibatkan pelbagai agensi dalam Jabatan Perdana
Menteri iaitu NADMA, APM, SEPADU, MKN, ICU, MAMPU dan lain-lain agensi
seperti JPA, SPA dan Jabatan Perdana Menteri.
Mereka yang terlibat saya ucapkan banyak-banyak terima kasih iaitu Yang
Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang
Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Tangga Batu,
Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Bukit Bendera, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Bakri, Yang
Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Rasah.
Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat
Tuaran, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat
Kuala Nerus, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Lubuk Antu, Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Cameron
Highlands, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat
Seremban, Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Machang.
Tuan Yang di-Pertua, yang ada dalam Dewan ini Yang Berhormat Pokok
Sena. Tadi saya nampak Yang Berhormat Tuaran, kemudian Yang Berhormat
Tuaran keluar. Yang Berhormat Rasah ada, Yang Berhormat Batu Kawan, keluar
juga.
DR. 17.3.2022  118 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya mohon yang lain itu saya jawab
secara bertulis. Mohon izin Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya jawab Yang Berhormat
Pokok Sena dulu. Sat na. Yang Berhormat Pokok Sena bertanyakan mengenai
kakitangan awam yang 600,000, betul na? Katanya di bawah garis paras kemiskinan.
Garis paras kemiskinan yang terbaharu ini 2,208 tetapi ia berasaskan kepada
pendapatan isi keluarga. Kalau kita tengok pendapatan kakitangan awam, walaupun
dia rendah daripada yang dinyatakan tetapi kalau kita campur sebab skim dan gred
yang diperkenalkan oleh JPA, dia itu skim masuk dulu. Kalau SPM itu dia mula
dengan Gred 19. Kalau diploma Gred 29, kalau degree Gred 41.
Jadi, oleh kerana kalau kita tengok pada kemasukan gred, campurkan
dengan elaun seperti kakitangan sokongan itu memang lah secara sepintas lalu
memang tidak cukup. Mereka ini di bawah garis kemiskinan. Malah kawan-kawan
kita, Ahli-ahli Parlimen yang pencen lebih awal daripada 2004, mereka pun di bawah
garis kemiskinan juga.
Akan tetapi bila kita campur semua sekali Yang Berhormat Pokok Sena, saya
tahu Yang Berhormat Pokok Sena adalah mantan Timbalan Menteri di Kementerian
Sumber Manusia, dia baik dengan kawan-kawan di CUEPACS. Sebab itu dia selalu
tanya benda ini.  Jadi kalau kita tengok semua sekali yang berkaitan dengan
perkhidmatan, JPA sedang menilai kerana skim yang terakhir yang dipersetujui
adalah tahun 2002. Walaupun mereka ada kenaikan-kenaikan tiap-tiap tahun tapi ini
bergantung pada suasana kewangan negara.
Jadi, JPA sedang menguruskan dan Yang Berhormat pun tahu bahawa
Kerajaan Persekutuan membelanjakan RM7 bilion satu bulan untuk bayar 1.6 Million
kakitangan awam. Tidak masuk lagi pencen. Pencen itu RM2 bilion satu bulan. Jadi
lebih kurang dalam RM8 bilion ke RM9 bilion tiap-tiap bulan komitmen Kerajaan
Pusat untuk menguruskan emolumen dan juga gaji. Ada hendak tanya lagi apa.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tunggu, saya tunggu Menteri
habis dulu. Baik Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat atas penjelasan. Pertama saya bangkit perkara tersebut kerana apa yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa tahun 2025
sasaran untuk pendapatan isi rumah ialah RM10,000 sebulan. Semalam disebut oleh
Timbalan Menteri bahawa kita berdasarkan kepada dua orang isi rumah yang
bekerja. Itu pun dicampur dengan pelaburan saham dan sebagainya.
DR. 17.3.2022  119 
■1640
Saya fikir bahawa kalau yang 692,000 Yang Berhormat beri jawapan pada
saya itu, saya terfikir mereka itu di tangga gaji yang rendah yang tidak mungkin ada
pelaburan, ada mempunyai pendapatan yang lain selain daripada gaji tetap mereka.
Jadi, tidak mungkin 692,000 orang ini akan dapat mencapai pendapatan isi
rumah mereka RM10,000 sebulan sebab kalau pendapatan isi rumah RM10,000
sebulan ini dia memerlukan kepada kalau empat orang yang bekerja, dia perlukan
seorang RM2,500 pendapatan mereka. Baru mereka akan dapat pendapatan isi
rumah.
Jadi, sebab itu saya minta dikaji. Sudah 20 tahun tidak kaji, tidak pernah
disemak balik skim tangga gaji kakitangan awam. Ini yang penting Yang Berhormat.
Oleh sebab itu, kita minta untuk disemak semula tangga gaji kakitangan awam untuk
pastikan supaya tahun 2025 ini tercapai hasrat Rancangan Malaysia ke-12 untuk
pendapatan isi rumah RM10,000 sebulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Baik.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Memang itu pun dalam pipeline, sedang. Sudah dan sedang diurus, dikaji
semula. 20 tahun memang patut kita kaji. Yang Berhormat Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada dalam
Dewan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak ada ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kalabakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kalabakan ada.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada? Yang Berhormat Kalabakan
tanya fasal peruntukan ini. Peruntukan supaya Ahli-ahli Yang Berhormat
pembangkang pun juga dapat peruntukan. Betul ya?
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Betul.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Betul. Okey.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya mahu tanyalah. Boleh saya
tanya? Saya anggap Yang Berhormat Menteri sepatutnya...
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya hendak jawab ini. Tunggu lah
dahulu. Saya jawab dulu boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri menjawab dahulu.
DR. 17.3.2022  120 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Jawab dahulu.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Oh! Jawab. Selepas itu saya
tanya sedikit.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ini Bugis sama Bugis bah.
Peruntukan khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk kawasan Parlimen
hanyalah sebagai penambah dan pelengkap kepada peruntukan di bawah
rancangan 5 tahun itu. Jadi, penyediaan dan penyaluran peruntukan ini adalah
mengikut dasar sedia ada dan tertakluk kepada kemampuan semasa kewangan
kerajaan. Justeru permohonan berkaitan bantuan dan pembangunan infrastruktur
kecil di kawasan Ahli-ahli Parlimen pembangkang hendaklah dikemukakan kepada
Parlimen.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian dan agensi berkaitan
seperti Kementerian Pembangunan Luar Bandar turut bertanggungjawab terhadap
pelaksanaan bagi projek-projek pembangunan infrastruktur kecil. Sebarang
permohonan berkaitan projek berkenaan boleh dikemukakan kepada kementerian
dan agensi tersebut untuk pertimbangan. Seperti Yang Berhormat Papar, dia ada
masa saya di kementerian lama dahulu, saya cuba selesaikan masalah beliau. Yang
Berhormat Kalabakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Kalabakan.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ya, saya minta Yang Berhormat
Menteri bersetuju bahawa kerajaan ini tidak bersikap adil. Kenapa saya berkata
begitu? Di dalam Parlimen ini sendiri tahun lalu Yang Berhormat Timbalan Menteri
telah menyatakan bahawa semua Ahli Parlimen sama ada Ahli Parlimen yang
menandatangani MoU atau tidak akan menerima peruntukan. Akan tetapi pada
akhirnya tiada pun peruntukan yang diberikan. Apakah Yang Berhormat Menteri
setuju? Kalau ingin bersikap ikhlas kenapa tiada pembetulan yang dilakukan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri sehingga hari ini? Saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kalabakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri. Saya
ada benda yang sama. Saya fikir Tuan Yang di-Pertua, kita kena balik kepada satu
proses demokrasi. Makna kerajaan yang memerintah ini seharusnya lebih
demokratik. Tidak semestinya kita hendak dapat peruntukan itu mesti tandatangan
MoU. Ini sebuah kerajaan yang mesti menunjukkan bahawa mereka berjiwa rakyat.
Mereka hendak membantu rakyat. Mestilah memberikan keadilan. Takkan hendak
DR. 17.3.2022  121 
paksa orang tandatangan MoU baru hendak dapat peruntukan. Ini tidak adil bagi
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Saya setuju dengan
Yang Berhormat Pokok Sena.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Hebat Yang Berhormat Pokok
Sena, terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab itu saya sokong rakan-
rakan saya daripada Sabah khususnya yang tidak mendapat peruntukan. Kenapa?
Kalau mereka tidak tandatangani MoU, takkan itu kita hendak berikan tekanan
kepada mereka. Jadi, saya fikir kerajaan mestilah pertimbangkan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Bukan Keluarga Malaysia.
Bukan Keluarga Malaysia siapa yang tidak sign.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sangat tidak adil kepada rakyat
di kawasan pembangkang yang tidak sign MoU.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya faham.
Kalau kita lihat evolusi, saya sudah lama sudah dalam Parlimen ini sama dengan
Yang Berhormat Pokok Sena. Akan tetapi dia berhenti sekejap, tahun 2004 dia
berhenti sekejap. Saya lama juga. Saya melihat evolusi bagaimana peruntukan–
dahulu tidak ada langsung. Kemudian– itu Perdana Menteri keempat itu. Perdana
Menteri kelima ada sedikit. Perdana Menteri keenam ada juga sedikit. Akan tetapi
lama-lama sekarang ini ada banyak perubahan dan benda ini adalah sesuatu yang
dinamik.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kalabakan. Dia kata adil. Adil ini
bukan sama. Adil ini meletakkan sesuatu di tempat yang sesuai– yang sesuai itu
ditentukan bukan oleh penerima, ditentukan oleh pemberi. Kalau penerima macam
Yang Berhormat Pokok Sena dia handsome daripada saya, saya tidak handsome,
mestilah saya kata tidak adil lah bukan? Dia handsome, saya akan mempersoalkan
hal-hal yang berkait rapat dengan takdir. Akan tetapi yang memberinya merasa itu
adalah adil.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Jadi apa pun, benda ini adalah
sesuatu yang dinamik. Sahabat saya.
DR. 17.3.2022  122 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Berkenaan isu ini, saya dalam
perbahasan saya sudah sebut. Kalau tadi Yang Berhormat Menteri kata evolusi dari
segi pemberian peruntukan ini. Saya lihat sekarang ini parti-parti yang bertanding
dalam pilihan raya di negeri Johor dan Melaka baru-baru ini juga memberikan
komitmen dan memberikan peruntukan sama rata kepada pembangkang. Ini dalam
manifesto– Barisan Nasional di Johor, di Melaka. Akan tetapi Melaka lepas menang
tidak buat. Itu masalah.
Jadi, kita hendak sesuatu yang lebih sistematik. Itu sebabnya dalam
perbahasan saya, saya mencadangkan satu langkah yang patut diambil oleh
kerajaan ialah menginstitusikan peruntukan ini iaitu dengan membuat satu undang-
undang, Akta Dana Pembangunan Kawasan ataupun Constituency Development
Fund Act. Satu akta menjadikannya sebagai satu undang-undang. Tidak kira apabila
sesuatu kawasan itu dimenangi oleh parti kerajaan kah, parti pembangkang kah,
ataupun bebas kah, apabila dia sudah menang, kawasan itu akan mendapat
peruntukan setiap tahun daripada kerajaan. Tidak kira siapa yang menjadi wakil
rakyat di kawasan itu. Akta dana pembangunan kawasan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat
Menteri, Kota Belud.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya ingat kita tidak perlu
panjangkan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri sendiri
pun daripada parti yang lawan parti Perdana Menteri, dapat juga. Tidak adil juga
kepada pemberi.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Betul.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sama sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak adil kepada pemberi.
Akan tetapi boleh dapat juga.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya bersyukur sebab masa saya
duduk di sana...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam itu juga Menteri Hal
Ehwal Agama, dia juga daripada parti yang lawan parti Perdana Menteri sekarang
ini.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat
Menteri.
DR. 17.3.2022  123 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Dahulu masa saya duduk di sebelah
sana, Yang Berhormat Seremban duduk sebelah sini. Yang Berhormat Seremban
pun banyak dapat. Akan tetapi saya dapat RM100,000 sahaja, saya bersyukur. Saya
tidak complaint lah macam Yang Berhormat Pokok Sena. Akan tetapi kalau ada
cadangan untuk mengadakan satu akta...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Untuk rekod Yang Berhormat, untuk
rekod, pada ketika itu boleh tanya jiran sebelah, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Saya dalam Kabinet juga saya mengatakan patut bagi sama rata. Betul dia tidak
mendapat keputusan di Jemaah Menteri tetapi saya berpandangan patutnya bagi
sama rata. Di dalam DUN Negeri Sembilan, di mana parti saya menjadi kerajaan di
Negeri Sembilan, saya mengatakan patut bagi sama semua. Walaupun belum
menjadi satu dasar. Akan tetapi apatah kerajaan pada hari ini yang dikatakan
kerajaan Keluarga Malaysia patut mengambil satu langkah reformasi menjadikan ia
sebagai satu undang-undang supaya ini tidak menjadi polemik lagi. Tidak menjadi
modal politik lagi.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Pada dasarnya itu tidak ada masalah
lah. Kita akan bawa dalam the next Cabinet meeting. Itu sahaja. Terima kasih
banyak-banyak. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kata sudah tutup. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas). Sekarang saya menjemput
kementerian seterusnya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tutup dengan komitmen yang
sangat hebat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) untuk menjawab semua persoalan. Tempoh
masa 30 minit.
■1650
4.50 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris
bin Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
DR. 17.3.2022  124 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan setinggi penghargaan dan terima kasih kepada sembilan orang Ahli
Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan hal ehwal
Islam semasa perbahasan Titah Diraja yang lalu.
Bagi memudahkan penggulungan ini, saya akan berikan penjelasan ke atas
isu-isu yang dicadangkan. Tuan Yang di-Pertua, banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebut mana yang
ada dengan yang tidak ada, jawapan bertulis.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Pasir Mas tidak ada.
Kemudian Yang Berhormat Bachok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bachok tidak ada.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Shah Alam ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Shah Alam tidak ada.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Sungai Buloh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sungai Buloh ada.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Sungai Buloh
mencadangkan agar penyelarasan undang-undang melalui enakmen berkaitan
melalui perlu dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan dengan semua kerajaan
negeri bagi menyemak semula status menukar agama kanak-kanak bukan Islam di
bawah 18 tahun yang memasuki agama Islam.
Berdasarkan Perkara 74(2) dan Butiran 1, Senarai Negeri, Jadual
Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, hal ehwal agama Islam adalah terletak di
bawah kuasa negeri. Sehubungan dengan itu, kuasa untuk menggubal undang-
undang syariah bagi mentadbir dan mengawal selia semua perkara berkaitan dengan
hal ehwal Islam adalah terletak kepada Dewan Undangan Negeri.
Pada masa ini, perkara berkaitan dengan pemelukan Islam bagi kanak-kanak
di bawah umur 18 tahun diperuntukkan di bawah Undang-undang Pentadbiran
Agama Islam yang digubal dan diluluskan oleh Dewan Undangan Negeri.
Bagi Wilayah Persekutuan pula, perkara berkaitan dengan pemelukan Islam
bagi kanak-kanak di bawah umur 18 tahun diperuntukkan di bawah Seksyen 95, Akta
Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993, Akta 505.
Dalam hal ini, kerajaan mengambil maklum bahawa terdapat perbezaan berhubung
dengan keupayaan masuk Islam sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
undang-undang yang berkuat kuasa di negeri-negeri.
DR. 17.3.2022  125 
Walaupun semua undang-undang tersebut memperuntukkan berkenaan
dengan keperluan mendapat keizinan daripada ibu bapa atau penjaga, peruntukan
tersebut adalah berbeza berkenaan keperluan untuk mendapat keizinan daripada
kedua-dua ibu bapa atau keizinan salah seorang ibu atau bapa. Kuasa negeri
mengenai perkara ini perlu dihormati oleh semua pihak selari dengan prinsip Rukun
Negara, Keluruhan Perlembagaan.
Walaupun Mahkamah Persekutuan telah mentafsirkan Perkara 12(4),
Perlembagaan Persekutuan bermaksud persetujuan kedua-dua ibu bapa diperlukan.
Apa yang mustahak ialah kebajikan dan kepentingan terbaik kanak-kanak tersebut,
agama merupakan salah satu daripada aspek penting yang termasuk dalam
kebajikan dan kepentingan terbaik kanak-kanak yang perlu dipertimbangkan oleh
semua pihak.
Terdapat banyak keadaan dalam masyarakat majmuk Malaysia di mana ibu
bapa atau penjaga yang tidak beragama Islam membesarkan anak atau cucu yang
beragama Islam seperti seorang pelajar berbangsa Cina yang belajar di Darul Quran
yang bernama Mike yang buta dan dibesarkan oleh ibu bapa yang tidak beragama
Islam dan Puan Wee Chandra yang memelihara dua orang cucu yang beragama
Islam selepas mereka kehilangan ibu akibat COVID-19 tahun lepas. Masing-masing
saling menghormati dan hidup dalam suasana harmoni.
Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh minta penjelasan Tuan Yang
di-Pertua dan kepada Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Sungai Buloh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih atas penjelasan itu
tetapi point saya Yang Berhormat Menteri ialah ini tidak selesai masalah yang
dihadapi oleh kita sekarang di negara ini iaitu Mahkamah Persekutuan telah
mentafsirkan seperti yang diakui oleh Yang Berhormat Menteri dan telah
memuktamadkan maksud Perkara 12(4).
Jadi itulah undang-undang negara sekarang. Masalah sekarang ialah tafsiran
itu bercanggah sorry the either way round dengan izin. Ada beberapa enakmen di
beberapa buah negeri yang membenarkan penukaran agama secara unilateral oleh
seorang ibu atau seorang ayah itu bercanggah dengan undang-undang itu. Bila
Mahkamah Persekutuan membuat keputusan, itulah undang-undang, bukan
pentafsiran sahaja, jadi law. Jadi tanggungjawab Kerajaan Pusat ialah untuk
memastikan percanggahan ini dikurangkan atau ditanganilah. Itulah cadangan saya.
DR. 17.3.2022  126 
Kita faham, kuasa untuk membuat enakmen berkaitan dengan pentadbiran
agama Islam memang dalam kuasa negeri kecuali untuk Wilayah Persekutuan dan
sebagainya tetapi percanggahan itu ada. Ada banyak kes masih ada yang tidak
diselesaikan sebab itu. Jadi, apabila penukaran agama seorang anak muda dibuat
tanpa persetujuan kedua-dua, penukaran agama itu tidak sah lagi.
Jadi isu sama ada dia akan dibesarkan sebagai Islam atau agama lain, itu
bukan isunya. Isunya ialah undang-undang negara sekarang dengan jelas telah
dimuktamadkan, diputuskan dalam kes Mahkamah Persekutuan dan ini menjadi
undang-undang negara sebagai — persetujuan kedua-dua ibu bapa perlu sebelum
penukaran agama anak muda itu dianggap sah di sisi undang-undang.
Jadi, bagi saya adalah tanggungjawab sekarang macam berdasarkan
jawapan ini nampak macam kerajaan pusat sudah macam tutup mata pada masalah
yang serius, yang real, yang wujud. Saya mencadangkan kerajaan pusat tukar sikap,
ambil pendirian yang lebih bertanggungjawab dan ambil tindakan iaitu runding,
panggil wakil negeri dan kita runding dengan mereka tanggungjawab Kerajaan Pusat
untuk selaraskan keadaan yang tidak memuaskan sekarang ini di mana undang-
undang di peringkat pusat kata satu dan undang-undang enakmen di peringkat
negeri kata lain. Ini ialah tanggungjawab kerajaan.
Jadi, saya mintalah sikap ini dikaji semula dan tanggungjawab Kerajaan
Pusat adalah dalam isu perpaduan negara dan keharmonian negara di sini, dalam
negara Malaysia dijaga dengan baik oleh Kerajaan Pusat. Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta Yang Berhormat
Menteri, boleh celah sekejap? Isu yang sama, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hendak bagi satu
lagi? Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin
menyuarakan isu yang sama. Yang Berhormat Menteri, kalau saya boleh tambah
sedikit. Dalam kes-kes seperti ini, kita akui memang agak sensitif kerana melibatkan
isu agama tetapi Yang Berhormat Menteri, kalau saya boleh perjelaskan di sini
adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa dalam kes-kes seperti ini sebenarnya
perkahwinan ini dengan izin was solemn nice under Law Reform Act. Law Reform
Act maknanya akta yang govern dengan izin, perkahwinan bukan Islam.
DR. 17.3.2022  127 
Makna, mereka kedua-dua pihak itu asalnya bukan Islam. Jadi apabila salah
seorang masuk Islam, telah pun dipersetujui bahawa dalam menyelesaikan isu-isu
sebegitu mesti dirujuk kepada undang-undang yang sama dan juga mahkamah sivil.
Jadi, yang menjadi masalah apabila mula satu pihak, sewaktu itu melarikan anak dan
cuba menggunakan Mahkamah Syariah.
Memang saya fahamlah itu memang mungkin salah satu cara untuk mereka
dapatkan anak, untuk selamatkan anak mereka yang masuk Islam itu tetapi dalam
undang-undang ini telah ada satu ketetapan Perlembagaan adalah undang-undang
tertinggi. Jadi telah kita terima sebagai sosial kontrak dan Yang Berhormat Menteri
pun tahu sebagai seorang yang terlibat dalam parti Islam bahawa orang Islam
tertakluk dengan syarat-syarat. [Berucap dalam bahasa Arab] Sudah ada perjanjian,
kita ada sosial kontrak, sudah ada satu persetujuan tentang syarat-syarat ini, jadi kita
mesti akur kepada ketinggian perlembagaan ini.
Apabila kita mula cuba merendahkan perlembagaan, itu masalahnya. Adakah
Yang Berhormat Menteri sedar perkara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sepang. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey terima kasih kepada Yang Berhormat
Sungai Buloh dan Yang Berhormat Sepang. Maka dalam soal ini kita juga perlu
menghormati tentang bidang kuasa yang ada kepada kuasa mahkamah di peringkat
negeri ataupun di bidang kuasa kerajaan negeri yang tertakluk berkenaan dengan
hal ehwal agama. Walaupun dalam perkara macam ini, insya-Allah kita cuba
mengadakan keharmonian antara perkara-perkara tersebut untuk mewujudkan satu
suasana yang agak lebih kondusif.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, adakah
Yang Berhormat Menteri faham bila undang-undang peringkat negeri bercanggah
dengan undang-undang di peringkat pusat, undang-undang dengan sendirinya jadi
tidak sah.
■1700
Inilah kedudukan sekarang. Kalau masalah ini tidak selesai, then Kerajaan
Pusat atau orang individu perlu pergi ke mahkamah untuk mencabar undang-undang
di peringkat negeri iaitu enakmen itu dan dapat, mungkin memohon di mahkamah
satu pengisytiharan atau deklarasi iaitu undang-undang enakmen itu tidak sah. Akan
tetapi, kenapa kita paksa orang buat macam itu? Kerajaan mesti memainkan
peranan untuk membantu orang menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat.
DR. 17.3.2022  128 
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Okey, saya rasa saya sudah jawab tadi.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kuala Krai ada.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Bertanya mengenai roadmap pelaksanaan
syariah di Malaysia iaitu bilakah Rang Undang-undang 355 akan dibentang di
Parlimen dan berkenaan pemerkasaan Mahkamah Syariah yang tertunda sekian
lama.
Kerajaan amat komited pelaksanaan syariah di Malaysia. Antara usaha yang
dilakukan dengan memperkasakan bidang kuasa mahkamah syariah dengan
meminda Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 akan lebih jelas
dan dikenali sebagai pindaan Rang Undang-undang 355. Sepanjang tahun 2020 dan
2021 kerajaan melalui Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil
Jawatankuasa Teknikal yang ditubuhkan oleh Majlis Raja-raja di bawah Majlis
Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam telah mengadakan beberapa siri
mesyuarat bagi membincangkan Rang Undang-undang 355 dengan melihat
pelbagai aspek khususnya aspek perlembagaan, undang-undang dan hukum syarak
agar Rang Undang-undang 355 tersebut lebih komprehensif dan seterusnya dapat
memperkasakan bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah.
Rang Undang-undang 355 telah pun dibentangkan kepada negeri-negeri
dalam Persidangan Penyelarasan Undang-undang Syarak dan Sivil Ke-27 pada 11
dan 12 Oktober 2021 yang lepas. Input dan pandangan yang diperolehi dari negeri-
negeri dalam persidangan tersebut akan dibincangkan dan dimuktamadkan dalam
Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal.  Setelah draf Rang Undang-undang 355
dimuktamadkan, kelak taklimat atau perundangan berhubung dengan rang undang-
undang tersebut akan diberi kepada semua Ahli Parlimen sebelum dibentangkan.
Dalam masa yang sama kerajaan melalui TV Al-Hijrah dan radio IKIM sedang
dalam usaha untuk memberikan penerangan kepada orang ramai berkenaan
pelaksanaan perundangan syariah. Ini bagi mengelakkan berlakunya salah faham
dan timbul polemik yang tidak berkesudahan dalam masyarakat. Selain itu, aspek
pemerkasaan Mahkamah Syariah bukan sahaja tertumpu kepada terhadap isu
bidang kuasa atau hukuman di bawah Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1965 [Akta 355], akan tetapi ia meliputi pelbagai apek yang penting seperti
peningkatan tahap kompetensi Hakim Syarie, pendakwaan syarie, pegawai penguat
kuasa agama, penambahbaikan aspek tadbir urus dan prasarana, penggubalan dan
pindaan undang-undang syariah sedia ada dan penyeragaman dan penyelarasan
undang-undang syariah.
DR. 17.3.2022  129 
Bagi maksud tersebut, kerajaan akan menubuhkan jawatankuasa khas yang
akan bincangkan dasar dan hala tuju perundangan syariah di Malaysia. Penubuhan
jawatankuasa ini akan disembah maklum kepada Majlis Raja-Raja. Selain itu
Jawatankuasa Memperkasakan Mahkamah Syariah diaktifkan semula untuk
mengkaji secara holistik cadangan yang boleh meningkatkan status dan kedudukan
Mahkamah Syariah termasuklah daripada segi kemudahan infrastruktur,
peningkatan kompetensi pegawai dan kedudukan serta status pegawai Mahkamah
Syariah.
Kerajaan juga melalui Jawatankuasa Kajian Penambahbaikan Undang-
undang yang ditubuhkan di bawah jawatankuasa teknikal telah menjalankan kajian
untuk menambahbaikkan undang-undang syariah berikut:
(i) Undang-undang Keluarga Islam;
(ii) Undang-undang Tatacara Jenayah Syariah;
(iii) Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah; dan
(iv) Undang-undang Keterangan Mahkamah Syariah.
Hasil kajian dan cadangan penambahbaikan tersebut akan dikemukakan
kepada jawatankuasa teknikal untuk dimuktamadkan sebelum dibentangkan ke
negeri-negeri untuk sebarang cadangan penambahbaikan setelah dimuktamadkan
ia akan dipanjangkan ke negeri-negeri untuk diterima pakai oleh negeri-negeri bagi
tujuan keseragaman.
Di samping itu, kerajaan juga telah menubuhkan satu jawatankuasa bagi
mengkaji dan menggubal Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Wilayah-
wilayah Persekutuan) 2022 (RUU Mahkamah). Jawatankuasa ini bertanggungjawab
untuk meneliti dan mencadangkan penambahbaikan terhadap Mahkamah Syariah
daripada aspek hierarki, Mahkamah Syariah, kelayakan Hakim Syarie, pelantikan
Hakim Syarie dan sebagainya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
minta laluan. Sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri ini saya
agak tertarik. Oleh sebab jawapan Yang Berhormat Menteri ini untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, inilah yang sebenarnya dahulu Parti Amanah perjuangkan.
Kita mesti ambil tindakan holistik untuk menyelesaikan masalah ini. Akan
tetapi dahulu – dahululah PAS punya pandangan, ialah 355 tak dilaksanakan sebab
nak laksanakan hudud. Akan tetapi sekarang jawapan Yang Berhormat Menteri
sudah nampak macam meniru daripada jawapan daripada Parti Amanah. Setuju atau
tidak?
DR. 17.3.2022  130 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sepang.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Tidak setuju Yang Berhormat Sepang.
Yang Berhormat Baling ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling tidak ada.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kuala Nerus
ada.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Yang Berhormat Baling tidak ada. Sudah
habis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah habis, ya.
Sila buat rumusan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kuala Nerus
ada itu.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama. Seterusnya,
saya ingin menjemput Yang Berhormat di Jabatan Perdana Menteri Parlimen dan
Undang-undang atau timbalannya untuk menjawab. Selama 40 minit.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 18(1), Kota Belud.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: P.M. 18(1), sila.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Oleh
kerana saya telah pun menghantar usul tentang tuntutan Sulu dua kali dan hari ini
Tuan Yang di-Pertua membalas mengatakan dia tidak akan membenarkan untuk
dibahas dalam Dewan. Cuma Yang Berhormat di sini pada para keempat dibenarkan
Yang Berhormat masih membolehkan membangkitkan isu-isu ini semasa Yang
Berhormat Menteri menjawab nanti.
Jadi saya mohon pada waktu ini diberikan masa yang lebih tentang isu ini
dibahaskan untuk diberikan jawapan yang lebih mengenai ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk memberi jawapan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, teruskan.
5.07 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Assalamualaikum
DR. 17.3.2022  131 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi terima kasih atas
keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan isu-isu di
bawah Jabatan Perdana Menteri Parlimen dan Undang-undang sepanjang tempoh
usul menjunjung kasih dan perbahasan Titah Diraja dalam sidang Parlimen Dewan
Rakyat pada kali ini.
Bagi makluman ahli Dewan yang mulia ini, seramai 47 orang Ahli Yang
Berhormat telah pun membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Parlimen
dan Undang-undang dan saya akan menjawab persoalan-persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang hanya berada di dalam Dewan
Rakyat pada masa ini memandangkan terdapat lebih 80 soalan yang dikemukakan
berkaitan dengan Parlimen dan juga Undang-undang.
Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang tiada dalam Dewan, maka saya akan
menjawabnya secara bertulis. Sebelum saya menjawab pertanyaan yang telah pun
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya merafak sembah
menjunjung kasih Titah Diraja oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-16 semasa Majlis Istiadat Pembukaan
Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ke-14 tahun 2022 pada 28 Februari
yang dahulu. Isu-isu yang dibangkitkan di bawah bidang Parlimen dan Undang-
undang akan dijawab secara bersekali berdasarkan kepada kluster-kluster isu
seperti berikut:
(i) kebebasan institusi kehakiman dan juga perundangan;
(ii) berkenaan dengan inisiatif di bawah memorandum
persefahaman dan juga kestabilan politik;
(iii) berkaitan dengan pemerkasaan institusi Parlimen;
(iv) penambahbaikan sistem pilihan raya; dan
(v) integriti dan juga antirasuah serta yang terakhir isu-isu yang
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kebebasan badan kehakiman dan
perundangan dalam memacu negara untuk mengharungi cabaran yang dihadapi kini,
kerajaan memberi komitmen bahawa kebebasan badan kehakiman dan
perundangan sentiasa akan dipelihara. Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Putatan, Berhormat Tuaran...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
mohon mencelah.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Kejap, saya baharu
hendak mula.
DR. 17.3.2022  132 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri habiskan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Kejap, saya baru hendak
mula Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey. Nanti minta ya
selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ya.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat
Tuaran, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat
Libaran dan Yang Berhormat Kota Raja,, di antara ini yang ada. Jadi, saya menjawab
secara bersekali.
Membangkitkan isu keputusan final award yang telah pun dikeluarkan oleh
penimbang tara, Dr Gonzalo Stampa yang mana ia telah Yang Berhormat Menteri
telah menjawab panjang lebar sewaktu Waktu Pertanyaan Menteri pada 10 Mac
yang lalu. Sekali lagi kita tekankan bahawa kerajaan komited untuk mempertahankan
kedaulatan negara terutamanya negeri Sabah dan tidak akan berdiam diri serta akan
bertindak untuk mencabar segala tindakan yang akan diambil di mana-mana dan
pada bila-bila masa sahaja selain tidak mengiktiraf keputusan yang diambil oleh
penimbang tara tersebut.
■1710
Jadi, saya memohon supaya Ahli-ahli Yang Berhormat memberikan sepenuh
sokongan kepada kerajaan untuk memastikan tindakan yang diambil bagi mencabar
keputusan ini, ia dapat dilaksanakan tanpa gangguan politik supaya kedaulatan
negara sentiasa terpelihara.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Kota Belud.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
ingin bertanya, setelah apa tindakan yang dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan
sekarang ini, apa jaminan bahawa you know, Mahkamah Arbitrasi ini akan selesai?
Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri lihat sekarang ini, semasa Senatorial
debate di Philippines, mereka menghadapi pilihan raya. They debate openly tentang
claim Sabah ini, openly debate.
Jadi, saya hairan kenapa kita sangat takut untuk membahaskan perkara ini?
Kenapa kita tidak hadapi perkara ini? Kita cakap kita tidak recognize, tidak recognize!
DR. 17.3.2022  133 
Bercakap begitu tidak akan menyelesaikan masalah. You should tell the Philippines
to drop the claim over Sabah.
Yang Berhormat Menteri Kementerian Luar Negeri (KLN) ada di sini, boleh
panggil wakil Philippines ke pejabat beliau untuk meminta supaya Philippines drop
claim over Sabah ini. Tell them once and for all. Hadapi dan muktamadkan!
Takkanlah orang Sabah mahu tunggu sampai seribu tahun lagi mengenai isu ini?
Setiap kali pilihan raya, timbul. Setiap kali pilihan raya, timbul. Pada saya, kadang-
kadang saya merasa apa? Minyak kami kamu mahu tetapi soal keselamatan, kamu
tidak pula usai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sedikit tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ya. Boleh ya Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Okey. Saya merujuk kepada apa Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebut tadi berkenaan dengan kita akan pertahankan. Saya amat berterima
kasih tentang kenyataan ini. Cuma yang menjadi persoalan kepada kita, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, apabila saya melihat kepada surat yang pernah
diberikan oleh bekas Peguam Negara, Tommy Thomas yang menyatakan bahawa
masih ada bayaran.
Persoalan di sini, apa sebab Kerajaan Malaysia membayar sejumlah
RM5,300 ini kepada Sultan Sulu? Saya selaku rakyat Sabah, saya agak terkejut
apabila mengetahui bahawa ada bayaran telah dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan
kepada Sultan Sulu ini. Adakah Perjanjian Malaysia 1963 apabila Cobbold
Commission memilih dan kita membuat keputusan kita ingin merdeka, membentuk
Malaysia, apa sebab kerajaan masih mengiktiraf tentang tuntutan pada tahun 1878
ini dan bayaran dibuat oleh Kerajaan Persekutuan?
Jadi, kalau kita tidak mengiktiraf tuntutan Sulu, apa sebab Kerajaan Malaysia
membayar RM5,300 ini kepada waris Sultan Sulu? Itu yang saya ingin tanya kepada
Yang Berhormat Menteri. Diharap agar dapat memberikan penjelasan. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima
kasih Yang Berhormat Sepanggar. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih kedua-dua
Yang Berhormat yang telah pun membangkitkan isu tersebut dan saya juga faham
dan juga kita melihat bahawa perkara ini cukup serius sekali. Oleh sebab itu saya
DR. 17.3.2022  134 
tekankan bahawa kerajaan memberikan sepenuh komitmen kerajaan untuk
memastikan supaya keadilan dapat ditegakkan.
Oleh sebab itu saya sekali lagi dengan rendah diri memohon supaya kita
melihat bahawa di sini penimbang tara atau arbitrator bukannya mahkamah, yang
mana seorang individu yang telah pun dibuktikan hilang kelayakan ataupun telah
terbatal. Jadi, kerajaan melaksanakan tindakan sewajarnya.
Jadi, kerajaan ingin menangani isu ini dengan berhati-hati. Saya pohon Yang
Berhormat sekalian memahami situasi yang kita sedang berhadapan, supaya dapat
kita melaksanakan apa juga yang telah kita rancangan itu untuk mencabar keputusan
ini tanpa gangguan politik supaya kedaulatan negara sentiasa terpelihara.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Isu yang sama, boleh saya sambung sedikit?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya rasa saya dah
jawab, Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Actually, sebenarnya you tak jawab
soalan Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya rasa cukup tetapi
Yang Berhormat boleh beri pandangan. Silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya nak sambung daripada soalan
Yang Berhormat Sepanggar
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sebab jawapan yang diminta oleh
Yang Berhormat Sepanggar itu ada dalam buku Tommy Thomas. Dia jelaskan di
sana dan saya harapkan Yang Berhormat Timbalan Menteri buat penjelasan itu
tetapi setakat ini tak dengar. Ada latar belakang dia, saya tidak tahu semua butiran
tetapi ada asasnya untuk membayar bayaran sebanyak RM5,300 itu setiap tahun.
Akan tetapi itu bukan relevan kepada tuntutan berbilion-bilion yang sekarang
dirunding, dibangkitkan dalam kes arbitration yang sedang ada.
Apa yang pentingnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, cadangan saya
kepada kerajaan ialah isu ini membimbangkan dan saya cadangkan Kerajaan Pusat
keluarkan statement, kenyataan yang jelas dan terperinci contohnya soalan Yang
Berhormat Sepanggar tadi sangat penting. Apa asas bayaran tahunan sebanyak
RM5,300 itu? Jelaskan secara terbuka, secara telus kepada rakyat Malaysia dan
daripada semasa ke semasa, apa-apa tindakan yang dibuat oleh kerajaan untuk
membatalkan atau ketepikan penghakiman atau perintah yang dikeluarkan oleh
arbitrator ini mesti dijelaskan kepada rakyat khususnya kepada rakyat Sabah. Ini
patut dibuat.
DR. 17.3.2022  135 
Kalau dibuat macam itu, kepercayaan kepada komitmen kerajaan yang
disebut tadi yang mana kita sangat hargai, komitmen kita lebih jelas tetapi kalau you
tak bagi jawapan yang jelas dan terperinci, memang ada keraguanlah dan
kebimbangan apa akan jadi, you know, perlu kah Malaysia bayar dan sebagainya?
Jadi, saya harap cadangan saya akan diterima dan maklumat kerap, terperinci
dikeluarkan oleh kerajaan kepada rakyat Malaysia secara regular statement. Itu yang
saya minta. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Cadangan, cadangan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Boleh? Cadangan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau boleh saya nak mencadangkan? Boleh? Tentang isu ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya minta soalan?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Boleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Nak bagi siapa?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya rasa cukuplah sebab saya...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Cadangan, cadangan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Penting ini, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat, kalau
cadangan, kita boleh dengar. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi cadangan
dahulu.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar ya? Okey. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau saya boleh mencadangkanlah
because kegusaran rakyat Sabah tentang isu keselamatan ini cukup mendalam.
Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu sehingga ke hari ini, Pantai Timur Sabah
masih berada di dalam curfew disebabkan oleh ancaman daripada negara jiran kita,
Filipina.
So, saya mencadangkan kalau kita melihat kepada negara-negara yang
menuntut sesuatu macam contoh China tuntut Pulau Spratly, apa yang mereka
lakukan? Mereka membina pangkalan tentera di sana. So, saya mencadangkan
DR. 17.3.2022  136 
kepada kerajaan agar untuk menunjukkan komitmen Kerajaan Persekutuan tentang
isu keselamatan di Sabah, saya mencadangkan agar dibina satu pangkalan tentera
terbesar negara di Pantai Timur Sabah dan kemudian keluarkan Pantai Timur Sabah
ini daripada curfew untuk membuktikan kepada Filipina bahawa Malaysia serius
mempertahankan negeri Sabah ini daripada diclaim oleh negara Filipina. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sepanggar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
tanya soalan?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya pun nak beri cadangan
juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
berkenaan dengan jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa kerajaan dalam proses nak
mengambil tindakan. Kemudian minta supaya tidak ada campuran politik dan
sebagainya. Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri kena faham, ini bukan
soal politik. Kita Ahli Parlimen. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sepanggar dan Yang Berhormat Kota Belud itu cukup penting.
Kita hendak supaya ia dijelaskan dalam Dewan yang mulia ini, apakah
tindakan yang akan diambil oleh kerajaan. Bila dan apakah hasil yang ingin kita capai
melalui tindakan itu supaya kita dapat berikan maklumat tersebut kepada seluruh
rakyat Malaysia yang juga ingin “Kita ambil tindakan” and that sort of thing. Terima
kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit sahaja.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Kota Belud.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.
DR. 17.3.2022  137 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit sahaja. Sedikit sahaja.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Kejap Yang Berhormat
Kota Belud, kita bagi Yang Berhormat Shah Alam. Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sepanglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta maaf. With
due respect, saya tadi agak terkejut bila Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi
arbitration bukan mahkamah. Betul, saya setuju arbitration bukan mahkamah tetapi
kalau jawab begitu, seolah-olah kita meremehkan award yang diberikan oleh badan
timbang tara ini.
Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu, dalam kes-kes yang melibatkan
1MDB pun banyak kes-kes yang melibatkan timbang tara. Jadi, saya mencadangkan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan tadi itu kalau boleh abandon
ataupun tarik balik sebab apa, jawapan itu nampaknya menunjukkan seolah-olah kita
tidak menghormati keputusan timbang tara.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tarik balik kenyataan itu dan kalau boleh kita bersama-
sama menyokong sebarang tindakan untuk mengetepikan award itu. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, terima
kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat
Sepang, saya menyatakan bahawa penimbang tara juga adalah penting dan apa
juga keputusan yang diberikan dengan pihak mahkamah juga adalah penting. Saya
nak maklumkan di sini, apa juga yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat-
yang Berhormat sekalian telah pun dibangkitkan kepada Yang Berhormat Menteri
pada 10 Mac yang lalu.
Jadi, memang di dalam Hansard pun semua ada dan telah pun dijawab
dengan panjang lebar. Saya kira apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat telah pun dijawab secara terperinci oleh Yang Berhormat Menteri, jadi tak
perlu saya ulang. Ya, Yang Berhormat Kota Belud, saya faham apa yang menjadi
kerisauan dan kebimbangan Yang Berhormat.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, ini bukan kerisauan yang kita buat berubah-ubah.
DR. 17.3.2022  138 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya faham.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ini
kerisauan yang setiap kali pilihan raya, dia akan timbul.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju, tadi saya– yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sepanggar, saya sudah cakap dalam bahas Titah Diraja saya untuk
meletakkan aset military kita di tempat yang strategik. Yang Berhormat Puchong
mengatakan - sebab itu saya bawakan usul ini untuk dibincangkan di dalam Dewan.
Kita tidak boleh sekadar mengeluarkan statement. Kalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri perasan, sekarang ini seolah-olah bukannya Pewaris Sulu yang tuntut tahu,
ini Kerajaan Filipina, dia openly debate this. So, kita tidak boleh hanya mengeluarkan
statement semata-mata.
Kenapa kita tidak bagi tahu once and for all bagi tahu dengan dia orang
bahawa tolong turunkan tuntutan Sabah ini daripada kamu punya constituency,
turunkan tuntutan Sabah ini daripada Act. 5446 of the Philippines. Once and for all.
Menteri KLN ada di sini, saya harap perkara ini diambil pandangan yang sangat
serius. Kita selesaikan, hadapi perkara ini, jangan takut, kita hadapi perkara ini,
selesaikan once and for all. Muktamadkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Boleh kah saya bertanya
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya hendak tanya sahaja.
Adakah kita mengiktiraf Penimbang Tara dari Spain ini? Adakah mereka mempunyai
jurisdiction terhadap apa yang berada dalam negara ataupun apa yang dikemukakan
oleh pihak-pihak tertentu ini. Saya ingin tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Beaufort. Jadi, bagi menjawab soalan ini, kita melihat bahawa kerajaan
telah pun mengambil tindakan perundangan untuk mencabar kesahihan (validity)
pelantikan Penimbang Tara dan juga prosiding timbang tara tersebut di mahkamah
tempat timbang tara tersebut iaitu di Madrid Sepanyol seperti berikut:
DR. 17.3.2022  139 
(i) memohon pengiktirafan dan juga penguatkuasaan perintah
deklarasi dan juga injunksi bagi menghentikan prosiding
timbang tara di Sepanyol yang mana telah dikeluarkan oleh
Mahkamah Tinggi Sabah pada 14 Januari;
(ii) mohon pembatalan pelantikan Penimbang Tara daripada 29
Jun 2021. Mahkamah di Madrid telah perintahkan bahawa
serahan notis kepada Kerajaan Malaysia tidak teratur dan
sebab itu 7 Julai hingga 8 Julai, Mahkamah Madrid telah
mengeluarkan perintah-perintah selanjutnya membatalkan
pelantikan Timbang Tara. Oleh itu semua tindakan dan
keputusan timbang tara tersebut adalah terbatal dan tidak sah
dari segi undang-undang.
Jadi, sebab itu juga memohon untuk mengetepikan Partial Award on
Jurisdiction bertarikh 25 Mei 2021 yang dikeluarkan oleh Penimbang Tara yang mana
Mahkamah Madrid pada 13 Oktober 2021 telah pun memutuskan bahawa Partial
Award on Jurisdiction adalah tidak sah dan juga terbatal.
Juga memfailkan satu aduan jenayah (criminal complaint) kepada Peguam
Negara Sepanyol pada 14 Disember 2021 terhadap Penimbang Tara,
memandangkan beliau telah pun mengingkari keputusan Mahkamah Tinggi bertarikh
29 Jun 2021 dengan meneruskan prosiding timbang tara di Perancis.
Jadi, sebelum itu – sebelum Final Award dikeluarkan pada 28 Februari 2022,
kerajaan juga telah mengambil tindakan perundangan bagi menangani tuntutan
tersebut di Perancis.  Antaranya dengan memfailkan rayuan kepada– perintah
Mahkamah Tribunal de Grande Instance di Paris, Perancis bertarikh 29 September
2021 yang telah mengiktirafkan Partial Award on Jurisdiction yang telah pun
dikeluarkan oleh Penimbang Tara pada 25 Mei 2020 yang mana rayuan tersebut telah
pun dipohon oleh penuntut di Paris, Perancis secara Ex- parte dan tanpa
pengetahuan kerajaan dengan tujuan untuk memintas keputusan Mahkamah Madrid
bertarikh 29 Jun 2021.
Juga, memfailkan permohonan pergantungan perintah tersebut. Pada 16
Disember 2021, Mahkamah Rayuan Perancis telah pun membenarkan permohonan
untuk menggantung perintah tersebut bagi memastikan tiada award dikeluarkan oleh
Penimbang Tara sebelum permohonan rayuan terhadap perintah tersebut diputuskan
oleh mahkamah.
Memandangkan Kerajaan Malaysia tidak mengiktiraf tuntutan tersebut,
kerajaan telah pun memfailkan permohonan untuk membatalkan Final Award
bertarikh 28 Februari 2022 di tempat Timbang Tara tersebut, seat of arbitration
DR. 17.3.2022  140 
dengan izin iaitu di Paris, Perancis bagi memastikan Final Award yang tidak sah
tersebut tidak dikuatkuasakan di bawah New York Convention oleh Penuntut pada
bila-bila masa dan di mana jua agar kepentingan kerajaan sentiasa terpelihara.
Jadi, di bawah Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign
Arbitral Awards New York Convention, Award yang dikeluarkan oleh penimbang tara
di negara anggota konvensyen tersebut boleh dikuatkuasakan di mana-mana negara
anggota yang lain konvensyen tersebut.
Jadi, memandangkan usaha yang sedang dijalankan untuk membatalkan final
award tersebut dan mencabar semua tindakan yang diambil oleh penuntut, semua
maklumat terperinci mengenai hal ini tidak dapat didedahkan bagi memastikan usaha
serta tindakan kerajaan untuk memelihara kepentingan negara tidak terjejas.
Saya harap dengan apa yang saya sebutkan ini, dapat memberikan sedikit
gambaran yang mana menunjukkan komitmen Kerajaan Malaysia serta keseriusan
kita mengambil kira tentang perkara ini Yang Berhormat, terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
teruskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Last
ya. Yang Berhormat Timbalan Menteri, baik. Tengok macam mana persistentnya
mereka, daripada Madrid pergi Paris, Paris ini yang terbaharu, tahun 2022, Februari.
Oleh sebab itu saya beritahu, ini bukan soal iktiraf atau tidak iktiraf. Tentang arbitrasi
Award ini, ini tindakan kita yang tegas, next. Apa yang kita mahu buat?
Saya punya goal adalah untuk dibawa bahas di dalam Dewan ini supaya kita
sebagai Ahli Parlimen Kerajaan Persekutuan Malaysia sebulat suara untuk beritahu
Kerajaan Filipina untuk drop claim ini over Sabah. Once and for all. Dengan tegas,
ini suara yang berat bah ini kalau kita bersama dalam Parlimen. Itulah goal saya
untuk bawa usul ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
harap Menteri Undang-undang faham ya.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Goal Yang Berhormat juga adalah merupakan goal kita juga. Sama-sama
kita masuk dalam gol insya-Allah. [Ketawa] Ya, serius sangatkan...
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ini serius, jangan ketawa.
DR. 17.3.2022  141 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya serius. Oleh sebab itu
saya cakap serius. Jadi, saya juga hendak terus sambung. Yang Berhormat Sungai
Buloh juga ingin tahu apakah status terkini kes Datuk Hasanah yang sepatutnya
dibicarakan semula.
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, kes ini telah pun didaftarkan sebagai
Kes Nonbor WA-4513-04-2019 yang mana Pendakwa raya melawan Hasanah binti
Abdul Hamid di Mahkamah Tinggi Jenayah Kuala Lumpur. Jadi, pada 12 April 2021,
pihak pendakwaan telah memohon Perintah Pelepasan Tanpa Pembebasan (DNAA)
terhadap tertuduh. Mahkamah telah pun memberikan perintah tersebut menurut
subseksyen 254 Sub 3 Kanun Tatacara Jenayah dan melepaskan tertuduh tanpa
dibebaskan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh untuk inisiatif di bawah Memorandum
Persefahaman dan juga Kestabilan Politik.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, fakta yang disebut dalam jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah fakta yang saya telah sebut apabila saya bangkitkan isu ini.
Soalan saya ialah, poin yang penting masih belum dijawab ialah, pada masa
pendakwaan menarik balik tuduhan terhadap Datuk Hasanah pada 12 April,
pendakwaan memberi jaminan kepada Hakim Mahkamah Tinggi, Datuk Hasanah
akan dituduh semula atas tuduhan yang asal. Oleh sebab itu Hakim membenarkan
pelepasan tanpa acquittal. Dia discharge not amounting to acquittal. Itu berlaku pada
12 April 2021, tahun lepas.
Gambaran yang diberikan kepada Hakim untuk mendapat perintah itu ialah
ini akan dibuat tidak lama lagilah, dalam tempoh yang munasabah. Akan tetapi,
sampai sekarang Datuk Hasanah tidak dituduh semula. Ini akan membangkitkan
keraguan, kemusykilan di peringkat rakyat. Apa sudah jadi? Adakah deal – kah apa-
apa lagi yang dibincang dan diselesaikan.
So, inilah saya minta diperjelaskan oleh kerajaan. Akan tetapi dalam jawapan
itu, saya tidak dengar apa-apa penjelasan itu. Saya harap ini diambil serius, jawab
itu. Kenapa Datuk Hasanah tidak didakwa semula? Dia didakwa asalnya, pada
mulanya buat Criminal Breach of Trust (CBT) terhadap jumlah besar sebanyak
USD50 bilion dengan izin, itulah tuduhan asal. Apa sudah jadi dengan tuduhan itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tambah sedikit Tuan Yang
di-Pertua.
DR. 17.3.2022  142 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh ya?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya ada bahaskan. Saya ada
bahaskan juga sentuh tentang kebebasan Kehakiman. Oleh sebab dahulu kita
pernah ada Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai video V.K. Lingam. Jadi sampai
sekarang kita tidak pernah dengar ada apa-apa tindakan daripada cadangan
suruhanjaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar. Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tambah sedikit. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila kes Datuk
Hasanah ditarik balik, kami semualah, saya, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang
Berhormat Puchong, kami boleh katakan terlibat dengan kes-kes jenayah. Jadi, saya
hendak tanya dengan Yang Berhormat sedar bahawa apabila ditarik balik itu, dengan
kita bagi perintah discharge not amounting to acquittal (DNAA) dengan izin, ini
bermakna ketika itu secara logiknya pihak pendakwa tidak bersedia lagi untuk
menjalankan kes. Persoalan saya kenapa tidak bersedia itu? Adakah memang saksi
tidak adakah? Ataupun keterangan hilangkah, apa-apa lah. Minta beri penjelasan,
satu.
■1730
Keduanya, apabila janji untuk dakwa balik, tiba-tiba tidak dakwa balik. Untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, kes jenayah ini apabila makin lama dilanjutkan,
apabila lama tidak didakwa, ia ada kaitan nanti dengan quality of evidence itu kerana
apabila kes makin lama― sebab keterangan saksi berdasarkan memori. Apabila kes
lama nanti, memori makin lupa, saksi punya kualiti akan semakin berkurang.
Bermakna usaha untuk mendapatkan sabitan mungkin akan terjejas.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat
Menteri sedar dan adakah mendapat penjelasan daripada pihak Peguam Negara,
kenapakah pendakwaan ini sampai sekarang tidak lagi diteruskan? Sekian, terima
kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Jadi untuk kes Hasanah ini, ia di bawah DNAA. Maksudnya, bila-bila
masa kalau hendak dituduh semula, tidak menjadi masalah. Jadi, sebab itu kita
melihat bahawa sekiranya apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
sekalian, ia akan diberikan perhatian oleh kita. Terima kasih.
Saya ingin meneruskan.
DR. 17.3.2022  143 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Mana penjelasan itu?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Minta penjelasan. Tidak jelas.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya sudah jawab tadi,
Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Jawapan itu, maksudnya tidak ada
penjelasan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Izin saya untuk teruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan mungkin soalan lain-
lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You should be prepare
semasa datang sini. Jangan baca sahaja. Prepare lah. Tidak prepare kah?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
mungkin saya boleh halakan direct question. Boleh beritahu kepada Dewan yang
mulia ini kenapa kes itu diDNAAkan? Satu soalan sahaja. Senang.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Maaf, saya tidak boleh
beritahu di sini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tetapi itu soalan yang dibangkitkan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak boleh dijawab? Tidak
ada diberikan atau macam mana? Mungkin bekas Tuan Yang di-Pertua boleh bantu
dia duduk di situ. Tetapi this is important kerana kita tanya soalan itu kerana kita
hendak dapat maklumat itu...
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya faham, Yang
Berhormat. Saya faham, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Supaya kita dapat pastikan dan tahu
apa sebab. So, adakah diberitahu ataupun tidak diberitahu? Tidak ada maklumat?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya tidak ada maklumat
itu. Saya secara peribadi, saya tidak ada maklumat itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Memanglah secara peribadi tidak ada
maklumat tetapi secara Timbalan Menterinya, ada maklumat ataupun tidak?
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya tidak ada maklumat
itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Bekas PO
fahamlah. [Ketawa]
DR. 17.3.2022  144 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan, Menteri,
jalan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Harus juga ditekankan bahawa selain untuk kita mengekalkan kestabilan,
memorandum persefahaman dan juga kestabilan yang ditandatangani oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dengan pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan
telah pun memberi impak secara langsung kepada negara.
Selain daripada pindaan terhadap Perlembagaan Persekutuan berkenaan
Perjanjian Malaysia 1963 yang telah pun diwartakan pada 11 Februari 2022 yang
lalu serta undi 18, kerajaan juga komited dalam melaksanakan inisiatif-inisiatif lain di
bawah memorandum persefahaman ini.
Jadi, saya ingin menyentuh berkenaan dengan― ada Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Seremban di sini? Tidak ada
ya. Jadi, saya ingin menyentuh tentang perkara ketiga iaitu pemerkasaan institusi
Parlimen.
Kerajaan sentiasa positif dalam menambah baik institusi Parlimen untuk
memastikan semak dan imbang dalam kepimpinan kerajaan sentiasa diperkasakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, pasal
MoU tadi. MoU ini, Tuan Yang di-Pertua, dimeteraikan ialah untuk tujuan bagi
kestabilan politik. Itulah yang disarankan oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang kita bahaskan titah baginda pada hari
ini.
Akan tetapi malangnya, bagi saya, ialah di sebelah kerajaan tidak memahami
persoalan hasrat untuk mewujudkan kestabilan politik sehingga mencetuskan dua
pilihan raya negeri iaitu di Melaka dan juga di Johor. Hari ini, riuh rendah di PWTC
ialah untuk mempercepatkan proses pembubaran parlimen. Ini sudah macam
mereka hendak merampas kuasa Yang di-Pertuan Agong. Berbincang di PWTC
untuk isu hendak mempercepatkan pembubaran parlimen. Sedangkan kita hendak
berhadapan dengan kestabilan politik. Kita hendak pastikan kestabilan politik itu
wujud.
Saya fikir bahawa menjelang Ramadhan pada minggu hadapan ini, saya fikir
tidak sepatutnya di PWTC mereka berbincang soal bubar Parlimen. Kita seharusnya
membincang soal macam mana hendak sambut Ramadhan. Ini yang sepatutnya.
Tetapi malang...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
satu soalan sahaja.
DR. 17.3.2022  145 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ke arah rakan saya dan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, saya setuju dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa jangan rampas kuasa raja. Akan tetapi, Presiden parti Yang
Amat Berhormat, Timbalan Presiden parti Yang Amat Berhormat macam hendak
rampas kuasa Yang di-Pertuan Agong.
Jadi, saya sedih tengok kawan saya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada hari ini. Jadi ini sepatutnya, bagi saya, bahawa jangan dilayanlah.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, jangan dilayan mereka ini yang duduk minta terkial-terkial.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Pokok Sena, apa persoalannya?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Apa
penjelasannya?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh bagi sedikit?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Begitu bersemangat sekali. Saya yakin dan percaya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita seorang yang berpegang pada janji. Pastinya
dengan apabila termeterai memorandum persefahaman di antara kerajaan dan juga
pihak Pakatan Harapan buat kali pertamanya yang menjadi cerminan untuk
kestabilan negara, pastinya perkara itu juga bukan hanya mendengar setakat
permintaan daripada partinya tetapi harus juga maksudnya menerima dan juga
menghormati juga pandangan pihak yang lain.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Dan juga wakil daripada
pihak Pakatan Harapan juga telah pun mewakili Jawatankuasa Pemandu
Transformasi dan Kestabilan Politik. Saya kira pandangan Yang Berhormat boleh
kita minta untuk salurkan pandangan tersebut kepada jawatankuasa tersebut dalam
usaha kita membuat keputusan consensus berkenaan perkara ini. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang
berbangkit ini melibatkan Ahli Parlimen Bera, Perdana Menteri. Beliau ada dalam
Dewan sekarang. Kenapa beliau tidak boleh bangun dan jawab dan membantu
berkenaan hal itu? Mungkin beliau ada peluang untuk memberi pandangan berkaitan
perkara ini. Ini isu yang serius di mana ditanya berkenaan dua pilihan raya negeri.
Mungkin kita boleh dengar pandangan dan pendapat daripada Yang Amat Berhormat
DR. 17.3.2022  146 
Bera yang ada di sini bersama dengan kita hari ini. Sila jawab Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Elok sangat.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, rakyat letih ini. Rakyat letih.
Perdana Menteri [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Saya tak dengar
perbahasan. Jadi, saya tak nak jawab apa yang saya tak dengar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu pilihan raya. Isu pilihan
raya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita ulang balik perbahasan.
Boleh?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tak boleh kata tak dengar perbahasan. Ini Dewan Rakyat.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Puchong, Yang Berhormat Pokok Sena, Perdana Menteri telah menyatakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia tidak dengar perbahasan tapi
dalam Dewan. Ini bagus.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat, saya
banyak lagi isu tapi masa dah selesai.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu pilihan raya, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Rakyat dah letih ini.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri perlu masa?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya banyak lagi. Jadi,
saya mohon untuk menjawab secara bertulis.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Pokok
Sena, tak payah jaga rumah tangga oranglah. Jaga rumah tangga sendiri.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya bagi lagi
lima minit.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Amanah pun dah jadi
‘marang kerapu kepunting’. Tak tahu apa. Tak usah cakap fasal UMNO. Ini
Perhimpunan Agung UMNO, biar UMNO yang usulkan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak. Rumah tangga UMNO pun
pening kepala. Saya pun tak nak jaga.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kalau Amanah minat, minta
masuk Barisan Nasional. Yang Berhormat Pokok Sena boleh...
DR. 17.3.2022  147 
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Perhimpunan Agung pun tak
putus lagi soal pilihan raya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, Rompin sikit.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Pokok Sena, sila duduk.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin ingin mencelah.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Machang pun mahu
mencelah ini.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tolong Yang
Berhormat semua duduk. Yang Berhormat Menteri, saya bagi lagi lima minit dan
gulung.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh
sini.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Jika Yang
Berhormat Menteri memberi laluan. Peraturan 37(1)(b). I am enforcing it.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Betul. Sebab itu saya minta izin
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ini last five
minutes. I am not going to exceed it anymore. If the Menteri beri laluan, saya
benarkan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Soalan saya...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tak adil beri kepada Yang
Berhormat Sungai Buloh. Machang minta awal lagi. Kalau nak bagi, Machang
dahulu, baru Yang Berhormat Sungai Buloh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri yang bagi.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya tak nampak Yang
Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang tak sebut. Saya nampak Yang
Berhormat Sungai Buloh direct. Minta maaf. Silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ini double standard ini, Yang
Berhormat Menteri. Tak boleh macam ini.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Tak apa. Saya boleh
bagi kepada Yang Berhormat Machang selepas ini. Saya no problem. Okey, silakan.
DR. 17.3.2022  148 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam perbahasan saya, saya bangkitkan isu yang penting iaitu status
siasatan terhadap Yang Berhormat Pekan atas tuduhan penglibatan beliau dalam
pembunuhan Altantuya. Ini jelas daripada akuan bersumpah ataupun statutory
declaration yang dibuat oleh Inspektor Azilah yang telah disabitkan untuk
pembunuhan itu. Dia kata secara terus-terang dalam dokumen itu yang ada di ruang
awam bahawa Yang Berhormat Pekan yang arahkan dia membuat pembunuhan itu.
Jadi, selepas itu, mantan Peguam Negara, Tan Sri Tommy Thomas buka siasatan
semula lagi, hantar DPP Kanan ke Australia untuk menemu duga Koperal Sirul.
■1740
Koperal Sirul mengesahkan mengikut kenyataan daripada Tan Sri Tommy
Thomas versi yang sama walaupun dua-dua ada di tempat yang berlainan. Jadi
selepas itu siasatan berjalan mengikut tulisan Tan Sri Tommy Thomas. Saya tanya
dan saya harap dijawab sekarang apakah status siasatan itu selepas peletakan
jawatan oleh Tan Sri Tommy Thomas pada Februari 2020? Berapakah saksi yang
telah ditemu duga? Apakah hasil siasatan dan apakah pandangan Peguam Negara
atas hakikat fakta iaitu versi Inspektor Azilah dan versi Koperal Sirul sama tentang
arahan yang diterima oleh Yang Berhormat Pekan untuk membunuh Altantuya. Itu
sangat serius ya. Kita kena dapat jawapan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey. Terima kasih,
Yang Berhormat. Saya tidak ada maklumat tentang perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat. Saya tidak akan mendahului untuk tindakan perundangan ini. Saya
mohon maaf. Saya minta untuk Yang Berhormat Machang boleh bangun.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya harap dijawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap soalan saya penjelasan saya minta dijawab
sekuang-kurangnya secara bertulis. Oleh sebab saya bangkit dengan terang-terang
di dalam perbahasan. Tidak boleh bercakap saya tidak ada maklumat. Boleh saya
dapat arahan itu daripada Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebagaimana
yang...
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, saya akan bagi
jawapan secara bertulis.
DR. 17.3.2022  149 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebagaimana
yang telah dipohon oleh- dipersilakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi laluan.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ini adalah satu dakwaan yang
terlalu tidak berasas yang telah dilemparkan oleh contohnya daripada Yang
Berhormat Pokok Sena. Dalam sebuah parti yang besar seperti UMNO ini sudah
tentu ada kepelbagaian pendapat tetapi ia bukan bererti dimuktamadkan dan
diputuskan. Kalau Yang Berhormat Pokok Sena hendak tahu, ini minta izin Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
UMNO ini parti besar hendak banding dengan Amanah tidak boleh. Kalau
biasa duduk dalam perahu yang kecil tetapi tidak pernah duduk dalam perahu yang
besar, itu beza. Jadi bagi saya yang akan menentukan adalah Perhimpunan Agung
dan sebahagian Ahli-ahli Parlimen, pemimpin-pemimpin dalam UMNO senang tidak
ada masalah dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Bera sebagai Perdana Menteri dan bukan semua yang membangkitkan soal isu
pilihan raya awal atau pilihan raya diadakan lewat.
Kita dan juga dakwaan yang mengatakan bahawasanya kita seolah-olah
mengambil kerja Yang di-Pertuan Agong ini terlalu tidak berasas. Ini adalah suatu
tuduhan yang terlalu melampau.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri yang sebut dalam kenyataan dia hari ini.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Biarlah saya habis, Yang
Berhormat Pokok Sena sudah cakap banyak, Yang Berhormat Pokok Sena ini
selalu...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Amat Berhormat yang
sebut.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat, saya
ada lagi...
Tuan Yang di-Pertua: [Pembesar suara dimatikan] Yang Berhormat, tolong.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
DR. 17.3.2022  150 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong. Duduklah. Duduklah, duduk. Ini bukan masa
berbahas, Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok
Sena, tolonglah. Jangan macam ini. Yang Berhormat Machang teruskan.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Saya ingat Yang Berhormat
Pokok Sena patut menarik balik dengan menuduh seolah-olah kita mengambil kerja
Tuanku Yang di-Pertuan Agong ini tidak betul. Untuk makluman Yang Berhormat
Pokok Sena, saya boleh bekalkan Perlembagaan UMNO tahu. UMNO lah yang
menjunjung institusi raja mempertahankan sehingga akhir hayat, Raja
Berperlembagaan dalam negara ini.
Kalau tidak faham, mari masuk dalam UMNO sekejap, hendak keluar balik,
keluar lah masuk Amanah. [Dewan riuh] Ada faham? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Machang.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Ketereh
senyum sahaja. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh habiskan?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, saya ada banyak
lagi Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya mohon untuk menjawab secara bertulis. Jadi
saya ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah
membangkitkan isu sepanjang tempoh perbahasan dan yang tidak dapat saya jawab
itu akan kita berikan jawapan secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Maka dengan itu, tamatlah penggulungan Menteri-menteri bagi Usul Titah Diraja
pada kali ini. Maka demikian Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung
Kasih ke atas Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat dari Jempol ini hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
DR. 17.3.2022  151 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan Menjunjung Kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Kelima, Parlimen yang Keempat Belas”.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ramai belah Menteri tidak hadir
termasuk Menteri-menteri Kanan tidak hadir, ini sejarah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sejarah, Tuan Yang di-Pertua.
Sejarah menerima Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia ini tanpa kehadiran ramai
daripada Menteri-menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, sudah habis sudah ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ramai-ramai, khususnya
Menteri-menteri sebelah..
Tuan Yang di-Pertua: [Pembesar suara dimatikan] Yang Berhormat, tolong.
Ahli-ahli Yang Berhormat..
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Pokok Sena
mengganggu tugas Tuan Yang di-Pertua boleh ambil tindakan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Betul-betul, tetapi saya bagi peluanglah sebab sudah
pukul 5.45 petang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, maka Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 21 Mac 2022. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang]
