MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 9 Mac 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Ismail Kasim [Arau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, statistik
jenayah berat bagi lima tahun kebelakangan ini mengikut negeri dan apakah punca ia
bertambah atau berkurangan, apakah perancangan kerajaan dalam mencapai matlamat
pengurangan jenayah 20 peratus setiap tahun bagi memenuhi NKRA kementerian.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein]: Tuan Yang
di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan oleh
Yang Berhormat Puchong bertarikh 16 Mac 2011, pertanyaan oleh Yang Berhormat Telok
Intan bertarikh 17 Mac 2011 dan pertanyaan Yang Berhormat Hulu Langat bertarikh 31 Mac
2011 kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut ada kaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, jenayah berat ditakrifkan sebagai mana-
mana jenayah yang boleh dikenakan hukuman mati atau penjara seumur hidup dan kes-kes
lain yang menarik perhatian yang melibatkan nyawa dan harta benda. Kategorinya adalah
seperti bunuh, samun bersenjata api, penyeludupan senjata api, culik dan lain-lain kes yang
menarik perhatian yang melibatkan nyawa dan harta benda. Secara keseluruhannya, bagi
statistik jenayah berat sepanjang tempoh lima tahun adalah seperti berikut:
| TAHUN |                              BIL. KES                             |
|  2006 |                             1,405 kes                             |
|  2007 |  1,321 kes  (bersamaan penurunan 6 peratus berbanding tahun 2006) |
|  2008 |  1,264 kes  (bersamaan penurunan 4 peratus berbanding tahun 2007) |
|  2009 | 1,096 kes  (bersamaan penurunan 13 peratus berbanding tahun 2008) |
|  2010 |  912 kes  (bersamaan penurunan 17 peratus berbanding tahun 2009)  |
Daripada jumlah keseluruhan tersebut, dapat dilihat bahawa terdap at penurunan
jumlah jenayah berat iaitu daripada 6 peratus pada tahun 2007 kepada 17 peratus pada
tahun 2010. Kejayaan PDRM menurunkan jumlah jenayah berat tersebut dicapai menerusi
operasi-operasi yang dijalankan terhadap kumpulan-kumpulan penjenayah yang
menghasilkan mereka dihadapkan ke muka pengadilan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung pengurangan jenayah di bawah inisiatif NKRA, di
antara strategi dan inisiatif yang telah dilaksanakan untuk mengurangkan jenayah ini:
(i) Program Pengawaman Polis yang membolehkan 7,402 orang
anggota polis beruniform yang selama ini menjalankan tugas
pentadbiran di balai untuk melaksanakan tugas-tugas kepolisan
digantikan dengan 4,279 orang awam tanpa melibatkan
pertambahan kos. Penugasan 14,222 orang pegawai polis,
1,724 orang anggota PGA dan 1,215 polis bantuan serta
sukarelawan simpanan polis (PVR) yang melibatkan jumlah
3,663 anggota RELA dan 1,292 orang anggota Jabatan
Pertahanan Awam Malaysia (JPAM) dengan purata seramai 290
orang sehari di kawasan-kawasan panas yang telah ditetapkan;
(ii) pelaksanaan kepolisan berprofil tinggi (high profile policing)
dengan izin melakukan purata lawatan sebanyak 8,000 ke 9,000
lawatan seminggu, penempatan 90 unit balai polis bergerak di
seluruh negara dan 812 buah motosikal tambahan untuk
rondaan anggota polis di kawasan-kawasan panas;
(iii) menambah kehadiran anggota polis di kawasan-kawasan panas,
memasang 496 CCTV tambahan, melibatkan penglibatan 4,708
Rukun Tetangga, 2,030 skim rondaan sukarelawan serta
penglibatan seramai 394,260 ahli Rakan COP di seluruh negara;
(iv) Kementerian Dalam Negeri sedang dan akan mengadakan
kerjasama strategik dengan pihak lain antaranya seperti
Angkatan Tentera Malaysia yang telah dilaksanakan bagi
menangani jenayah seperti penggunaan kem-kem tentera untuk
melatih dan merekrut anggota polis, mengadakan rondaan-
rondaan secara bersama dan menyerap bekas personel tentera
dalam perkhidmatan polis;
(v) penempatan semula anggota PGA seramai 8,140 yang sebelum
ini bertugas di sempadan Semenanjung Malaysia ke empat
negeri kawasan-kawasan panas mengikut giliran iaitu Selangor,
Kuala Lumpur, Johor Bahru dan Pulau Pinang; dan akhir sekali
(vi) untuk mewujudkan gelombang kehadiran polis, dengan izin,
omnipresent di jalanan bagi memastikan kehadiran seramai
mungkin anggota keselamatan yang terdiri daripada anggota
polis, RELA dan JPAM di kawasan-kawasan panas ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini supaya dapat sentiasa bekerjasama dengan kerajaan dalam usaha
menjaga keselamatan dan ketenteraman awam di negara ini agar sentiasa terpelihara.
Terima kasih.
■1010
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan kepada jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat, saya sebenarnya mengagumi kesungguhan dan team yang ada dalam KDN
untuk menunjukkan langkah-langkah yang telah dibuat oleh kerajaan dalam menangani
masalah jenayah dan sekali gus mewujudkan soal keselamatan yang lebih terjamin di
negara kita. Ini kerana keselamatan ini merupakan elemen yang penting dalam memastikan
kehadiran pelabur asing ke negara kita dan merupakan kriteria utama penilaian mereka
terhadap negara kita.
Namun begitu, walaupun pelbagai research telah dibuat seperti TNS Research
International dan sebagainya yang telah menunjukkan kadar penurunan yang agak ketara.
Akan tetapi terdapat sedikit sekumpulan tertentu yang masih membuat persepsi
berhubung dengan soal keselamatan di negara kita dan rasa kurang selamat mereka
dengan kadar yang berlaku. Walaupun data-data yang menunjukkan kesungguhan langkah-
langkah yang dibuat oleh polis dan agensi yang terbabit dalam KDN berterusan dibuat,
tetapi masih ada perasaan kurang selamat yang terdapat di dalam negara kita.
Apakah langkah yang dibuat oleh pihak kementerian dalam menangani faktor
persepsi ini? Ini kerana ini cukup penting untuk kita mewujudkan keadaan yang selesa di
kalangan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Pertamanya saya hendak nyatakan di sini bahawa kejayaan menurunkan indeks tidak
bermakna bahawa usaha kita akan kita hentikan. Ia merupakan hasil daripada sebahagian
sahaja inisiatif-inisiatif yang telah pun kita kenal pasti dan tahun ini telah pun kita rintis dan
akan umumkan serta akan laksanakan inisiatif-inisiatif baru supaya persepsi dan keyakinan
orang ramai atau segelintir mereka di luar sana dapat diyakinkan sepenuhnya.
Kedua, pada masa yang sama research daripada pihak antarabangsa seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat, TNS Research tadi merupakan satu badan antarabangsa
yang bebas. Apa yang mereka lakukan ini berkisar kepada persepsi dan anggapan orang
ramai dalam beberapa perkara. Petanda awal menunjukkan bahawa memang ada kejayaan
tetapi kerajaan masih lagi belum berpuas hati. Untuk memastikan bahawa research yang
dibuat secara bebas ini dapat mengenal pasti di mana dia touch points, di mana dia
perkara-perkara yang boleh kita tambah nilai, apa lagi yang boleh kita lakukan untuk
membuktikan bahawa indeks yang telah pun menurun itu dapat diterjemahkan kepada
penghayatan orang ramai dan persepsi orang ramai bahawa mereka akan selamat.
Ini akan diteruskan Tuan Yang di-Pertua. Saya percaya bahawa beberapa lagi
inisiatif yang kita hendak umumkan tahun ini akan bantu kita menjawab dan juga
menumpukan kebimbangan Yang Berhormat Arau tadi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya setuju dengan apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Arau tadi tentang isu persepsi perasaan kurang selamat memang ada
justifikasinya. Saya rujuk kepada laporan-laporan badan-badan bukan kerajaan dalam
Malaysia yang menyatakan sejak tahun 2000, sebanyak 147 kes kematian di bawah
tahanan polis dilaporkan. Ini termasuklah kenaikan 17 kali ganda sejak 2001, kematian
yang disebabkan oleh pihak polis.
Maka pada saya bila disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi hendak wujudkan
kehadiran polis yang ‘omnipresent’, saya takut kita akan sampai ke tahap di Malaysia
menjadi negara polis. Saya katakan dalam alasan-alasan dalam tahanan yang mati dalam
di bawah polis disebut alasan ulser, demam kuning, bunuh diri, serangan jantung untuk
tahanan sekitar 30 tahun hingga 40 tahun yang - membangkitkan 100 pertanyaan. Soalan
susulan saya, apakah perancangan kerajaan dalam memperbaiki prestasi buruk ini?
Adakah kerajaan atau Yang Berhormat Menteri masih lagi berdegil untuk mewujudkan
Independent Police Complaints and Misconduct Commission?
Kerana apa? Walaupun disebut dahulu perancangan SIAP (Suruhanjaya Integrasi
Agensi Penguatkuasaan) iaitu badan untuk menyiasat isu-isu ini termasuklah PDRM tidak
memadai kerana kuasa SIAP yang terhad kepada menyiasat dan bukan mendakwa mereka
yang bersalah. Mohon jawab. Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua soalan tambahan tadi tidak ada kaitan langsung dengan soalan asal.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya hendak bantu
juga prestasi PDRM, tidakkanlah tidak boleh langsung jawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia jauh melenconglah.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak melencong, ada kaitannya
prestasi. Kalau Yang Berhormat Arau sudah sebut, tidakkan tidak boleh jawab.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Duduk, duduk Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, cara dia salah Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Cara dia salah. Soalan asal
berkisar kepada isu kadar indeks yang menurun. Soalan tambahan berhubung kait dengan
isu tahanan dan juga kononnya persepsi bahawa kita ini negara polis. Perkara-perkara ini
tidak langsung ada kaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dalam
jawapan asalnya. Akan tetapi hal-hal yang berhubung kait dengan tahanan, hal-hal yang
berhubung kait dengan kajian yang diminta oleh Yang Berhormat tadi, banyak lagi soalan-
soalan dalam sesi ini yang telah pun diketengahkan dan kita akan jawab. Akan tetapi bukan
semasa soalan hari ini yang lari jauh daripada soalan asal.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Perlu belajar dahululah.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, sudah habis soalan satu itu. Mintalah kita ikut
sedikit peraturan. Kita ini penggubal undang-undang dan dasar negara. Kalau kita sendiri
yang tidak ikut dasar serta peraturan, tidak ada banggalah kita jadi Ahli Yang Berhormat.
2. Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
fungsi unit First Lady of Malaysia (FLOM) di bawah Jabatan Perdana Menteri, jumlah
kakitangan dan jumlah peruntukan untuk kos operasi unit tersebut bagi tahun 2011.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua saya mohon dengan izin untuk menjawab secara serentak soalan-
soalan dari Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Bandar Tun Razak dan Yang
Berhormat Seputeh pada 9 Mac. Juga daripada Yang Berhormat Ampang pada 10 Mac dan
6 April, Yang Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Titiwangsa 23 Mac, Yang
Berhormat Pokok Sena 24 Mac, Yang Berhormat Bukit Gantang 30 Mac, Yang Berhormat
Taiping 31 Mac dan Yang Berhormat Kota Raja pada 4 April berkaitan kewujudan pejabat
isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dikatakan melibatkan perbelanjaan
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin menjelaskan bahawasanya soalan ini pernah dijawab oleh saya pada 25 November
2010. Di mana saya telah menyatakan bahawa tidak ada kakitangan tetap dan kontrak yang
diperuntukkan khusus untuk isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sebaliknya
pegawai-pegawai daripada Pejabat Perdana Menteri dari semasa ke semasa telah
membantu isteri Perdana Menteri dalam menjalankan tugas-tugas beliau selaku isteri
kepada Perdana Menteri.
Oleh yang demikian, tidak timbul elemen-elemen kos tambahan dan kakitangan
yang menguruskan isteri Perdana Menteri kerana mereka adalah kakitangan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Walau bagaimanapun, bagi memudahkan urusan kerja-
kerja pentadbiran seperti surat-menyurat, jemputan rasmi dan membolehkan pihak awam
berhubung dengan Pejabat Perdana Menteri mengenai penglibatan beliau untuk jemputan-
jemputan dari dalam dan luar negara, maka beberapa pegawai telah ditugaskan untuk
membantu menguruskan hal-hal sedemikian.
Mengenai pertanyaan berkaitan laman sesawang, ingin saya menjelaskan bahawa
keseluruhan direktori Pejabat Perdana Menteri sedang diproses kemas kini. Proses ini
dibuat bertujuan bagi mengelakkan kekeliruan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Tadi Yang Berhormat Menteri jawab kata tidak ada pegawai tetap untuk apa
yang dikatakan sebagai unit First Lady of Malaysia ini, FLOM Division. Akan tetapi dalam
portal Perdana Menteri pernah dipaparkan division khas ini ataupun unit dikatakan FLOM
Division. Terdapat enam jawatan tetap yang dipaparkan dalam portal rasmi Pejabat
Perdana Menteri iaitu enam pegawai, seorang Special Officer Datuk Siti Azizah binti Sheikh
Abod, lepas itu ada Personal Assistant, ada seorang Assistant Officer with special function,
seorang Personal Assistant, Assistant Officer with special function dan dua jawatan untuk
Assistant Officer with special function.
■1020
Kalau tidak ada jawatan tetap untuk unit tersebut, mengapakah dalam portal rasmi
ada jawatan-jawatan yang tertera di dalam ini bersama-sama dengan nombor telefon
pejabat? Kalau dikatakan tidak ada pegawai diperuntukkan untuk unit ini, mengapa ada
jawatan ini tertera dalam portal rasmi?
Selepas itu, portal rasmi apabila didedahkan, dalam portal rasmi ini, sekarang
maklumat ini sudah tidak ada. Apa penjelasan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Penjelasannya, saya sudah jawab tadi.
Kalau dengar betul-betul, saya kata walau bagaimanapun bagi memudahkan urusan kerja-
kerja pentadbiran seperti surat-menyurat, jemputan rasmi dan membolehkan pihak awam
berhubung dengan pejabat Menteri, mengenai penglibatan beliau untuk jemputan-jemputan
dari dalam, luar negara, maka beberapa pegawai telah ditugaskan untuk membantu
menguruskan hal-hal sedemikian. Itulah pegawai pejabat Perdana Menteri sebenarnya.
Kemudian oleh sebab kekeliruan ini, soalan terakhir Yang Berhormat bertanya,
saya jawab mengenai pertanyaan berkaitan laman sesawang. Ingin saya menjelaskan
bahawa keseluruhan directory Pejabat Perdana Menteri sedang menjalani proses kemas
kini. Proses ini dibuat bertujuan bagi mengelakkan kekeliruan. Kekeliruan ini yang kita
hendak elakkan, jadi kita kemas kinilah.
3. Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi membendung
penyebaran ajaran atau fahaman Syiah di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
Baharum]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak dengan pertanyaan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Hulu Terengganu pada 7 April 2011 kerana menyentuh isu yang sama iaitu
berkaitan dengan fahaman Syiah. Mohon izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
menyedari hakikat negara Malaysia yang berbilang bangsa dan agama, maka dalam
menyusun kerukunan dan menjaga keharmonian serta sensitiviti beragama, kerajaan telah
mengambil pendekatan berhemah melalui semangat dan roh Perlembagaan negara yang
mana agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan dan agama-agama lain bebas
mengamalkan ajaran mereka.
Namun begitu, bagi memastikan ajaran selain daripada Al-Sunnah Wal Jamaah
yang diamalkan di Malaysia tidak menjejaskan keselamatan negara, pihak kerajaan
bertindak membuat pencegahan awal melalui pembendungan penyebaran selain daripada
Al-Sunnah Wal Jamaah daripada terus menular dan mempengaruhi umat Islam di negara
ini. Di samping yang sama, kerajaan negeri yang bertanggungjawab secara langsung dalam
hal ehwal agama telah mengadakan usaha-usaha menjaga kesucian agama Al-Sunnah Wal
Jamaah agar tidak tergugat. Antara usaha-usaha yang telah dan terus dilaksanakan oleh
pihak kerajaan ialah:
(i) menyebarluaskan fatwa-fatwa yang telah dibuat tentang
larangan penyebaran Syiah kepada masyarakat;
(ii) sesi penjelasan kepada masyarakat melalui program-program
ceramah dan penyebaran maklumat larangan ini menerusi
media cetak dan elektronik;
(iii) program pemantauan dan mengawal bahan-bahan media cetak
dan elektronik dari tersebarnya fahaman Syiah menerusi media-
media secara berterusan;
(iv) meningkatkan kerjasama antara agensi-agensi agama dan
kementerian-kementerian yang berkaitan dalam menangani dan
menyekat fahaman selain Al-Sunnah Wal Jamaah dari tersebar
dari masyarakat;
(v) mengambil tindakan undang-undang terhadap pihak terbabit
sekiranya didapati melanggar mana-mana peruntukan undang-
undang yang sedang berkuat kuasa di negeri-negeri yang telah
mewartakan kesalahan penyebaran ajaran Syiah.
Terima kasih.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kira penangkapan 200 pengikut Syiah
pada Disember 2010 adalah satu usaha yang agak kecil kalau kita bandingkan dengan
anggaran pengikut Syiah di dalam negara kita yang dianggarkan 40,000. Enakmen
Pentadbiran Undang-undang Islam 1989 memperuntukkan Syiah sebagai menyeleweng
atau menyimpang dari ajaran Al-Sunnah Wal Jamaah. Begitu juga dengan Majlis Fatwa
Kebangsaan seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya, saya ingin mendapatkan penjelasan kepada kerajaan sama ada
Syiah ini adalah satu mazhab dalam Islam atau adakah Syiah ini satu ajaran yang baru.
Kedua, apakah tindakan kerajaan terhadap pemimpin Syiah di dalam negara ini termasuk
kumpulan Hauzah Ar-Ridha yang telah beroperasi semenjak dua tahun yang lalu? Mohon
jawapan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat daripada Kuala Krau. Berkaitan dengan ajaran sebagaimana
yang saya jelaskan awal sebentar tadi, untuk menjaga supaya tidak ada berlakunya
sensitiviti agama dan begitu juga berlakunya hal-hal yang menyebabkan pertembungan,
ketidaksenangan di antara penganut-penganut dan pengamal-pengamal, sebab itu di sana
diletakkan beberapa peraturan terutamanya akta-akta kepada negeri-negeri yang telah pun
mewartakan kebenaran untuk supaya tidak membenarkan ajaran-ajaran selain daripada
pegangan Al-Sunnah Wal Jamaah dalam konteks Malaysia.
Jadi, maka sebab itu rentetan daripada itu, kita tidak mencegah atau pun melarang
pengamalan kebebasan agama yang disebut pengamalan masing-masing tetapi ditegah
penyebaran daripada ajaran tersebut kepada mereka yang telah pun mempunyai pegangan
agama masing-masing khususnya dalam konteks Al-Sunnah Wal Jamaah.
Jadi, sebab itu secara kesimpulan saya dapat sebutkan Yang Berhormat Kuala
Krau, bahawa ajaran agama yang diwartakan menyeleweng dan sebagainya ini tidak
dibenarkan di sebarkan dalam konteks Malaysia dan sebab itu di negeri Selangor sudah
ada tindakan. Walaupun mungkin barangkali dilihat satu usaha yang masih lagi kecil tetapi
ianya adalah merupakan salah satu daripada pencegahan yang sudah termaktub dalam
akta yang sudah pun diwartakan di negeri Selangor bagi menyekat penyelewengan ajaran
Syiah ini. Terima kasih.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan.
Saya rasa itu penjelasan yang agak komprehensif menyentuh tentang penyebaran
dan amalan sebab kita harus berhati-hati juga dalam mengambil sebarang tindakan kepada
perbezaan mazhab ini kerana tidak semua mazhab Syiah itu sendiri dikategorikan sebagai
sesat.
Bukan saya hendak membela mazhab Syiah tetapi tidak semua harus kita
kategorikan sebagai sesat. Cuma, persoalannya adalah kenapa dalam konteks ini
dikenakan tindakan ISA ke atas pengamal-pengamal sama ada yang telah ditahan atau pun
yang mungkin akan ditahan? Adakah pihak kementerian sedar bahawa kalau mengikut
laporan sebuah laman web yang menceritakan tentang Syiah di Malaysia, terdapat tiga
buah masjid di Kuala Lumpur yang mengamalkan amalan tersebut dan tidak kurang juga
penglibatan pegawai-pegawai termasuk pegawai-pegawai daripada kementerian Yang
Berhormat yang terlibat dengan amalan ini dan juga sudah maklumkah Yang Berhormat
tentang sebuah tesis yang ditulis di sebuah universiti di Indonesia daripada seorang
pegawai kanan kerajaan yang menyokong amalan nikah mut’ah seperti mana diamalkan
dalam sesetengah mazhab Syiah? Terima kasih Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Bachok yang telah memberikan satu pandangan yang cukup baik berkaitan
dengan amalan Syiah. Saya sebutkan awal tadi bahawa larangan yang dibuat melalui
pewartaan, warta yang dibuat oleh negeri-negeri. Ada enam buah negeri buat masa
sekarang yang kalau dapat saya sebutkan di antara negeri-negeri yang telah mewartakan
supaya menjadi rujukan kepada semua iaitu Pulau Pinang, Terengganu, Selangor, Wilayah
Persekutuan, Negeri Sembilan dan Melaka.
Selain daripada itu, belum ada lagi pewartaan dibuat. Maka, sebab itu saya
sebutkan tadi bahawa larangan ini kita cukup berhati-hati supaya sebagaimana Yang
Berhormat Bachok sebutkan bahawa tidak semua daripada yang kita sebutkan Syiah itu
mempunyai pertentangan dengan pegangan mazhab Al-Sunnah Wal Jamaah. Jadi, sebab
itu kita tidak menyekat pengamalannya sebagaimana kita sebut dalam termaktub
Perlembagaan bahawa mereka bebas mengamalkan ajaran agama, tetapi dalam masa
yang sama juga mereka ini bebas mengamalkan tetapi tidak dibenarkan menyebarkan
ajaran ini kepada orang yang lain.
Saya menyedari amat sebagaimana ingatan Yang Berhormat Bachok tadi bahawa
pegangan Syiah ini ia terangkum bukan hanya sekadar dalam lingkungan batasan
academician, batasan masyarakat, bahkan dalam lingkungan politik pun termasuk daripada
pihak pembangkang dan sebagainya pun kita juga mendengar tetapi kita tidak hanya
berpegang kepada hearsay, dengan izin.
■1030
Akan tetapi kita mencari bukti-bukti, sebab pengamalan ia tidak menyentuh soal
penyebaran. Pengamalan dan penyebaran adalah satu hal yang berbeza. Jadi, memang
daripada masa ke semasa kita memantau dan saya amat berterima kasih kepada Yang
Berhormat Bachok. Kalau boleh – kalau di bawah agensi saya tadi disebut kata ada yang
mengamalkan Syiah, saya memerlukan kepada satu maklumat yang boleh untuk kita
melihat sejauh mana kebenaran perkara yang seperti ini. Kita bimbang kalau pertentangan
pertembungan akhirnya berlaku secara tidak kita sedari ini, yang merugikan adalah ajaran
agama yang kita lihat secara kerukunan kita amalkan dalam konteks Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Perdana Menteri menyatakan, senarai penuh
ahli-ahli NEAC yang menentukan Model Baru Ekonomi (MBE) dan apakah kelayakan
istimewa mereka dilantik. Nyatakan matlamat MBE dan impak kepada masa depan ekonomi
negara serta berapa ramai ahli-ahli yang setuju dengan pengguguran beberapa cadangan
dalam MBE ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat dari Bagan.
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli NEAC terdiri daripada 10 orang individu dari dalam
dan luar negara yang mempunyai kepakaran dan pengalaman dari pelbagai bidang yang
relevan dengan pembangunan ekonomi. Mereka dilantik oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri berdasarkan kepakaran, pengalaman dan terdiri daripada tokoh-tokoh
ternama daripada institusi yang terkemuka, ahli akademia dan ahli korporat dari Malaysia
dan luar negara. Ahli-ahli antarabangsa mempunyai pengetahuan yang luas dan mendalam
mengenai ekonomi Malaysia dan negara-negara yang mempunyai pengalaman yang sama
dengan Malaysia.
Model Baru Ekonomi merupakan satu rangka yang luas dengan objektifnya untuk
menjadikan Malaysia negara maju berpendapatan tinggi, terangkum dan mampan
menjelang tahun 2020. Cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh ahli NEAC telah
diambil kira oleh kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, Bajet 2011 dan Program
Transformasi Ekonomi (ETP). Sebagai contoh, dalam Rancangan Malaysia Ke-10
mengandungi aspirasi Model Baru Ekonomi yang berteraskan pendapatan tinggi,
keterangkuman dan kemapanan. Rancangan ini akan merencana pembangunan negara
dan transformasi struktur utama yang diperlukan ekonomi berpendapatan tinggi serta hala
tuju dasar, strategi dan program yang menjadikan negara Malaysia sebagai negara maju
dan berpendapatan tinggi.
Dalam menjadikan Malaysia negara berpendapatan tinggi, usaha dilipatgandakan
untuk menarik pelaburan, memacu inovasi dan produktiviti yang terletak kepada tenaga
kerja yang berdaya saing dan inovatif di peringkat global. Melalui aspirasi MBE, kerajaan
komited untuk meningkatkan pendapatan isi rumah 40 peratus terendah tanpa mengira
kaum, latar belakang dan lokasi melalui pembinaan pendapatan, keupayaan mengukuhkan
jaringan keselamatan sosial.
Tuan Yang di-Pertua, secara dasarnya kerajaan telah menerima prinsip-prinsip
dalam Model Baru Ekonomi. Langkah-langkah dasar ini diperolehi berdasarkan siri
perbincangan, rundingan dan mesyuarat pihak NEAC dengan semua pihak yang
berkepentingan dari pelbagai sektor kerajaan, perniagaan, pertubuhan buruh, NGO,
pendidik dan lain-lain. Semua pandangan pihak yang berkepentingan diambil kira dalam
merangka langkah-langkah dasar yang tertakluk dalam lapan Inisiatif Pembaharuan
Strategik (IPS). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
menuju kepada soalan yang saya tanyakan iaitu tentang pengguguran beberapa cadangan
dalam MBE ini. Ini kerana ada satu kenyataan yang dibuat oleh ahli NEAC iaitu Datuk Dr.
Zainal Aznam Mohd. Yusof yang menyatakan bahawa NEAC ini tidak mengambil kira
langsung pandangannya. Contohnya yang pertama, bahawa atas tekanan daripada
kumpulan-kumpulan berhala kanan tertentu yang ekstremis, cadangan bahawa satu Equal
Opportunities Commission atau Majlis Peluang Saksama yang dicadangkan ini telah
digugurkan daripada MBE atau New Economic Model.
Lagi pun, tentang pentingnya bahawa kita mesti ada tender terbuka tetapi
malangnya yang kita lihat apabila beberapa ETP yang telah diumumkan adalah dibuat
secara direct nego dengan jumlah sebanyak RM36 bilion. Tidak dibuat secara tender
terbuka tetapi secara direct nego. Ketiga, kalau kita lihat tentang cadangan ekuiti syarikat,
mengapakah usaha tidak diambil untuk mengambil tindakan ke atas mereka yang terlibat
dalam skandal saham bumiputera sebanyak RM52 bilion? Saham yang diberikan tetapi
sekarang telah hilang. Tambah lagi, skandal terbaru – Global Financial Integrity Report di
mana dinyatakan sebanyak RM888 bilion telah diambil keluar secara curi-curi atau haram
dari negara Malaysia dalam tempoh masa sembilan tahun. Ini jumlah yang sangat besar
kerana melibatkan RM1 trilion – bukanlah sesuatu yang kecil.
Bolehkah Yang Berhormat jawab tentang isu-isu pengguguran cadangan oleh
MBE yang disebutkan oleh Datuk Dr. Zainal Aznam Mohd. Yusof sendiri sebagai ahli
NEAC?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Bagan kerana membawa isu-isu begitu banyak sekali
dengan angka-angkanya.
Pertamanya, mekanisme anggota Majlis Penasihat Ekonomi Negara ini perlu kita
tahu. Buku ini Tuan Yang di-Pertua, telah dirangka oleh mereka. Kalau ada perdebatan dan
perbincangan dalam sesuatu majlis itu di antara anggota-anggotanya, itu lumrah. Memang
semua anggota akan berdebat dan sebagainya dan ada pandangan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, ada 11 anggota di sini dan saya beri dua, tiga sahaja kepada
Yang Berhormat Bagan. Kita ada Tan Sri Datuk Andrew Sheng. Andrew Sheng adalah
seorang Chief Adviser kepada China Banking Regulatory Commission dan Board Member
dengan Qatar Financial Centre Regulatory Authority. Kita ada Nicholas Zefferys. Datuk
Nicholas Zefferys juga adalah seorang anggota korporat dengan 40 tahun pengalamannya.
Ada Dr. Yukon Huang, seorang Senior Advisor World Bank and Asian Development Bank.
Kita juga ada seorang Profesor Dr. Danny Quah, seorang pensyarah di Harvard University.
Maka kalau sekiranya ada percanggahan pendapat di kalangan ahli-ahlinya, itu
adalah satu perkara biasa dan ini tidak boleh digunakan sebagai satu landasan untuk kita
kata laporan itu tidak boleh pakai. Pengguguran, saya tidak tahu. Laporan ini yang dibuat
oleh majlis itu dan kita terima. Kerajaan menerima kerana pandangan-pandangan itu bukan
satu tetapi 99 dialog dan juga perbincangan utama telah diadakan antara 1 April sehingga
30 September untuk merangka program ini atau dasar ini, dan dasar itu diterima. Maka
kerajaan menerima. Kalau tidak, tidak payah kita letakkan anggota-anggota di situ.
Maka kita terima dan kita tengok kandungan-kandungan dasar. So, kenapa kita
ambil satu perkara – saya pun tidak tahu betul atau tidak dalam itu. Itu adalah yang
dikatakan oleh seorang anggota di sana dan kita uar-uarkannya. Maka saya rasa kita lihat
balik adakah ini berjaya? Tidak pernah ada satu economic transformation plan sejitu atau
sekomprehensif ini. Maka kita sama-sama berganding bahu untuk menjayakannya.
Kedua, tender terbuka dengan ekuiti. Sekiranya Yang Berhormat rasakan ada
penyelewengan, kita ada mekanisme – very clear, MACC ada. Tolong buat laporan
supaya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kenapa tidak ada tender terbuka? Itu sahaja.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: So, katakan kita ambil satu contoh, Yang
Berhormat. Semalam punya pengumuman berkenaan sembilan projek NEAC. Kalau kita
lihat, ada program-program tertentu atau projek-projek tertentu yang memerlukan
kepakaran tertentu yang tidak boleh dibuat dan dua dana memerlukan dana yang begitu
banyak – berbilion-bilion. Bukan semua orang. Maka, ada di mana projek-projek ini
dilaksanakan berdasarkan kepada keupayaan, kepakaran dan perolehan kewangan dana –
dana ini bukan senang mahu dapat. Maka sekiranya Yang Berhormat ada syarikat-syarikat
yang boleh membuat ini, tolong bawa ke depan. Kita akan berbincang. Boleh kita bincang
dengan PM. Yang Berhormat sendiri tahu bahawa di koridor utara banyak peluang yang
ada. Penang sendiri terlibat dalam projek-projek ini. Maka saya rasa...
■1040
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Penang semua tender terbuka, tidak ada direct
nego.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kuasa Ketua Menteri yang lebih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: You jangan main politik di sini Yang
Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mengapa tidak ada tender terbuka? Itu sahaja.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Kalau ada projek-projek khusus boleh
dibuat oleh syarikat tertentu atau MNC tertentu, itu yang perlu diambil kira.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak dibuka mana hendak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Dia ada kepakaran, bukan kerana hendak
projek-projek gergasi ini Yang Berhormat. Bukan senang. Maka tidak payah saya banyak
jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri jangan banyak interact.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya. Tidak payah saya jawab kalau
sekiranya Yang Berhormat rasa ada penyelewengan, ada mekanisme untuk buat laporan,
cepat-cepat lapor. Kita mengalu-alukan kerana ketelusan merupakan satu landasan NKRA.
Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat, sejauh manakah
cadangan-cadangan yang telah dikemukakan oleh NAEC ini yang telah diimplementasikan
oleh kerajaan dan apakan impaknya kepada ekonomi rakyat negara ini yang boleh
memapankan masa depan ekonomi negara. Kalau ya di mana dan kalau tidak, kenapa
tidak diimplemenkan saranan-saranan daripada jawatankuasa ini dan untuk makluman
Yang Berhormat bahawa seluruh projek di kawasan saya semuanya open tender, tidak ada
satu pun yang direct nego.
Seorang Ahli: Itu kawasan Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan kerana memberi sokongan kepada pandangan tadi berkenaan tender. Dua
perkara dalam model baru ekonomi Yang Berhormat, satu adalah program berkaitan
dengan NKRA iaitu kesejahteraan rakyat dan quality of life dengan izin;
(i) pendidikan;
(ii) rasuah;
(iii) pendapatan isi rumah;
(iv) pengangkutan awam;
(v) infrastruktur luar bandar; dan
(vi) jenayah.
Bagi untuk GTP ini Yang Berhormat, saya rasa salah satu contoh yang telah
dikatakan oleh Menteri Dalam Negeri tadi jumlah jenayah telah dikurangkan dengan begitu
mendadak sekali, pra sekolah telah dibina di merata-rata Tuan Yang di-Pertua. Maka
memang adalah kejayaan yang digambarkan kerana bidang keberhasilan itu berdasarkan
kepada KPI dengan jelas dan kementerian-kementerian bertanggungjawab untuk memberi
laporan kepada Perdana Menteri mengenai hal-hal ini.
Dari segi ekonomi, projek-projek yang dilaksanakan besar-besar dan raksasa.
Baru sekarang kita di peringkat awal untuk menubuhkan konsultan, akauntan, surveyor dan
sebagainya. Impak sebenarnya akan di rasa mungkin di penghujung tahun ini apabila
projek itu bergerak di akar umbi tetapi sekarang perancangan, susunan kewangan dan juga
perincian-perincian yang lain sedang diatur. Maka tunggu dan bersabar. Kita akan berjaya.
Terima kasih.
5. Tuan Mohd Nizar Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, strategi dalam mempertingkatkan pendapatan isi
rumah selaras dengan objektif Model Baru Ekonomi (MBE) untuk melahirkan rakyat
berpendapatan tinggi.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab, perjuangan untuk mengurangkan bilangan rakyat yang tergolong dalam
kategori miskin tegar dan miskin sentiasa menjadi agenda utama Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Di bawah bidang keberhasilan utama negara atau NKRA meningkatkan taraf hidup
isi rumah berpendapatan rendah, usaha strategik melalui pendekatan kebajikan produktif
atau dengan izin productive welfare seperti program 1Azam akan ditawarkan kepada ketua
isi rumah atau ahli isi rumah kategori miskin tegar, miskin serta penerima bantuan Jabatan
Kebajikan Masyarakat Malaysia yang produktif dan berdaftar di bawah sistem e-Kasih.
Turut dimaklumkan bahawa untuk tahun 2011, program 1Azam di bawah kementerian ini
terbahagi kepada dua iaitu azam niaga dan azam khidmat yang melibatkan peruntukan
sebanyak RM50 juta.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Bab 6, Modul Baru Ekonomi yang
menggariskan satu polisi iaitu menggunakan pangkalan data seragam yang menyeluruh
yang pada mulanya diasaskan oleh e-Kasih. Kementerian ini dengan kerjasama Unit
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) dan Jabatan Perdana Menteri sedang dalam usaha ke
arah menjadikan e-Kasih sebagai satu-satunya pangkalan data utama di dalam agenda
pembasmian kemiskinan untuk mengenal pasti rakyat yang memerlukan bantuan bagi
meningkatkan pendapatan isi rumah mereka.
Penyeragaman pangkalan data ini juga bertujuan untuk mengelakkan berlakunya
pertindihan di dalam pemberian bantuan di kalangan agensi-agensi kerajaan. Jangka masa
penyiapan proses penyeragaman data ini telah dibincangkan di bengkel penyediaan
pelaksanaan langkah-langkah dasar di bawah Modul Baru Ekonomi berkaitan isi rumah
berpendapatan rendah pada 4 hingga 6 Mac 2011 yang melibatkan semua agensi dan
kementerian yang terlibat dalam memberikan perkhidmatan dan bantuan kepada golongan
miskin dan miskin tegar. Hasil bengkel tersebut seterusnya dibentangkan kepada Unit
Pengurusan Prestasi dan Pelaksanaan (PEMANDU) dan Jabatan Perdana Menteri dan
seterusnya akan dibawa untuk maklum balas dan kelulusan Jemaah Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan ini amat penting bagi memastikan semua
rakyat Malaysia yang berada di bawah paras garis kemiskinan atau PGK iaitu mereka yang
berpendapatan sebulannya kurang daripada RM750 di Semenanjung Malaysia, RM830 di
negeri Sarawak dan RM960 di negeri Sabah perlu didaftarkan di bawah pangkalan data e-
Kasih.
Selain itu juga, objektif penyeragaman pangkalan data ini adalah untuk
memastikan maklumat bagi setiap isi rumah dapat dicatat dengan tepat dan menyeluruh
serta dikemas kini dari semasa ke semasa. Usaha ini juga diharap akan dapat membantu
memperluaskan pendaftaran e-Kasih terhadap ketua isi rumah dan ahli isi rumah yang
layak di bawah senarai semua agensi yang terlibat di dalam agenda pembasmian
kemiskinan seperti Jabatan Kebajikan Masyarakat, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar, kerajaan
negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini dalam peringkat pertama
bagi memuktamadkan polisi menggunakan pangkalan data seragam yang menyeluruh yang
pada mulanya diasaskan oleh e-Kasih di bawah Model Baru Ekonomi. Semoga usaha
murni ini dapat memberi manfaat kepada semua golongan rakyat dan seterusnya berjaya
menjadikan negara Malaysia sebuah negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2015.
Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Kita semua tahu bahawa hasrat Malaysia untuk mencapai status
berpendapatan tinggi seperti yang termaktub dalam Model Baru Ekonomi. Kalau kita lihat
hampir 60 peratus isi rumah berpendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan dan
kebanyakannya industri didominasi oleh pekerja berkemahiran sederhana dan rendah.
Soalan tambahan saya, bagaimana kementerian melihat mereka yang berada di
kawasan luar bandar yang kebanyakannya daripada sektor pertanian, petani, penternak,
penoreh, nelayan dan sebagainya. Apakah di antara program yang telah pun dilaksanakan
oleh kementerian dan sejauh mana program ini berjaya. Pohon penjelasan.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang
dikemukakan. Untuk mereka yang miskin khususnya di kawasan luar bandar, mereka yang
berdaftar di bawah e-Kasih ini dan yang dikenal pasti sama ada sebagai miskin atau miskin
tegar akan ditawarkan program 1Azam Tani yang terletak di bawah Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Sekian, terima kasih.
■1050
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menjurus kepada... [Disampuk] Sudah lama tidak bercakap, ini baru hendak
bercakap. Menjurus kepada untuk menambahkan pendapatan isi rumah seperti mana yang
Yang Berhormat Timbalan Menteri bicara tadi. Soalan saya menjurus kepada, adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri bersetuju bahawa kenaikan gaji ataupun gaji minimum
merupakan salah satu faktor penting apabila kerajaan berbicara panjang lebar tentang
strategi mengenai mempertingkatkan pendapatan isi rumah khususnya golongan yang
berpendapatan rendah. Jika ya, apakah kementerian ada menetapkan KPI untuk tujuan di
atas? Sila nyatakan. Terima kasih... [Disampuk]
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang
dikemukakan. Tentang isu kenaikan gaji minimum, memang ia akan membantu
meningkatkan taraf hidup rakyat kita. Walau bagaimanapun, KPI untuk kementerian kita
ialah untuk membasmi kemiskinan dan kemiskinan tegar. Jadi untuk kementerian ini, fokus
kita adalah untuk membantu isi rumah yang berada di bawah paras kemiskinan
sepertimana yang telah saya nyatakan tadi. Sekian, terima kasih.
6. Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah] minta Menteri Pertahanan menyatakan,
prosedur yang telah digunakan oleh Jabatan Latihan Khidmat Negara (JLKN) untuk
menyiasat aduan pelatih PLKN, Basant Singh. Nyatakan berapa orang yang telah dipanggil
untuk disoal siasat serta bagaimanakah JLKN memberi jaminan insiden ini tidak akan
berulang lagi.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih untuk soalan daripada Yang Berhormat Batu Gajah. Saya
ingin memohon kepada Tuan Yang di-Pertua untuk kami menjawab pertanyaan yang
dikemukakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat pada hari ini bersekali dengan dua Yang
Berhormat yang lain, iaitu Yang Berhormat Puchong pada 24 Mac, soalan nombor 25 dalam
buku dan juga Yang Berhormat Bukit Gantang pada 29 Mac, soalan nombor 1.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baiklah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pertahanan melalui Jabatan Latihan Khidmat Negara (JLKN) telah mengadakan dua
siasatan dalaman bagi menyiasat aduan pelatih yang bernama Basant Singh, manakala
siasatan selanjutnya telah dilakukan oleh pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM).Siasatan
yang telah dilakukan oleh pihak JLKN adalah:
(i) siasatan pertama dibuat di peringkat kem yang diketuai oleh
Komandan Kem pada 17hb Januari iaitu hari Isnin, sehari
selepas pengadu membuat laporan polis; dan
(ii) siasatan kedua dibuat oleh ibu pejabat Jabatan Latihan Khidmat
Negara dua hari selepas itu iaitu pada 19 Januari.
Lembaga siasatan ini telah diketuai oleh pegawai tentera berpangkat Kolonel yang
juga Pengarah Operasi Jabatan Latihan Khidmat Negara, dengan dibantu oleh Pengarah
Zon ‘B’, berpangkat Komander Tentera Laut Diraja Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seramai 16 orang saksi telah dipanggil untuk memberi
keterangan membantu siasatan dalaman. Hasil daripada siasatan tersebut didapati tiada
bukti yang menunjukkan berlaku sebarang perbuatan khianat. Saya ulang balik – tiada
berlaku sebarang perbuatan khianat yang dilakukan sama ada oleh pelatih atau jurulatih,
mahupun di kalangan staf terhadap pengadu. Di samping itu juga, saksi-saksi dari kalangan
rakan pengadu yang tinggal dalam dormitory 11 orang ini yang sama mengesahkan
bahawa tiada kalangan mereka yang sedar atau terlihat apa juga kejadian yang berlaku
pada malam tersebut.
Ekoran daripada itu, Yang Berhormat Menteri telah mengarahkan supaya pihak
polis terlibat dalam kes tersebut di mana satu laporan telah dibuat oleh Jabatan Latihan
Khidmat Negara pada 18 hari bulan kepada pihak polis untuk melakukan siasatan
selanjutnya dan siasatan daripada PDRM telah pun dirujuk kepada Peguam Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Latihan Khidmat Negara sentiasa memberi
perhatian serius mengenai aspek-aspek keselamatan bagi menjaga dan melindungi pelatih-
pelatih dari sebarang perkara yang tidak diingini. Di antara langkah-langkah yang diambil
ialah:
(i) mengadakan perintah tetap kem yang meliputi keselamatan
pelatih dan pengurusan disiplin pelatih;
(ii) mengadakan lembaga disiplin di setiap kem bagi mengadili dan
memutuskan apa-apa pelanggaran arahan-arahan atau
peraturan oleh pelatih; dan
(iii) mewujudkan pegawai medan bertugas, pegawai bertugas dan
jurulatih bertugas harian yang bertanggungjawab membuat
pemeriksaan ke tempat-tempat kediaman pelatih bagi
menentukan keselamatan pelatih termasuk pada waktu malam.
Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selepas insiden ini berlaku, saya dan Yang Berhormat Ipoh Barat telah berjumpa
dengan pengadu dan keluarga. Saya sangat hairan mendengar jawapan Yang Berhormat
menyatakan bahawa tiada sebarang bukti perbuatan khianat terhadap pengadu. Persoalan
yang timbul ialah apakah pengadu ini ada dipanggil untuk menjadi saksi or apabila siasatan
dijalankan oleh pihak dalaman JLKN ini? Ini kerana saya berjumpa pelatih. Pelatih kata
beliau tidak dipanggil untuk beri sebarang kenyataan, yang pada ketika itu pihak JLKN telah
membuat kenyataan dalam akhbar bahawa tiada bukti bahawa pengadu ini rambutnya
digunting. Ini perkara pertama.
Perkara kedua ialah saya berpendapat wujudnya masalah kurang pemahaman di
antara pelatih-pelatih yang berbeza kaum berkenaan pengamalan agama dan budaya
kaum-kaum yang lain. Jadi mungkin pihak kementerian boleh mengambil perhatian perkara
ini dengan menjadikan modul yang mengajar berkenaan - perkara ini diajar pada awal
kemasukan sesi pelatih dalam PLKN ini.
Sejak kebelakangan ini - tadi Yang Berhormat ada kata berkenaan isu
keselamatan dan disiplin. Sejak kebelakangan ini, banyak isu timbul. Isu yang malang,
kematian tiga orang pelatih untuk sesi ini, seorang pelatih koma selama 16 hari. Apakah
pihak kementerian ada mencadangkan untuk menangguhkan pelaksanaan PLKN ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
soalan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini dua soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan
ucapan, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih. Saya tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
faham, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baik. Baik, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih soalan. Jawab tetap kena
jawab, soalan tambahan daripada Yang Berhormat Batu Gajah.
Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Ipoh Barat, dia jumpa ibu bapa
sahaja. Dia tidak jumpa – dia tidak inklusif. Dia kena jumpa semua orang. Perlu saya
tekankan di sini bahawa siasatan dalaman yang dibuat dua peringkat. Kita menemu duga
16 orang. Apa yang berlaku selepas - 16 hari bulan itu hari Ahad, jadi hari bertemu ibu
bapa. Pengadu tidur selepas pukul 12 malam dan semua rakan dalam dormitory
mengesahkan bahawa pengadu tidur pada tengah malam. Esok pagi tidak ada apa-apa
yang berlaku. Pengadu hanya melaporkan kejadian memotong rambut itu kepada bapanya
sahaja selepas ibu bapanya datang pada pukul 1 tengah hari. Dia tidak lapor kepada
jurulatih, dia tidak lapor kepada sesiapa.
■1100
Kemudian, ekoran daripada itu, pihak pengurusan PLKN telah membenarkan
beliau bercuti. Maka siasatan dalaman tidak boleh dibuat kepada pengadu. Akan tetapi
semua jurulatih dan saksi-saksi yang terlibat seramai 16 orang dan bukan senang Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua juga seorang lawyer juga.
Untuk kita hendak rancang apa-apa di kalangan 16 orang saksi dan pada malam
itu dia tidur dengan dia punya selaputlah. Rambut dia panjang. Keadaan gelap. Kalau ada
apa-apa orang hendak potong rambut dia Tuan Yang di-Pertua, dalam gelap sudah pasti
rambut yang dipotong itu akan bertaburan di atas katil. Pengadu duduk di hujung sekali.
Mustahil dia ada elemen-elemen penganiayaan.
Sebab itu jabatan menyerahkan siasatan dibuat oleh pihak polis. Ini kerana pihak
polis mempunyai prosedur-prosedur yang tertentu yang lebih terperinci. Kita tunggu laporan
daripada AG. Jika ada bukti bahawa laporan yang dibuat oleh pengadu itu palsu, pihak
jabatan tidak akan teragak-agak untuk membuat laporan polis bahawa laporan itu adalah
laporan palsu. Tindakan undang-undang selanjutnya boleh diambil.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua tentang kejadian kematian, kalau dengar
Yang Berhormat Batu Gajah ini, asal mati suruh tangguh, asal mati tangguh. Kalau mati
dekat sekolah, tangguhlah sekolah! Tidak boleh. Sebab perlu saya nyatakan bahawa kadar
kematian anak muda di luar berbanding dengan kadar kematian dalam JLKN adalah jauh
lebih kecil dalam PLKN. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sri Gading.
Seorang Ahli: Oh! Ho!... [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua,
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan menjelaskan dengan sejelas-
jelasnya perkara yang telah pun berlaku. Akan tetapi seperti biasalah parti politik
pembangkang...
Seorang Ahli: [Menyampuk] [Tepuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Saya baru mukadimah
sahaja sudah berbunyi. Tuan Yang di-Pertua, seperti biasalah apa pun hendak di politikkan
pasal modal lain tidak ada. Hendak mengambil hati rakyat dengan perkara yang benar,
betul tidak ada. Jadi putar belitkan. Cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apa agaknya langkah-langkah susulan untuk menghapuskan persepsi
buruk kepada PLKN kepada JLKNkah, yang benar-benar satu program yang baik untuk
rakyat dan masa depan negara. Ini pelan yang baik.
Akan tetapi ada orang rasa kerugian kalau rakyat baik, rakyat boleh dipimpin,
rakyat jujur, rakyat berpandangan jauh, rakyat berpandangan terbuka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mereka rugi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Faham sudah Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi ini. Kemudian daripada
beratus-ratus ribu peserta kalau ada yang terkehel, ada yang patah kaki biasalah.
Bukannya jadi isu. Apa pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih soalan Yang Berhormat
daripada Sri Gading. Winnable candidate.... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
mula-mula akta ini dibentang, Yang Berhormat Sri Gading pun ada pada masa 2003 dan
Program Latihan Khidmat Negara ini mula berjalan pada 2004 dan sekarang sudah siri
kelapan.
Sebenarnya banyak penambahbaikan yang kita lakukan kerana program ini
berlainan daripada program-program khidmat negara yang dilakukan oleh mana-mana
negara dalam dunia. Oleh itu, kita sedang memperkuat dan memperkukuhkan, selain
daripada kita tidak lari daripada empat hasrat tadi itu, roh dan semangat Program latihan
Khidmat Negara diadakan dan Akta Latihan Khidmat Negara ini diwujudkan 2003.
Selain itu kita menambah baik, umpamanya ekoran daripada kejadian tersebut,
kita telah mengadakan satu majlis muzakarah dan perjumpaan dengan Majlis Gurdwara
Malaysia yang memberi input-input baik kepada kita mengenai agama, adat resam dan juga
sensitiviti kaum Sikh. Ini kita seragamkan dalam modul yang kita katakan cross culture atau
silang budaya di antara kaum dan etnik supaya masing-masing bukan sahaja seperti apa
yang dikatakan oleh Perdana Menteri, bukan sahaja sampai ke peringkat toleran tetapi
peringkat acceptance.
Maknanya kita semua sudah sedia maklum bahawa kalau ada rakan Hindu kita
yang beragama Hindu makan dengan kita, sudah pasti kita tidak serve daging lembu. Kita
akan berikan dia daging kambing. Ini adalah satu penambahan daripada bukan sahaja
toleran tetapi acceptance. Jadi kalau semua masyarakat mempunyai kefahaman yang
mendalam tentang satu-satu etnik, saya yakin dan percaya dalam pilihan raya akan datang
puak yang depan ini akan jadi kecil balik. Sekian, terima kasih. [Ketawa]
7. Datuk Dr. Marcus Mojigoh [ Putatan ] minta Perdana Menteri menyatakan,
tindakan yang telah diambil ke atas memorandum yang disampaikan bersama oleh Dewan
Perniagaan dan Industri KadazanDusun Sabah (KCCI) dan Dewan Perniagaan dan
Perindustrian Dayak Sarawak (DCCI) (hasil dari kongres ekonomi bumiputera minoriti
Sabah dan Sarawak 2005), bagi meningkatkan ekonomi serta kepentingan kaum
bumiputera minoriti Sabah dan Sarawak yang bukan beragama Islam.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
dari Putatan. Memorandum yang dikemukakan oleh Dewan Perniagaan dan Industri
KadazanDusun Sabah (KCCI) dan Dewan Perniagaan dan Perindustrian Dayak Sarawak
(DCCI), hasil dari kongres ekonomi bumiputera minoriti Sabah dan Sarawak yang diadakan
pada tahun 2005 mengandungi sepuluh resolusi.
Sebahagian daripada resolusi-resolusi tersebut telah diambil tindakan sama ada
melalui program-program pembangunan kerajaan atau dibincangkan untuk diambil tindakan
di peringkat Jawatankuasa Kabinet mengenai bumiputera Sabah dan Sarawak dan juga
Jawatankuasa Teknikal Bumiputera Sabah dan Sarawak. Antaranya ialah:
(i) penyertaan dan pelantikan kaum bumiputera Sabah dan
Sarawak di dalam perkhidmatan awam persekutuan;
(ii) pemberian biasiswa bagi program ijazah luar negara dan
program ijazah dalam negara kepada bumiputera Sabah dan
Sarawak;
(iii) pembangunan tanah adat relative land; dan
(iv) program-program pembasmian kemiskinan di Sabah dan Sarawak.
Isu-isu lain dibangkitkan di dalam memorandum berkenaan telah dikemukakan
kepada agensi-agensi berkaitan untuk tindakan dan akan dibawa ke mesyuarat-mesyuarat
Jawatankuasa Teknikal Bumiputera Sabah dan Sarawak yang akan datang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang jawapannya sedap didengar. Kalau saya baca, cantik untuk dibaca. Ini Timbalan
Menteri, kongres ini Tuan Yang di-Pertua enam tahun yang lalu. Semasa itu Yang
Berhormat Padang Rengas pun pernah jadi Menteri Pembangunan Usahawan dan
Koperasi dan kita telah berjumpa dan beliau ini memang baik, winnable candidate...
[Ketawa] Jadi apabila kita melihat Yang Berhormat Menteri soal agenda Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk menjadikan Malaysia sebagai satu negara yang maju
dan negara yang berpendapatan tinggi. Kita tahu, yang kita pasti engine of growth ini
berkisar daripada ahli-ahli pihak swasta.
■1110
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ringkaskan soalan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Pemain-pemainnya adalah ahli-ahli
Dewan. Jadi, saya belum melihat secara yang dapat merealisasikan hasrat ahli-ahli Dewan
ini supaya memperkasakan mereka dalam bidang-bidang perniagaan terutama sekali
bumiputera minoriti di Sabah dan Sarawak.
Saya berterima kasih kepada kerajaan bahawa satu ahli jawatankuasa yang
memantau pertumbuhan ekonomi bumiputera di Sabah dan Sarawak ini telah pun
diwujudkan dan kita melihat apa akan terjadi pada tahun 2020. Ini satu daripada tajuk
utama pertanyaan daripada peringkat akar umbi bahawa apa kesudahan dan apa jenis
program yang boleh membantu ahli-ahli perniagaan terutama sekali DCCI dan KCCI ini,
spesifik kepada ahli perniagaan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada
perjuangan Yang Berhormat Putatan, saya mengalu-alukan. Beliau selalu begitu emotif bila
berbicara mengenai soal Sabah dan Sarawak ini. Baik.
Pertama ini, saya ingin maklumkan bahawa jawatankuasa teknikal itu, kepimpinan
Jawatankuasa Kabinet ini adalah semua daripada warga Menteri-Menteri, Timbalan Menteri
dan juga kakitangan yang berkaitan dengan Sabah dan Sarawak. Setiap masalah-masalah
yang dikemukakan dari resolusi itu, tahun 2005 itu telah dimasukkan sebagai agenda
pembangunan. Peringkat pertama itu, masalah-masalah berkaitan dengan kemiskinan, isi
rumah, pendapatan rendah, banyak perkara tengah dilakukan kerana Dato’ Sri Idris Jala
sendiri daripada Sabah... [Disampuk] Sorry, dari Sarawak. Maaf. Jangan marah. Maafkan.
Kedua itu mengenai ahli-ahli perniagaan. Maka, kita ada SCORE (Sarawak
Corridor of Renewable Energy) dengan SDC (Sabah Development Corporation) yang baru
dimaktubkan pada tahun 2008. Maka, penjanaan sektor swasta di dalam pembangunan
Sabah dan Sarawak telah bermula dari sana. Sekarang, NKEA baru dilafazkan
pelaksanaannya. Saya mohon supaya Yang Berhormat kerjasamalah bagaimana kita
sama-sama akan tetapi, banyak projek baru-baru ini dan yang semalam pun Labuan,
banyak projek yang telah dibawa...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat tidak menjawab soalan
saya bagaimana memperkasakan ahli-ahli perniagaan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ahli-ahli perniagaan perlu diperkasakan
melalui peluang sahaja Yang Berhormat. Peluang yang ada di sana. Itu sebab kerajaan
memberi ekosistem untuk mereka berniaga. Memberi peluang-peluang untuk mereka
berniaga. Itu sahaja boleh kerajaan lakukan dengan pelbagai kemudahan-kemudahan yang
disediakan. Maka, saya mohonlah Yang Berhormat membantu untuk membawa ahli-ahli
perniagaan yang ramai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab mengenai rakyat Sabah,
bumiputera Sabah yang dimarginalizekan ini.
Kita tahu dalam banci penduduk tahun 2010, KadazanDusun kita mempunyai
545,000, Bajau kita mempunyai 398,000, Murut kita mempunyai 97,000. Hampir-hampir 5
peratus sahaja dari keseluruhan penduduk di negara kita ini. Akan tetapi, apa sebenarnya
masalah di Sabah terutama sekali kepada orang-orang bumiputera ini yang selalunya
diketepikan dalam apa-apa bidang. Apakah sebenarnya kita punya kedudukan – Kalau kita
betul-betul jelas, berapa peratus penduduk bumiputera Sabah yang telah mendapat
peluang dalam apa-apa perniagaan dan perusahaan? Berapa peratus di dalam perniagaan
tadi diberi kepada anak watan bumiputera Sabah ini?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menjelaskan kepada Yang Berhormat Sepanggar bahawa sepertimana yang saya katakan
kepada Yang Berhormat Putatan, kerajaan sekarang prihatin dan sedang mengambil
langkah-langkah ke arah Sabah dan Sarawak. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, dalam
Perkhidmatan Awam Persekutuan Sabah/Sarawak, bumiputera merangkumi 13.7 peratus.
So, ada peningkatan di mana intervensi kerajaan boleh lakukan. Akan tetapi, dari segi
perniagaan saya tahu masih banyak langkah perlu diambil, tetapi usaha sedang diambil.
Mesti kita ikhlas dari sudut itu, memang ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri - Yang Berhormat
Cameron Highlands, kalau dapat keluarkan satu data maklumat untuk memberitahu
bagaimana prestasi Sarawak dan Sabah dalam soal perniagaan ini... [Tepuk]
8. Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) apakah pendirian kerajaan mengenai prinsip hukuman serentak
atau berasingan di mana mahkamah contohnya menjatuhkan
hukuman serentak kepada pesalah yang merogol mangsa yang
sama walaupun berlaku pada masa, tempat dan waktu
berlainan; dan
(b) apakah program pemulihan dan pemantauan bagi bekas banduan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, di dalam menentukan sesuatu hukuman itu hendaklah dijalankan
serentak atau berasingan, seseorang hakim itu akan menggunakan budi bicaranya
berlandaskan undang-undang sedia ada dan juga prinsip common law. Prinsip common law
yang dimaksudkan adalah, iaitu prinsip satu transaksi atau one transaction principal,
dengan izin, adalah menjadi undang-undang mantap penghukuman bahawa apabila
hukuman dijatuhkan terhadap satu atau lebih kesalahan yang berbangkit dari satu transaksi
yang sama atau transaksi tunggal, hukuman yang dijatuhkan itu hendaklah berjalan secara
serentak.
Bagi membolehkan konsep transaksi yang sama dipakai, mahkamah hendaklah
memutuskan sama ada kesalahan-kesalahan berkenaan telah dilakukan dalam satu
transaksi yang sama dengan izin, a single transaction. Mahkamah perlu mengambil kira
empat ujian iaitu:
(i) jarak masa di antara kejadian (proximity of time);
(ii) kedekatan jarak di antara kejadian (unity or proximity of place);
(iii) kesinambungan perbuatan ( continuous of action); dan
(iv) kesinambungan tujuan (continuity of design or purpose).
Walaupun telah dibuktikan bahawa kesalahan-kesalahan tersebut dilakukan
melalui satu transaksi yang sama, mahkamah juga boleh menggunakan budi bicaranya
untuk tidak mengikut ataupun to be part dari pemakaian prinsip ini. Namun, ia perlu
dilaksanakan dalam keadaan yang luar biasa, exceptional consensus, dengan izin sahaja.
Prinsip kedua ialah prinsip Totality. Prinsip ini adalah sangat berkait rapat dengan
prinsip satu transaksi. Pemakaian prinsip ini telah dijelaskan di dalam dengan izin,
Principles of Sentencing oleh DA Thomas (2nd Edition, 1979) di muka surat 56 seperti
berikut,
“The effect of the totality principle is to require a sentencer who
has passed a series of sentences, each properly calculated in relation to
the offence for which it is imposed and each properly made consecutive in
accordance with the principles governing consecutive sentences, to
review the aggregate sentence and consider whether the aggregate is
‘just and appropriate’.”
Di dalam erti kata lain, mahkamah perlu melihat secara menyeluruh hukuman-
hukuman yang akan dijatuhkan sama ada ia adalah keterlaluan, excessive sekiranya ia
dijalankan secara berasingan atau lebih wajar dan berpatutan dijalankan secara serentak.
Tuan Yang di-Pertua, prinsip penghukuman yang membenarkan mahkamah
memilih sama ada untuk menjatuhkan hukuman penjara serentak ataupun berasingan tidak
tertakluk kepada kesalahan rogol sahaja. Ia terpakai untuk semua bentuk kesalahan. Ini
ialah satu prinsip yang berlandaskan kepada prinsip perundangan sedia ada di negara ini.
Dalam hal ini, kerajaan mengamalkan sikap berkecuali kerana sedar bahawa dalam
melaksanakan tanggungjawabnya, mahkamah adalah sebuah badan yang bebas dan
berkecuali. Malah seperti Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu sedia maklum, kebebasan
mahkamah adalah merupakan prinsip asas pemisahan kuasa, the separation of powers,
dengan izin, antara pihak eksekutif dan kehakiman.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan (b) persiapan untuk seseorang banduan yang
akan dibebas telah dibuat sebelum banduan tersebut bebas melalui program pemulihan
dan latihan kemahiran di dalam penjara. Bagi meningkatkan keberkesanan pemulihan dan
pemantauan di luar penjara, Jabatan Penjara telah memperkenalkan sistem parol. Melalui
sistem parol banduan yang dilepaskan akan dipantau diberikan pemulihan berterusan oleh
pegawai parol serta agensi lain termasuklah pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan.
Seterusnya Jabatan Penjara akan menubuhkan rumah perantaraan untuk
menempatkan banduan yang dibebaskan yang tidak mempunyai pekerjaan dan tempat
tinggal. Usaha yang dilakukan bertujuan untuk meningkatkan keberkesanan pemulihan dan
pemantauan serta memperluaskan di luar penjara agar bekas banduan setelah bebas nanti
insaf, mempunyai kemahiran, dapat berdikari dan tidak kembali melakukan kesalahan. Bagi
memperluaskan lagi usaha memulihkan dan memantau bekas banduan, Jabatan Penjara
merancang untuk meneliti dan menambahbaikkan akta penjara.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tersebut. Sebenarnya kita dari segi perundangan kita
faham tentang kedudukan prinsip hukuman serentak dengan berasingan ini.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, masalahnya saya mendapat aduan daripada
beberapa NGO wanita yang melahirkan keprihatinan berkenaan dengan trend akhir-akhir ini
yang membabitkan kes serangan seksual seperti rogol yang mana sabitan kesalahan
seperti baru-baru ini yang berlaku kalau tidak silap saya di Kelantan, Mahkamah Sesyen
menjatuhkan hukuman kepada seorang pesalah, datuk merogol cucu.
Dalam pertuduhan itu dituduh merogol cucunya di beberapa tempat, dalam reban,
kebun, di rumah. Ada beberapa siri kejadian rogol terhadap cucu tersebut. Hukuman
dijatuhkan kalau tidak silap saya dalam lapan tahun penjara untuk setiap kesalahan. Akan
tetapi diperintahkan berjalan serentak. Maknanya hukuman ini - kita tidak mahu ada
persepsi seolah-olah hukuman ini seperti hukuman syampu tiga dalam satu. You rogol
perempuan itu dua atau tiga kali di banyak tempat, kejadian berasingan tetapi kerana dicaj
sekali, hukuman itu berjalan serentak.
Jadi mesti ada stick yang jelas kepada mahkamah supaya tidak timbul persepsi
seolah-olah kita menggalakkan kes-kes rogol ini, boleh rogol wanita itu depan, belakang,
kiri, kanan, atas, bawah, di mana-mana tempat, macam-macam kebun, tetapi hukuman
satu, effectively satu sahaja hukuman, lapan tahun penjara walaupun dihukum lapan tahun
penjara itu untuk setiap kesalahan. Itu yang menjadi kerisauan beberapa NGO wanita akhir-
akhir ini, trend kelihatan macam itu yang mutakhir yang melibatkan seorang datuk merogol
seorang cucunya di beberapa tempat. Akan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Menteri sudah faham Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua soalan
saya sebenarnya yang kedua itu, berkenaan dengan banduan. Ada dua isu Yang
Berhormat Menteri yang menjadi keprihatinan.
Pertama, banduan-banduan yang setelah menjalani hukuman mereka diberikan IC
berasingan, IC berwarna coklat yang menyebabkan mereka ini walaupun telah menjalani
hukuman, they had paid for their mistake tetapi masih menjalani kehidupan - stigma
banduan itu masih ada. Dia pergi hendak minta kerja atau apa sahaja ada stigma bekas
banduan disebabkan ICnya itu. Adakah kerajaan bercadang untuk mempertimbangkan -
untuk mengkaji balik penggunaan IC berasingan bagi bekas banduan yang telah menjalani
hukuman, they had paid for their crime. Kedua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudah panjang sangat Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Last, last...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita tidak ada masa Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, iaitu berkenaan dengan banduan akhir Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan
dalam lawatan ke penjara, sekarang ini ada banyak banduan akhir yang menunggu
hukuman dijalankan. Banduan akhir ini maknanya banduan yang menunggu hukuman
gantung. Mereka sudah habis appeal sampai Federal Court menunggu clemency atau
pengampunan Agong atau pengampunan sultan-sultan. Kadang-kadang mengambil masa
ada seorang itu kita jumpa sampai 12 tahun dia tunggu. Jadi dia kata setiap hari saya tidur
dengan tidak tahu esok kena gantung atau tidak kena gantung. Jadi kalau boleh saya
hendak tahu berapa ramai jumlah banduan yang macam ini dan apa langkah yang kerajaan
cadang untuk ambil bagi mengatasi masalah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri ada pilihan hendak jawab satu sahaja ataupun tidak payah jawab.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya jawablah
semua.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebut tadi iaitu bahawa sama ada
sentencing itu serentak atau berasingan itu sememangnya menjadi prinsip yang boleh
diguna pakaikan oleh mahkamah waktu sentencing.
Kalau kita hendak ikut apa Yang Berhormat sebut equivalencelah. Apabila
seseorang itu membunuh bukan seorang, dia bunuh tiga orang. Berapa kali hukuman
gantung kita hendak bagi dia kerana nyawa dia sekali sahaja. Kita tidak boleh gantung dia
tiga kali, walaupun dia bunuh tiga orang. Jadi gantungnya sekali juga, takkanlah kita
selepas itu kita bagi dia hidup balik gantung dia balik.... [Ketawa]
Jadi ini satu perkara yang – Yalah maknanya hukuman itu boleh kalau hendak
dikatakan dia tidak logik tidak betullah. Makna memang diberikan budi bicara. Ini budi
bicara kepada mahkamah, kepada hakim untuk dilaksanakan. Sudah tentulah apa yang dia
buat itu sememangnya mengikut prinsip undang-undang. Akan tetapi, selalunya perkara ini
dibangkitkan kerana kurang pemahaman di kalangan orang biasa berkenaan dengan
perkara seperti inilah. Akan tetapi walau bagaimana pun, yang penting dia bukan satu
perkara yang tidak boleh dilakukan oleh seorang hakim.
Kemudian IC coklat ini. IC saya difahamkan untuk bekas banduan, IC adalah sama
seperti rakyat biasa. Saya tidak tahu mungkin amalan dahulu...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia ada garis.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya?
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia ada garis.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia ada garis. Baik. Tuan Yang di-Pertua,
berbagai-bagai kesalahan yang dilakukan oleh banduan dan sekurang-kurangnya apabila
rakyat biasa berurusan dengan mereka kita juga perlu dan ingin tahu tentang latar belakang
dia. Sebagai contoh kita lihat di United Kingdom, bangkit masalah di mana seorang
banduan yang di jail kerana telah sexual harassment terhadap budak-budak. Kemudian dia
keluar, kemudian tanpa pengetahuan orang yang menerima dia sebagai pekerja, terima dia
bekerja sebagai menjaga kanak-kanak di asrama. Rupanya offence pertama dahulu ialah
sexual harassment kepada kanak-kanak. Jadi macam mana perkara ini boleh berlaku. Kita
tidak tahu bahawa dia pernah melakukan kesalahan.
Jadi sebenarnya kalau ada sedikit indication, signal, supaya kita akan menyiasat
orang yang kita hendak ambil kerja itu kita akan menyiasat kalau ada dalam IC
menunjukkan bahawa dia pernah menjadi banduan, sekurang-kurangnya kita siasat untuk
melihat apakah dia punya kesalahan dahulu kerana inclinationnya itu memang ada untuk
dia kembali kepada masyarakat. Jadi it is not that badlah. Saya rasa kalau kita tidak beri
signal atau indication kepada masyarakat bahawa orang ini pernah masuk jel, sesuatu
berlaku selepas itu mungkin akibatnya padah dan mungkin mereka akan merasa marah
terhadap kerajaan kerana tidak memberikan indication bahawa seseorang itu adalah bekas
banduan supaya kita dapat memastikan apa juga bentuk pekerjaan yang kita beri,
janganlah kerja itu melibatkan kesalahan yang pernah boleh dilakukan di masa akan
datang. Jadi in a way, ada kebaikannya juga to indicate bahawa dia adalah bekas banduan.
Perkara terakhir berkenaan dengan clemency ini tadi yang 12 tahun tunggu.
Sekarang ini 35 sedang tunggu pelaksanaan, di mana keputusan dia hendak kena gantung,
35 orang yang sedang menunggu bila dia kena gantung.
■1130
Betul, sememangnya ada sedikit nightmarelah kepada orang yang dihukum
gantung, dia tidak tahu dia bangun pagi esok sama ada dia akan digantung ataupun tidak.
Akan tetapi immediate action gantung ini kalau tidak dilakukan pun ada baiknya, kerana
satu dua tahun kemungkinan akan - kita hendak menggantung orang, jadi kalau mungkin
dua tiga tahun kita tunggu mungkin fresh evidence mungkin keluar menunjukkan tidak
melakukan perbuatan itu, jadi bukan semuanya negatif kalau kita tidak secara terus
menggantung dia. Sebab kemungkinannya yang lebih teruk ialah jika ada bukti yang baru di
mana menunjukkan bahawa dia tidak melakukan kesalahan itu tetapi kita telah
menggantung dia pada ketika itu, tidak mungkin kita boleh menghidupkan dia semula. Jadi
in the way, ada perkara yang negatif tetapi ada juga yang positif jika kita melambatkan
penggantungan seseorang itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, setakat itu sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang
ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Ucapan Tuanku semasa membuka Penggal
Keempat Parlimen Yang Kedua Belas.” [8 Mac 2011]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
11.31 pg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap masih tidak terlambat untuk mengucapkan Selamat Hari Wanita
Sedunia... [Tepuk] Saya berharap dapat mengucapkannya semalam sempena Hari Wanita
Sedunia tetapi saya juga rasa bertuah dapat sehari selepasnya.
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya
sahaja bagi Yang Berhormat, oleh sebab saya ingat Hari Wanita Sedunia itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. Tuan Yang di-Pertua memang sungguh
prihatin terhadap isu gender ini tidak seperti Barisan Nasional. Semalam adalah Hari Wanita
Sedunia, dua orang telah berucap daripada pihak Barisan Nasional tetapi tidak memberi
peluang kepada seorang wanita pun, sangat dikesalkan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini merupakan ulang tahun ke-100 Hari Wanita
Sedunia dan di dalam Dewan ini Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga juga
telah memasuki ulang tahun yang ke-10. Jadi saya ingin meminta Menteri yang berkenaan
memberitahu Dewan ini, apakah yang telah dicapai di dalam sepuluh tahun ini mengenai
kesaksamaan gender dan apakah yang telah berjaya dilakukan?
Baru-baru ini Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil, beliau juga
adalah Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di sesi Mesyuarat
Commission Status Women, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, dengan izin, United
Nations Commission on The Status of Women, berkata bahawa kesaksamaan gender
adalah amat penting buat Malaysia dan visi Perdana Menteri ialah pembangunan wanita.
Walaupun saya mengalu-alukan kenyataan beliau, namun saya ingin
mengingatkan beliau bahawa kesaksamaan gender bukan satu sandiwara untuk
konvensyen antarabangsa tetapi merupakan satu komitmen untuk melakukan sesuatu yang
konkrit bagi mendayakan wanita dengan menghapuskan siling kaca dan lantai melekat,
glass ceiling dan sticky floors, dengan izin.
Yang Berhormat Senator berkata bahawa kesaksamaan gender amat penting
tetapi di Malaysia ini 15 tahun selepas kerajaan meratifikasikan CEDAW, penyertaan wanita
dalam masyarakat terutamanya di peringkat pembuat keputusan masih rendah termasuklah
di Dewan yang mulia ini, di dalam Kabinet, dalam kerajaan-kerajaan negeri dan juga di
dalam sektor awam. Walaupun kadar literasi wanita di Malaysia hampir 100 peratus, tetapi
angka ini tidak diterjemahkan kepada penyertaan wanita di dalam pasaran kerja dan
ekonomi negara.
Di dalam Laporan Indeks Jurang Gender Malaysia, Malaysia Gender Gap Index
dalam MGGI, pada 2009 oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Walaupun jurang gender hampir berjaya dirapatkan di dalam sektor pendidikan
dan kesihatan, namun negara kita masih mempunyai jurang gender yang luas dalam bidang
politik dan pengupayaan ekonomi. Keadaan ini jelas mencerminkan keadaan di dalam
pasaran kerja. Di dalam tempoh 20 tahun ini, kadar penyertaan tenaga kerja wanita masih
kekal pada tahap yang rendah iaitu 46 peratus berbanding kadar penyertaan tenaga kerja
lelaki pada 80 peratus.
Walaupun Yang Berhormat Senator cuba untuk mengiklankan kerajaan
persekutuan telah menjalankan tugas yang baik dari segi mendayakan wanita, tetapi
kerajaan yang sama ini juga sedang menggadaikan masa depan wanita di Malaysia dengan
retorik tanpa sebarang perubahan yang ketara. Walaupun dunia semakin maju ke hadapan,
Kerajaan Malaysia masih enggan mengarusperdanakan gender di dalam proses membuat
dasar dan keputusan yang menyebabkan peminggiran kaum wanita secara amnya.
Keseluruhannya kedudukan menyeluruh Malaysia di dalam indeks jurang gender global
kian merosot dari kedudukan 92 pada tahun 2007 kepada kedudukan 101 pada tahun 2010.
Saya menyeru kepada Yang Berhormat Senator Menteri untuk memainkan
peranan yang lebih proaktif, sebagai Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat untuk membawa perubahan yang betul-betul kepada wanita di dalam sebuah
kerajaan yang didominasi oleh kaum lelaki. Jika Yang Berhormat Senator tidak mendapat
sokongan daripada rakan-rakan beliau di dalam kerajaan, saya yakin barisan pembangkang
dan kaum wanita di Malaysia akan bangkit menyokong beliau. Jadi berikanlah sokongan,
kalau beliau dapat membawa apa-apa dasar yang gender sensitive.
Baru-baru ini saya telah menerima keluhan daripada para ibu-ibu muda yang
berkerjaya. Ibu-ibu muda berkerjaya ini, rata-ratanya mempunyai tanggungjawab lain selain
daripada pekerjaan mereka termasuklah menjaga anak-anak yang masih kecil, menjaga
orang tua yang sering sakit. Mereka memohon supaya kerajaan dapat menyediakan
perkhidmatan pusat jagaan kanak-kanak yang berkualiti dan pusat-pusat ini perlu dipantau
supaya memenuhi syarat-syarat bagi menjamin kesejahteraan kanak-kanak yang
ditempatkan di situ. Ibu-ibu muda yang bekerja ini juga menyeru supaya wanita bekerja
diberikan cuti tambahan serta elaun penjagaan anak-anak. Ini kerana anak-anak
merupakan aset negara. Kerajaan sepatutnya tidak boleh membiarkan tanggungjawab ini
kepada ibu dan bapa semata-mata tetapi ia mempunyai peranan di dalam memastikan
anak-anak membesar dengan baik dan boleh menyumbangkan kepada masyarakat kelak.
Elaun penjagaan ini juga boleh diberikan di dalam bentuk - jika mereka membayar cukai
dalam bentuk rebat cukai.
Pelbagai lagi rintihan para ibu terutamanya di mana terdapat satu suasana yang
tidak memihak kepada wanita untuk mencapai potensi masing-masing dengan sepenuhnya,
terutamanya di dalam kerjaya masing-masing. Biarlah kata-kata ibu-ibu muda berkerjaya ini
mewakili suara hati semua wanita di Malaysia kepada kerajaan, ini adalah daripada mereka
ya. Kami kaum ibu muda, young mothers berharap kerajaan dapat melihat dan memahami
situasi kami dan janganlah takut untuk melabur di dalam women issue ini.
■1140
Ini kerana ia bukan satu kerugian tetapi satu pelaburan yang amat
menguntungkan. Percayalah, segala isu yang memberi kesan kepada wanita juga akan
memberi kesan kepada anak-anak, suami, masyarakat dan negara. Peranan ibu sangatlah
besar dan penting dan kami amat bangga menjadi ibu. Akan tetapi kami juga perlu bantuan
supaya kami juga dapat sama-sama membina negara dengan cara menjaga dan mendidik
anak-anak kami dalam menjadi human capital yang akan menyumbang kepada negara.
Bantulah kami kerana kami juga ingin membantu membina negara yang kami cintai ini.
Ibu yang mewakili golongan ini adalah seorang pensyarah, mempunyai empat
anak yang berumur dari dua, empat, enam dan lapan. Dia bekerja di utara, suaminya
bekerja di Kuala Lumpur. Jadi dialah menjaga empat orang anak dan juga bekerja.
Tambahan pula beliau juga sekarang mengaji doctorate. Inilah wanita dan wanita seperti
inilah perlu diberi bantuan.
Mengarusperdanakan gender bukanlah sesuatu yang mustahil dalam konteks
negara kita. Saya menyeru Yang Berhormat Senator Menteri untuk mengambil contoh
daripada kerajaan negeri Pulau Pinang. Dalam masa singkat tiga tahun memerintah,
kerajaan negeri Pulau Pinang walaupun dalam keadaan kesempitan sumber telah berjaya
mengetengahkan dasar-dasar yang mendayakan wanita. Di Pulau Pinang wanita diberi
peluang memimpin dan mengetuai syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan buat kali
pertamanya menyandang jawatan Yang Dipertua kerajaan tempatan serta pegawai daerah.
Kini kedua-dua kerajaan tempatan di Pulau Pinang diketuai oleh Yang Dipertua wanita.
Ini menunjukkan bahawa diberi peluang, wanita mampu melaksanakan tugas
seperti kaum lelaki. Kerajaan negeri juga merupakan kerajaan negeri pertama yang
menubuhkan pusat jagaan kanak-kanak bagi meringankan beban keluarga berpendapatan
rendah. Kini dua buah pusat jagaan kanak-kanak ditubuhkan, satu di pulau dan satu lagi di
Seberang Perai...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mohon penjelasan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti sekejap. Ini merupakan pilot project
dan kami juga mencari jalan yang lain supaya dapat membantu ibu-ibu secara berkesan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak bagi ya?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekejap, saya habiskan ayat ini. Ini akan
membolehkan wanita terutamanya para ibu terus berkerjaya bagi menambahkan
pendapatan keluarga serta mencapai cita-cita kerjaya masing-masing. Ya, Yang Berhormat
Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Mertajam dan Tuan Yang di-Pertua. Cuma adakah Yang Berhormat Bukit
Mertajam berkemungkinan setuju bahawa Johor juga telah lama meletakkan wanita di
tempat yang seperti mana yang diperjuangkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam kerana
sekarang ini pun Pegawai Kewangan negeri Johor adalah wanita. Lima tahun yang lalu
Pegawai Daerah Mersing – Yang Dipertua Majlis Daerah Mersing juga wanita. Sekian,
terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Itu
baguslah.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Mertajam,
sedikit.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: LA di Pulau Pinang pun wanita juga.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Mertajam,
Lenggong.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih. Saya kagumlah
perjuangan Yang Berhormat Bukit Mertajam dalam memperjuangkan isu-isu wanita. Cuma
saya hendak tahu, berapa peratus daripada jumlah keseluruhan penjawat awam di Pulau
Pinang ini sejak Pakatan Rakyat memerintah memberi peluang kepada wanita? Saya cuma
hendak memaklumkan bahawa Kementerian Pembangunan Wanita dan kerajaan
sebenarnya telah pun menyediakan pusat-pusat jagaan ini sejak awal dulu lama lagi sudah
sebelum kerajaan Pulau Pinang lagi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Baguslah kalau sudah ada menyediakan
pusat-pusat jagaan kanak-kanak.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya di sini ialah rujuk kepada kerajaan
negeri. Kerajaan negeri Barisan Nasional di Pulau Pinang dahulu tidak pernah adakan.
Jikalau tidak percaya boleh tanya bekas Ketua Menteri, dia ada di sini.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, Arau sedikit sahaja.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya melihat dalam konteks negara kita, bukan bermakna
saya hendak menyanggah kenyataan Yang Berhormat. Saya amat menyokong supaya
penglibatan malah lebih daripada 30 peratus hingga 60 peratus pun tidak mengapa kalau
wanita itu mempunyai keupayaan untuk terlibat dalam pembuat dasar.
Akan tetapi di sini kita melihat daripada proses yang berlaku sekarang, wanita
telah menguasai sejak daripada pusat pengajian tinggi lagi tetapi kita hanya perlukan
mereka menimba pengalaman supaya mereka benar-benar menjadi bukan diletakkan
hanya kerana terpaksa tetapi diletakkan kerana keupayaan yang dimiliki oleh wanita
berkenaan. Itu yang diamalkan dasar terbuka di negara kita.
Bukan saya niat hendak menyanggah, kalau hendak bagi wanita terlibat, letak
wanita di situ. Boleh tidak boleh, mampu tidak mampu kita bagi. Tidak boleh macam itu.
Biar proses yang kita buat sekarang dan sampai masa tertentu wanita sudah berjaya dan
mendapat tempat yang mereka inginkan. Pandangan Yang Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Arau. Selalunya ada salah faham bahawa kita katakan sekurang-kurangnya 30 peratus
pembuat dasar mestilah dari kaum wanita selalunya ada reaksi seperti itu. Kita mesti
mementingkan juga kelayakan. Memang kita tidak mengorbankan kelayakan. Kita katakan
beri peluang kepada mereka yang berkelayakan. Selalunya wanita kerana ia merupakan
minoriti di dalam sektor pekerjaan.
Jadi yang pandangan kebolehan itu adalah persepsi dari persepsi lelaki dan
wanita sekiranya ingin menunjukkan kebolehannya selalunya dia perlu lebih berkelayakan
lagi, barulah dia dilihat bahawa dia mampu. Jadi yang hendak lihat juga dari persepsi
kemampuan wanita adalah tidak sama...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ada segi yang sama, ada segi yang tidak
sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja,
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Mertajam. Saya ingin pandangan Yang Berhormat sebenarnya apabila wanita
mengatakan bahawa kita mahu peluang dan ruang itu kepada kita, kita juga mahu kaum
lelaki dan kita mahu kerajaan memahami bahawa there is no level playground sekarang
buat wanita kerana keadaan wanita itu amat berlainan daripada orang lelaki.
Saya bagi contoh Yang Berhormat, misalnya apabila seorang wanita hendak
melakukan post graduate, hendak melakukan pasca siswazahnya tetapi tidak ada keadaan
yang kita cipta, kerajaan cipta untuk memudahkan wanita untuk meneruskan cita-cita dia
itu. Jadi kita bercakap mengenai penciptaan – creating an environment which is conducive
for women to go forward.
Sekarang ini walaupun 70 peratus wanita di universiti, saya dahulu pensyarah
universiti. Jikalau top student Yang Berhormat, memang wanita tetapi malangnya apabila
mereka lulus kemudian untuk buat post graduatenya, di sini halangannya kerana apa,
kerana mereka berkahwin, mereka ada anak, mereka hendak buat post graduate. Jadi,
infrastruktur untuk wanita ke depan itu banyak yang terhalang. Inilah bila kita katakan
bahawa kita hendak kerajaan untuk menyediakan satu suasana yang memudahkan,
membuka ruang dan peluang wanita supaya mereka boleh membantu negara. Bagaimana
pandangan Yang Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, memang betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya cuma
ingin ingatkan bahawa perbahasan di peringkat ini hanya setakat 30 minit sahaja Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, terima kasih. Ini adalah hakikatnya
bahawa kita bukan katakan bahawa wanita tidak pandai ataupun tidak diberi peluang tetapi
rintangan kepada wanita dalam kerjaya adalah lebih banyak daripada lelaki. Kita meminta
supaya kerajaan membuat sesuatu untuk memudahkan wanita untuk mempunyai peluang
yang sama. Saya teruskan.
Kerajaan negeri juga menubuhkan sebuah pusat perkhidmatan wanita yang
menyediakan perkhidmatan seperti kaunseling, khidmat nasihat perundangan, latihan dan
program kesedaran terutamanya kepada wanita yang menghadapi krisis. Terbaru ini Majlis
Perbandaran Seberang Perai (MPSP) telah menubuhkan Jawatankuasa Gender dan OKU
yang antara lain bertujuan untuk menerapkan, mengarus perdanakan gender ke dalam
dasar serta operasi kerajaan tempatan.
■1150
Jawatankuasa seperti ini adalah yang pertama ditubuhkan di Malaysia. Saya
berharap kerajaan tempatan yang lain juga akan mengambil contoh inisiatif ini dan turut
berusaha mengambil kira perspektif gender dalam pembangunan setempat. Akan tetapi
apa yang lebih penting lagi, Kerajaan Persekutuan perlu membentuk jawatankuasa
sedemikian sebagai langkah pertama memenuhi agenda CEDAW dan dasar wanita negara.
Jawatankuasa ini akan meninjau dasar-dasar kerajaan supaya tidak mendiskriminasikan
mana-mana gender sama ada wanita atau lelaki serta memastikan sumber diperuntukkan
bagi mendayakan wanita selaku gender yang masih lemah dan paling banyak dipinggirkan
dalam arus pembangunan negara.
Jadi dalam aspek ini, saya berpendapat ilmu mengenai kesaksamaan gender ini,
ia bukan hanya wanita yang boleh tahu kerana orang yang membawa usul untuk
menubuhkan jawatankuasa gender di MPSP ini ialah seorang ahli majlis lelaki. Sebaliknya
di dalam Dewan ini, seorang Menteri wanita telah menolak penubuhan Suruhanjaya
Kesaksamaan Gender yang diminta oleh kokus wanita semalam. Kokus wanita terdiri
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kedua-dua pihak telah meminta supaya
kerajaan mendirikan Suruhanjaya Kesaksamaan Gender tetapi...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, laluan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sedikit, ya. Akan tetapi Menteri wanita yang
kononnya mewakili kepentingan wanita telah mengatakan bahawa tidak perlu mengadakan
Suruhanjaya Kesaksamaan Gender ini. Ini menunjukkan bahawa Menteri wanita ini tidak
faham kehendak-kehendak kaum wanita yang beliau sepatutnya wakili. Jadi, saya
memohon supaya beliau menimbangkan semula, memajukan diri ataupun beliau digantikan
dengan seorang yang lebih faham dengan isu ini. Ya, Yang Berhormat Kuantan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Bukit Mertajam mengatakan bahawa Menteri
kita tidak menunjukkan komitmen ataupun kehendak yang sungguh-sungguh untuk
melaksanakan gender mainstream. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Bukit
Mertajam mengenai CEDAW. Malaysia telah pun meratifikasi konvensyen CEDAW, tetapi
Malaysia tidak menunjukkan kehendak dan kesungguhan untuk melaksanakan apa yang
ada dalam CEDAW. Malah, Malaysia sudah dua kali gagal untuk memberikan laporan sejak
tahun 2004 dan laporan selepas tahun 2004 ialah tahun 2008. Kita gagal menyerahkan
laporan kita. Bukankah itu satu petanda dan satu isyarat bahawa Malaysia terutamanya
Menteri wanita di negara kita ini tidak sungguh-sungguh untuk melaksanakan apa yang
dijanjikan di dalam konvensyen CEDAW?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, memang. Seperti yang saya katakan,
bahawa sama ada beliau tidak faham isu ini atau beliau tidak sungguh-sungguh, tidak ada
komitmen, beliau telah gagal melaksanakan tanggungjawabnya ataupun beliau sepatutnya
digantikan. Ini kerana ia akan mengakibatkan Barisan Nasional hilang undi-undi wanita. Ini
kita beri nasihat. Kalau undi-undi wanita hilang, adakah undi-undi akan diberikan kepada
Pakatan Rakyat? Ini lebih baik kepada Pakatan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini negara kita dikejutkan dengan beberapa
kes jenayah seksual ke atas kanak-kanak termasuk di rumah-rumah kebajikan kanak-
kanak. Baru-baru ini satu kes melibatkan dakwaan cabul kehormatan seorang guru disiplin
ke atas 11 orang pelajar perempuan. Kes ini kini sedang dibicarakan dalam mahkamah dan
tidak wajar dibincangkan secara lanjut di sini. Akan tetapi, saya ingin memuji bahawa
tindakan yang cepat yang telah diambil, kerana biasanya kes seperti ini, ia akan ditutup
ataupun mengambil beberapa tahun untuk dibawa ke mahkamah.
Saya telah banyak kali membangkitkan betapa pentingnya kerajaan mengatasi isu
2,000 buah rumah kanak-kanak yang tidak berdaftar dengan kementerian. Kerajaan
haruslah membantu rumah-rumah ini untuk berdaftar dan mematuhi piawaian supaya
keselamatan, kesihatan serta hak kanak-kanak yang menghuni ini terpelihara. Kerajaan
juga haruslah segera melaksanakan pembaharuan ke atas undang-undang jenayah seksual
termasuk menggubal Akta Pendaftaran Salah Laku Jenayah Seksual serta Akta Gangguan
Seksual.
Kerajaan juga harus menghadapi kenyataan semasa dan memperkenalkan mata
pelajaran pendidikan seks di sekolah. Dalam zaman teknologi maklumat, kita naif jika
berfikiran bahawa anak-anak kita terlindung daripada maklumat tentang seks. Sepatutnya
kerajaan yang bertanggungjawab mestilah memberikan didikan yang tepat tentang jantina,
sistem pembiakan dan fisiologi manusia kepada anak-anak muda supaya tidak mudah
dipengaruhi oleh maklumat-maklumat salah dan tidak bertanggungjawab tentang seks.
Malaysia merupakan sebuah negara pelbagai kaum dan agama. Setelah 50 tahun
memerintah, Kerajaan Barisan Nasional gagal mengembangkan semangat nasionalisme
dalam kalangan rakyat kerana dasar parti komponen yang berbentuk perkauman. Walau
bagaimanapun, keharmonian antara rakyat pelbagai kaum dan agama adalah berteraskan
budaya saling menghormati. Kini, isu agama semakin rancak dipermainkan oleh orang-
orang politik yang tertentu. Agama diperalatkan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab
untuk menakut-nakutkan pengundi. Agama juga diperalatkan untuk meraih undi. Itulah
hakikat politik yang tidak bertanggungjawab pada hari ini.
Satu isu berkaitan yang menyakitkan hati rakyat ialah tentang penukaran agama.
Baru-baru ini di Bukit Mertajam, seorang budak perempuan berumur 16 tahun telah
didakwa oleh penjaganya bahawa beliau telah menganut agama Islam tanpa sebarang
persetujuan daripada penjaganya. Keadaan ini bertambah riuhnya apabila ahli politik MCA
memperagakan isu tersebut. Satu lagi contoh ialah kes Puan M. Indira Ghandi yang mana
bekas suaminya telah menukar agama anak-anaknya kepada Islam tanpa mendapat
persetujuan daripadanya.
Saya ingin menyeru pihak berkuasa supaya segera melaksanakan pembaharuan
pada undang-undang pertukaran agama terutamanya melibatkan keluarga dan kanak-
kanak di bawah umur.
Prosedur pertukaran agama mestilah jelas dan telus supaya tidak berlaku
pertikaian. Ini bukan sahaja dapat mengurangkan ketegangan apabila kes pertukaran
agama ini timbul dalam media, tetapi juga akan memelihara imej agama Islam selaku
agama rasmi.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan Selangor telah
mengambil inisiatif untuk menggubal Enakmen Kebebasan Maklumat di negeri masing-
masing. Enakmen ini bertujuan memulangkan hak ke atas maklumat kepada rakyat.
Sebuah kerajaan yang bertanggungjawab dan telus tidak sepatutnya berahsia dengan
rakyat. Justifikasi yang selalunya digunakan oleh kerajaan yang lebih suka berahsia ialah
makluman yang dirahsiakan adalah bagi menjaga keselamatan negara. Tiada satu akta
kebebasan maklumat di dunia yang membuka segala-gala maklumat tanpa diskriminasi
kepada orang awam.
■1200
Namun prinsip asas akta kebebasan maklumat ialah akses kepada maklumat ialah
hak asasi, bukan satu hak istimewa. Ini bermakna kerajaan mempunyai tanggungjawab
mendedahkan maklumat sebanyak yang boleh kepada rakyat terutamanya yang melibatkan
kepentingan awam. Bagi Kerajaan Persekutuan bukan sahaja tidak mendukung prinsip
demokrasi dan akauntabiliti melalui Akta Kebebasan Maklumat, malah telah berdekad
lamanya menyembunyikan diri di sebalik undang-undang yang menegakkan demokrasi
seperti Akta Rahsia Rasmi 1972 dan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984.
Saya menyeru supaya parti pemerintah bersaing dengan adil dan bebaskan media
daripada cengkaman politik partisan. Jangan ingat bahawa jika kerajaan memerintah
secara kuku besi, maka rakyat akan sentiasa berpeluk tubuh. Saya berharap kerajaan
mengambil iktibar reformasi yang terjadi di negara-negara Afrika dan Timur Tengah seperti
di Tunisia, Egypt, Libya dan Yaman. Apa yang berlaku menunjukkan bahawa kerajaan
diktator tidak akan kekal lama. Rakyat akan menggunakan apa juga cara untuk
menumpaskan kerajaan yang zalim dan mengehadkan ruang demokrasi.
Sedikit sahaja mengenai Sejarah sebagai mata pelajaran wajib lulusan SPM. Saya
harap Menteri yang berkenaan dapat memberitahu di Dewan ini apakah kedudukan terkini
pada perkara ini. Juga tentang Interlok yang telah menimbulkan banyak reaksi di kalangan
kaum India. Di kalangan Cina juga ada pertikaian dan juga saya mendapati di dalam
masyarakat Melayu pun mereka ada pandangan yang tidak sama.
Masyarakat India telah bangkit menuntut supaya novel Interlok dikeluarkan
sebagai buku teks di dalam sukatan pelajaran. Hal ini pertama kalinya telah dibangkitkan
oleh pemimpin MIC sendiri yang di dalam Barisan Nasional. Akan tetapi oleh sebab MIC
tidak berdaya untuk berbuat apa-apa kerana apa yang mereka katakan itu tidak diberi
pertimbangan yang sewajarnya, maka rakyat biasa terpaksa berusaha menekan kerajaan
supaya membatalkan novel Interlok sebagai buku teks. Walaupun kita menghormati gaya
penulisan Sasterawan Negara, Abdullah Hussin, namun kesesuaian novel Interlok sebagai
sebuah buku teks adalah dipertikaikan. Ini kerana di masa ketegangan hubungan kaum dan
sensitiviti kaum...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah
habis masa Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey habis ini. Maka sebuah novel yang
melabelkan kaum India dengan menggunakan perkataan “paria” dan juga selain daripada
perkataan ini, buku ini ia ditulis 40 tahun yang lalu di mana keadaan pada waktu itu dan
sekarang adalah tidak sama. Buku ini saya rasa ia memberi gambaran stereotaip
bagaimana masyarakat Melayu, Cina dan India yang tidak menggambarkan keseluruhan
masyarakat orang Melayu, Cina dan India. Oleh sebab itu saya ingin mendapat penjelasan
daripada pihak kerajaan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan, hendak bertanya
perkataan ‘P’ tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Perkataan yang sama diungkit oleh
Yang Berhormat Gombak kepada Yang Berhormat Padang Serai. Apa pandangan Yang
Berhormat perkataan ‘P’ itu?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah pertanyaan
yang tidak berkaitan dengan isu Interlok dan saya katakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Perkataan ‘P’ yang Yang Berhormat
katakan tadi itu tidak betul.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak berani jawabkah? Jawablah
Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat yang bijaksana, saya pasti
akan tahu apa yang sepatutnya dibuat. Jadi saya memohon penjelasan apakah keadaan
sekarang mengenai novel Interlok ini yang dipakai dan digunakan sebagai bahan bacaan di
sekolah. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
12.05 tgh.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya mengambil bahagian bagi membahaskan titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dalam Mesyuarat Pertama Penggal Keempat Parlimen Ke-12.
Antara titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong ialah rakyat mesti
menjunjung kedaulatan undang-undang dan juga keluhuran Perlembagaan.
Oleh yang demikian, Barisan Nasional telah pun memilih iaitu sistem demokrasi
rakyat diberikan kuasa untuk memilih pemimpin. Rakyat yang berdaftar dengan
Suruhanjaya Pilihanraya, satu undi mempunyai satu kuasa dan rakyat juga boleh memilih
sebuah kerajaan yang diminati oleh rakyat. Rakyat juga dengan kuasa tersebut dalam
sistem demokrasi ini boleh menurun, menukar atau mengekalkan kerajaan dalam tempoh
lima tahun. Maknanya ini adalah merupakan sistem yang telah pun dipilih oleh Barisan
Nasional yang telah pun mengangkat kuasa rakyat di mana satu undi memberikan kuasa
yang sangat besar kepada rakyat.
Oleh yang demikian, Barisan Nasional juga memberikan nikmat yang sangat besar
kepada pembangkang yang ada dalam negara kita melalui sistem demokrasi ini, dengan
kebolehan pembangkang menubuhkan kerajaan-kerajaan negeri di beberapa negeri melalui
sistem peti undi ini dan juga menang dalam pertandingan di mana-mana kawasan Parlimen.
Tidak ada mana-mana di kalangan Ahli Parlimen ataupun ahli politik di negara kita
dipenjarakan. Jika ada yang dipenjarakan itu atas kesalahan jenayah yang dilakukan oleh
mana-mana rakyat dalam negara kita. Jauh sekali mereka yang dihukum bunuh melalui
sistem demokrasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, berbanding daripada ajakan yang dibuat oleh pembangkang
yang telah pun ditolak oleh rakyat iaitu pembangkang mengajak rakyat untuk
menggulingkan kerajaan melalui sistem demonstrasi jalanan yang sudah tentu memberikan
satu tawaran harga yang sangat mahal kepada rakyat dan juga negara apabila rakyat
terpaksa menanggung satu bentuk ancaman keselamatan yang begitu besar, negara
berada dalam keadaan kerugian dan juga soal keselamatan nyawa, kecacatan berkekalan
dan sudah tentu soal ekonomi domestik dan juga FDI yang akan memberi kesan kepada
pelabur asing.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Jempol. Saya amat tertarik dengan kenyataan yang disebut oleh
Yang Berhormat Jempol bahawa dalam negara kita tidak ada ahli politik yang dipenjarakan
kerana pertimbangan politik, tidak ada. Dipenjarakan kerana kesalahan jenayah, bunuh dan
sebagainya itu ada. Kadang-kadang secara kebetulan orang itu ahli politik. Tadi saya ada
mendengar ucapan Yang Berhormat Bukit Mertajam bahawa kerajaan kita kerajaan
diktator, zalim.
Akan tetapi saya mendengar ucapan Yang Berhormat Jempol tadi, ia contradict.
Jadi makna zalim dan diktator ini Yang Berhormat Jempol, adakah sengaja dimainkan oleh
mereka – tidak semualah tapi hanya beberapa orang. Seperti Yang Berhormat Bachok ini
baik bukan. Ia dua tiga orang ini, adakah ia satu rentetan hasutan yang sedang dibina oleh
mereka untuk mewujudkan keadaan yang huru-hara supaya kononnya peristiwa yang
berlaku di Asia Barat itu boleh berlaku di negara kita. Apa pandangan Yang Berhormat
Jempol.
■1210
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kita dalam Barisan Nasional tidak pernah
berlaku zalim terutama sekali kepada pembangkang. Kalau kita berlaku zalim sudah ramai
kita penjarakan ini. Perangai dan tindakan dia...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Jempol ini buta sejarahlah.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: ...Menghasut rakyat. Jadi semua ini
menimbulkan keadaan yang tidak membantu dalam pembangunan negara. Barisan
Nasional tidak begitu. Barisan Nasional mengadakan transformasi untuk kerajaan dan juga
ekonomi negara. Dalam satu hala tuju, kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat
Dato’ Seri Najib Tun Razak, telah pun menunjuk jalan kepada negara dan rakyat iaitu untuk
membina sebuah negara maju dalam Wawasan 2020 negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok
bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Apabila kita menawarkan kehidupan sebuah
negara maju dengan sebuah negara yang berpendapatan tinggi dan juga rakyatnya yang
berpendapatan tinggi, lihat sahaja bagaimana jaminan yang diberikan oleh kerajaan,
terutama sekali kepada generasi muda dan pengundi muda yang memang tertarik hati
kepada Barisan Nasional.
Dengan pelaburan RM1.3 trilion, 92 peratus dijana oleh syarikat swasta dengan
menawarkan RM3.3 juta peluang pekerjaan di mana anak muda yang dilatih, belajar
sampai ke universiti, latihan kemahiran, dan sebagainya. Inilah jaminan yang diberikan oleh
Kerajaan Barisan Nasional terhadap masa depan anak muda berbanding daripada apa
yang ditawarkan Buku Jingga oleh pembangkang, yang akhirnya menjadikan Malaysia
sebagai sebuah negara yang bankrap... [Dewan riuh] Ia tidak ada menjana pendapatan
yang tinggi dan tidak ada peluang-peluang pekerjaan yang baru.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Oleh yang demikian, ini perbezaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu beri jalan Yang
Berhormat?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Apa yang ditawarkan oleh pembangkang dan
apa yang ditawarkan oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol
dan Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyentuh tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jempol
tentang demokrasi. Sudah tentulah kalau kita masuk bakul angkat sendiri, kitalah yang
terbaik dalam dunia ini. Akan tetapi kalau kita lihat Yang Berhormat Jempol, laporan terbaru
The Economist Intelligence Unit’s Index of Democracy, kedudukan Malaysia nombor 71.
Negara Mongolia lebih baik daripada Malaysia... [Tepuk]
Ada tiga isu yang dibangkitkan di dalam indeks tersebut. Antaranya adalah
governance, political participation, dan media freedom. Ketiga-tiga bidang ini kita jauh
ketinggalan dengan Fiji dan Sri Lanka. Jadi ini perkara-perkara yang, insya-Allah dalam
ucapan saya nanti akan saya bangkitkan. Seperti yang saya sebutkan tadi, kalau sekiranya
kita masuk bakul angkat sendiri memang kita yang terbaik di dunia.
Akan tetapi apabila dinilai daripada perspektif profesional yang dibuat daripada
kajian yang profesional, walaupun betul dia datang daripada luar tetapi kedudukan kita tidak
sepertimana yang digambarkan dengan macam-macam...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Boleh, Jempol?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...Isu yang melanda rakyat. Terima
kasih. Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Barisan Nasional menggubal dasarnya
berdasarkan daripada sudut kepentingan rakyat dan juga negara Malaysia. Ia bukan seperti
parti PAS menggubal dasar di London dan daripada sudut pandangan pakar-pakar di
London dan juga di luar Malaysia.... [Dewan riuh] Oleh yang demikian, amat berbeza antara
PAS dengan Barisan Nasional...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh Yang Berhormat Jempol beri...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang berasaskan kepada bumi Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Mahu beri
jalan Yang Berhormat Jempol?... [Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jempol ini angan-angan
mahu jadi ketua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol
mahu beri jalan?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sini. Buku Jinggalah... [Ketawa]
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Jempol. Sebentar tadi Yang Berhormat Jempol ada cuba
membezakan antara Buku Jingga dengan Model Ekonomi Baru, Government
Transformation Program, Economic Transformation Program dan sebagainya.
Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Jempol. Setelah membaca Buku
Jingga ini, walaupun ia telah diketengahkan kononnya sebagai satu buku yang
mengandungi dasar-dasar ekonomi Pakatan Rakyat jika mereka memerintah Putrajaya.
Akan tetapi hakikatnya pada saya Yang Berhormat Jempol dan minta pandangan ialah, ia
satu manifesto politik. Ini kerana kalau kita melihat dari tiga muka surat yang pertama
sahaja dalam Buku Jingga yang ditandatangani oleh Yang Berhormat Permatang Pauh,
Yang Berhormat Marang dan juga Yang Berhormat Ipoh Timur, ia mengandungi perkataan-
perkataan yang terlalu politik dan menghina. Saya tidak tahu sama ada Buku Jingga ini
untuk penyokong-penyokong PKR ataupun keseluruhan rakyat Malaysia dibandingkan
dengan Dasar Ekonomi Baru yang dipelopori oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Minta pandangan.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dasar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah pun mendapat pengiktirafan rakyat di Kerdau dan juga di Merlimau. Dasar Buku
Jingga ini telah ditolak oleh rakyat di Merlimau dan juga di Kerdau. Itu endorsement Yang
Berhormat. Jadi, kalau mahu gubal dasar baru kita boleh bahas yang akan datanglah,
kerana yang itu confirm telah ditolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu beri jalan lagi Yang
Berhormat?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang juga membicarakan tentang soal
imej Firaun. Kalau kita baca banyak artikel berkaitan dengan Firaun, sebenarnya Firaun ini
telah pun dijanjikan oleh orang-orang di sekeliling dia bahawa dia adalah merupakan
seorang pemimpin pilihan Tuhan. Dia juga telah merancang satu dasar matlamat
menghalalkan cara...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak betul...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Akhirnya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Firaun, dia kata dia Tuhan.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Oleh sebab kegagalan dia...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Surah mana itu? Surah mana
dalam al-Quran?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kegagalan dia...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebut surah.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kegagalan dia mengawal nafsu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Surah mana dalam al-Quran yang
disebut begitu?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Oleh sebab dia gagal mengawal...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Oleh sebab dia gagal mengawal nafsu dan dia
memang bernafsu, akhirnya dia mengisytiharkan dirinya adalah Tuhan... [Ketawa] Oleh
yang demikian, tidak ada dalam Barisan Nasional yang mempunyai seorang pemimpin yang
melontarkan idea untuk rakyat dan negara. Memberi jaminan kepada seluruh rakyat dan
seluruh kaum dalam negara kita, bahawa tidak ada di antara mana-mana kaum yang akan
diabaikan malahan bersikap adil.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beri jaminan akan mencuba sedaya-upaya
untuk berlaku adil kepada semua kaum dan juga mengamalkan konsep wasatiyyah...
[Ketawa] Ini adalah merupakan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: ...Ini adalah merupakan satu dasar sebenarnya
mana yang lebih Islam? Sama ada dasar yang dibuat oleh Barisan Nasional ataupun dasar
yang dibuat dan ditawarkan melalui Buku Jingga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Shah Alam sudah lima kali bangun. Mahu beri jalan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya tidak berilah. Saya ada banyak lagi
masalah. Baru satu tajuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasihlah. Ini yang kita kata
zalim... [Ketawa]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Zalim. Yang Berhormat tidak pernah beri orang
lain bercakap.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul. Apabila Yang
Berhormat Shah Alam bercakap, tidak pernah beri orang lain bercakap.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Jangan kira apabila orang lain bercakap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Mahu tahu adakah zalim...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduklah Yang
Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit tentang Buku
Jingga boleh?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jangan masuk bakul angkat
sendiri... [Ketawa]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini bakul, mahu masuk bakul ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Masuk bakul angkat sendiri,
Yang Berhormat Bachok beritahu tadi. Apabila kita timbang semula Yang Berhormat, siapa
yang sebenarnya masuk bakul angkat sendiri? Sama ada sebelah sana ataupun sebelah
kita? Jikalau kita perhati betul-betul, yang sebenarnya masuk bakul angkat sendiri adalah
sebelah sana. Yang merosakkan nama negara di peringkat antarabangsa juga
menyebabkan indeks-indeks antarabangsa menurun adalah di sebelah sana. Boleh atau
tidak Yang Berhormat setuju dengan saya? Pergi luar negara dan jaja nama...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini tentang bakul juga ini.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Kata negara kita buruk,
sedangkan negara yang mereka pergi itu lebih buruk daripada kita. Apa pandangan yang
berhormat tentang perkara ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jempol,
sedikit Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini tentang bakul juga ini, boleh?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang ini Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang ini memang dia tidak ada kerja.
Oleh yang demikian hidup politiknya melalui isu dan lebih malang lagi kalau semangat
patriotik dia yang sangat kurang dan sabotaj wawasan negara untuk menjadi negara maju,
maka itulah kerjanya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita kongsi sedikit, boleh?
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Memburukkan negara dengan harapan orang
tidak datang melabur, ekonomi terjejas, dan mereka akan seronok kalau dasar kita untuk
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju ini tidak tercapai. Itulah kejayaan dan
sumbangan besarnya kepada negara Malaysia yang tercinta ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini tentang bakul ini.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Mahu beri jalan atau tidak Yang Berhormat?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Boleh?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] Ampang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bakul ini dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Indera Mahkota...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggongkah atau Shah
Alam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang,
minta duduk Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Beri bakul ini dahulu.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Siapa duduk?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ucapkan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia beri Yang Berhormat
Lenggong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lenggong?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong
dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Nampak gaya dia beri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain itu duduklah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sebentar tadi, saya
dengar...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kepada siapa?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apabila Yang Berhormat
Shah Alam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Lenggongkah atau ‘lenggeng’?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Oh! Fikirkan ‘Lenggeng’. Kalau
‘Lenggeng’ telah rasuah... [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak, Yang Berhormat
Jempol.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Inilah perangai PAS Shah Alam.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Jempol,
sebentar tadi saya dengar Yang Berhormat Shah Alam sebut apabila Yang Berhormat
Jempol tidak beri dia laluan, zalim dia tuduh. Dia kata zalim sebab Yang Berhormat Jempol
tidak beri laluan. Semalam saya dengar seperti cakap hebat dan retorik.
■1220
Sedaplah dengar tetapi tidak boleh percaya apa dia cakap. Saya dok ingat apabila
Yang Berhormat Permatang Pauh tidak ada, tentulah orang lain yang akan bercakap.
Tengok Yang Berhormat Marang sampai hari ini tidak datang-datang. Merajuklah itu...
[Ketawa] Tengok Yang Berhormat Ipoh Timur, tidak masuk-masuk pun. Patutnya bila...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Batu api, batu api. Politik batu api.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak bercakap bagilah dua-dua tokoh parti lain. Nampak benar dia tidak
percaya pada parti-parti ini. Apa pandangan Yang Berhormat Jempol?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini bukan ada isi bercakap ini. Buat apa?
Bukan hendak tolong Yang Berhormat Jempol ini.
Seorang Ahli: Kronisme.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jempol, terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, seorang-
seorang Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dia bagikan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, itu sebabnya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini pasal Yang Berhormat Marang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak bagi
jalan Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam tengah bercakap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini kerana satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Jempol tidak bagi lagi Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, ini satu dakwaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh bercakap, tidak
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini dakwaan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Lenggong bahawa Yang Berhormat Marang tidak datang kerana merajuk...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini perlu dijelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak ada
standing bercakap sekarang ini... [Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ianya merupakan satu sangkaan buruk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat Jempol.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sebenarnya Yang Berhormat Marang
berada di luar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduklah. Duduklah Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Shah Alam
setujukah Yang Berhormat Marang jadi Ketua Pembangkang?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak minta penjelasan boleh?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Membelakangkan Yang Berhormat
Marang.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dalam Titah ke Bawah Duli Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol
tidak bagi Yang Berhormat. Tidak boleh mencelah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol
tidak bagi.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Apabila tahu akan diberikan
kepada Yang Berhormat Machang, itu sebab Yang Berhormat Marang pergi luar negara.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dia bagi tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Jempol, minta penjelasan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuanku telah pun menasihatkan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia sudah tahu dia tidak dapat
berucap di sini berucap pertama sebab itu dia bagi pada Yang Berhormat Machang
berucap. Itu sebab dia pergi luar negara.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia sudah lama sudah ke Sudan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuanku telah pun menasihatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Indera Mahkota saya minta
duduk.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat tidak
membangkitkan isu-isu sensitif yang berbaur perkauman. Tadi ada Yang Berhormat Bukit
Mertajam lontarkan kononnya parti-parti komponen Barisan Nasional ini racist. Saya hendak
bagi tahu sejarah UMNO ini, kita tubuhkan dahulu sebenarnya buka keahlian kepada
semua kaum. Semua kaum kita bukakan. Dato’ Onn pada waktu itu melontarkan idea
penubuhan UMNO supaya semua kaum menjadi ahli.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu Parti Negara, itu Parti Negara. Yang
Berhormat Jempol...
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Oleh yang demikian...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu Parti Negara.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Rakyat menolak oleh sebab itu tidak ada pilihan
untuk mencapai kemerdekaan maka UMNO mewakili orang Melayu, MIC India dan juga
Cina diwakili oleh MCA. Ini sejarah dan realiti politik dalam negara kita memang macam itu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dato’ Onn tidak betul, tidak betul.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: PKR cuba buat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jempol bagilah
peluang.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dengarlah Yang Berhormat Shah Alam, nanti
tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Banyak cakap pun tidak faham.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan Yang Berhormat Jempol.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dahlah cakap PKR, cakap pasal PAS
tetapi tak bagi kita jawab.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak dengar penjelasan
Yang Berhormat Jempol Yang Berhormat. Tak payah mencelah macam ini.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mana ada MIC wakil India?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: MIC tidak wakil India.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Telok Intan. Yang Berhormat Jempol tidak bagi, tidak boleh mencelah macam itu
Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Bagaimana dengan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh, tak boleh.
Sebentar, sebentar Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kemerdekaan negara bukan dituntut oleh orang
Melayu sahaja. Kemerdekaan negara dituntut oleh orang Cina, orang India, orang Melayu.
Ini kemerdekaan 1957 dan apabila kita bergabung menjadi sebuah parti bernama Perikatan
dan kita berjumpa dengan rakyat atas nama Perikatan dan sekarang ini disambung oleh
Barisan Nasional satu lambang, satu manifesto...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Perikatan bukan parti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Perikatan gabungan kaum. Ini yang tidak
betul ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Dengar dahulu ucapan Yang Berhormat Jempol Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maklumat tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Perikatan bukan satu parti, ianya
gabungan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang kita pertahankan terhadap apa yang kita
janji. Bukan macam gabungan yang ada sekarang ini. Masing-masing atas parti masing-
masing. Masing-masing berjanji pada rakyat masing-masing. Lepas itu tubuh kerajaan
hendak tunai, tunai tak hendak tunai tidak.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini maknanya UMNO bukan satu parti
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Shah Alam duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, dia cakap apa ini?
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Bagi kita, kita berjumpa dengan rakyat...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO bukan parti tersendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk. Yang Berhormat sebentar Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kalau kita untuk berpolitik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, biarkanlah.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dan kita bagi jaminan kepada rakyat, janji yang
kita bagi kepada rakyat, Barisan Nasional akan tunaikan janjinya mengikut kemampuannya.
Ini yang kita buat... [Tepuk] Itu sebabnya jauh perbezaan di antara tanggungjawab kerajaan
Barisan Nasional yang berjanji dengan rakyat berbanding dengan kerajaan tuan-tuan yang
berjanji dengan rakyat. Tuan-tuan cadang hendak tunai, tunai. Tidak tunai tidak apa. Hari ini
boleh buat, esok pagi ubah cara lain. Tidak boleh. Kita mendapat kepercayaan dengan cara
yang semacam...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Jempol, Yang
Berhormat Jempol. Kerdau 53 tahun terpinggir daripada arus pembangunan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kerdau 53 tahun! Janji saja!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat!
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Jempol.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya juga... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
[Tepuk]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hei! Sudah bayar tunai cheque ya.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya mengucapkan tahniah...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: RM1.4 juta tunai cheque ya.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Kepada kerajaan dalam isu kemiskinan di
bawah Titah Tuanku pada tahun 2010...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jempol minta izin minta
laluan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Awal tahun, miskin tegar...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan, penjelasan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ialah 44,000 ketua isi rumah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduklah Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Dan di akhir tahun tinggal 100 sahaja mereka di
kalangan miskin tegar yang telah pun dibangunkan oleh kerajaan melalui banyak
kementerian yang bertanggungjawab. Tidak ada kekeliruan. Awal tahun didaftar 44,000,
akhir tahun tinggal 100. Maknanya ini kejayaan yang mesti dipuji.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit, sedikit boleh?
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat tidak faham apa maksud miskin
tegar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ha! Ini hendak tanyalah. Hendak tanya ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat. Yang Berhormat Jempol tidak bagi jalan Yang Berhormat. Cukuplah.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Miskin tegar maknanya pendapatan rakyat yang
RM400 ke bawah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nothing against standing
order. Duduklah Yang Berhormat. Dia tak bagi jalan, tak bagi jalanlah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jangan mengelirukan Dewan. Ini
mengelirukan Dewan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat masih tidak faham tentang soal
miskin.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini mengelirukan Dewan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Miskin memang RM720 ke bawah dan apabila
kerajaan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini mengelirukan Dewan. Mana boleh
berucap macam ini.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Mengambil kumpulan rakyat yang termiskin maknanya
kejayaan kerajaan membantu kumpulan rakyat yang termiskin dalam negara. Cuma Tuan
Yang di-Pertua, usaha baik kerajaan Barisan Nasional ini saya harap dilanjutkan lagi
supaya mereka yang ada potensi untuk meneruskan projek mereka diberikan latihan,
diberikan pemantauan, pengurusan kewangan yang baik dan dibantu mereka. Dilonjakkan
kumpulan yang baik ini supaya lahir lebih ramai jutawan yang asalnya adalah kumpulan
rakyat miskin tegar, yang boleh kita lahirkan sebagai jutawan kerana dalam banyak projek
yang dibuat oleh kerajaan ini ada di antara mereka yang menunjukkan potensi yang baik
dalam bidang projek yang mereka uruskan. Tinggal lagi latihan modal ini boleh kita buat.
Begitu juga dengan soal ibu tunggal yang ada dalam negara kita...
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Jempol minta sedikit.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang memerlukan sangat supaya mereka yang
ramai anak duduk di rumah, dilatih oleh kerajaan melalui kementerian kita supaya
dibekalkan skill dan kemahiran. Mereka boleh duduk di rumah, jaga anak, memasak dan
sebagainya tetapi dalam masa yang sama ada skill dan kemahiran mereka boleh
menjalankan apa juga usahawan yang boleh menambah sumber pendapatan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat Tuanku...
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Jempol, kalau boleh sedikit
sahaja Yang Berhormat Jempol.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Melihat tentang FELDA di mana RM1.6 bilion
untuk meningkatkan kualiti hidup masyarakat peneroka FELDA. Saya nampak tentang
keperluan generasi kedua FELDA iaitu untuk membangunkan rumah-rumah generasi kedua
FELDA. Saya yakin dan percaya projek FELDA Jaya yang dibuat oleh kerajaan melalui
FELDA memang menarik minat kumpulan masyarakat peneroka khususnya generasi
kedua, tetapi FELDA Jaya ini berpusat di pertumbuhan pekan dan bandar baru. Aktiviti
ekonomi mereka duduk di rancangan di mana mereka tinggal. Oleh yang demikian, di
rancangan di mana aktiviti ekonominya berlangsung, saya cadangkan supaya rumah-rumah
generasi kedua FELDA dibangunkan di kawasan tersebut.
Begitu juga dengan pinjaman KPF. Harga getah baik, harga sawit baik pendapatan
peneroka kita melonjak tinggi. Saya bercadang supaya kita berikan pinjaman RM100,000
minimum untuk dilabur dalam KPF. KPF ini amat istimewa Tuan Yang di-Pertua kerana
mereka boleh melabur dalam KPF, sebuah koperasi yang memberikan pulangan 14 peratus
dan 15 peratus setahun dan ini merupakan jaminan masa depan yang lebih baik kepada
peneroka. Begitu juga saya melihat bagaimana proses tanam semula berlaku di rancangan
tanah FELDA. Saya berharap supaya dapat dipantau baik-baik.
Kadangkala dalam satu perkampungan, beberapa skim tetapi proses tender
tebang semula ini dilakukan secara berbeza. Akhirnya harga yang ditawarkan berbeza.
Timbul masalah di rancangan tanah FELDA. Jadual tanam semula mesti diikuti kerana
setiap masa yang disumbangkan adalah bermakna kos yang terpaksa ditanggung oleh
peneroka. Saya mencadangkan supaya mereka ini dibuat sistem blog supaya
membolehkan mereka mendapat hasil yang lebih baik pada masa yang akan datang.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, FELDA Plantation memberikan pulangan yang sangat besar
kepada peneroka. Sebanyak 51 peratus daripada syer ini dikawal oleh peneroka dan inilah
yang melonjakkan kualiti hidup masyarakat peneroka FELDA yang berbeza dengan orang
lain sehinggakan mereka lahir kumpulan petani yang amat istimewa dalam negara kita
malahan jadi contoh di dunia ini. Oleh yang demikian, saya yakin dan percaya supaya
FELDA Plantation ini dapat kita kekalkan supaya menjadi satu sumber kewangan sokongan
kepada masyarakat peneroka FELDA dan kita lihat segala tohmahan yang diberikan oleh
pembangkang adalah semuanya berniat jahat kepada kumpulan masyarakat peneroka.
Tahniah kerana peneroka yang bijaksana tetap memberikan sokongan kepada Barisan
Nasional dalam mana-mana pilihan raya kecil... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok.
12.31 tgh.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin juga mengambil bahagian untuk bersama-sama memberikan pandangan
bagi membahas titah ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong pada kali ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menjawab rakan saya
Yang Berhormat Jempol tentang PAS membuat dasar di London. Saya pun tidak tahu dasar
apa yang kami gubal di London. PAS ditubuhkan di Pulau Pinang. PAS dibesarkan di
Malaysia ini. Mungkin agak saya, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jempol itu
merujuk kepada kenyataan saya berhubung dengan penubuhan Barisan Alternatif satu
ketika dahulu dan sekarang ini dikenali sebagai Pakatan Rakyat yang keputusannya itu
dibuat di United Kingdom. Itu betul. Keputusannya bukan dibuat di London, tetapi sebuah
bandar namanya Leicester yang saya telah diarahkan oleh Almarhum Presiden untuk
mengumpul tenaga-tenaga, pakar-pakar ulama dari Timur Tengah, dari Gerakan Islam
untuk melihat jalan penyelesaian politik dalam konteks Malaysia ini selepas tekanan yang
begitu hebat diberikan oleh Barisan Nasional kepada pembangkang. Atas semangat kita
hendak menghidupkan satu peristiwa yang pernah berlaku pada zaman Rasulullah SAW
sebelum Rasulullah SAW diangkat menjadi nabi, peristiwa halful fudul di mana berkumpul
berbagai-bagai kumpulan yang ada di Mekah pada ketika itu untuk menentang kezaliman.
Di atas semangat itulah menentang kezaliman yang dikenakan oleh Barisan
Nasional kepada pembangkang, kepada rakyat pada tahun 1998, semangat halful fudul itu
kita bangkitkan dengan kita tubuhkan Barisan Alternatif ataupun Pakatan Rakyat untuk kita
memadu tenaga bersama bagi memastikan agar...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Walaupun dengan orang yang
minta langkah mayatnya dahulu sebelum melaksanakan undang-undang Islam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Yang Berhormat, tadi sudah bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Jadi, untuk membetulkan fakta itu,
semangat itu, semangat halful fudul...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tadi saya bagi...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Untuk kita menentang...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bachok, Yang
Berhormat Bachok...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kalau kita menentang kezaliman yang
dilakukan oleh kerajaan Barisan Nasional kepada pembangkang.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bachok...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sudah Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Laluan, laluan. Yang
Berhormat Bachok, kenapa tidak menjadi yang berucap yang pertama.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Ya?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kenapa tidak menjadi
pengucap yang pertama tanpa kehadiran Ketua Pembangkang...
Dato' Haji Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat, boleh saya tanya soalan?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Patut Yang Berhormat Bachok
berucap. Sedap saya dengar.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Dengan iklhas.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Nampak sangat Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak percaya.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kroni.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil kesempatan ini juga, tadi saya telah sebut memberikan sedikit respons
kepada...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bachok, Yang
Berhormat Bachok...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jempol tentang kerajaan demokrasi dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita lihat kepada tadi The Economics Intelligent Unit’s Index of Democracy, kita
bandingkan tiga laporan sebelum daripada ini. Laporan 2007, Laporan 2008 dan Laporan
2010 yang merujuk kepada keadaan demokrasi di dalam dunia secara keseluruhannya
walaupun saya bacakan dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
“There is no consensus on how to measure democracy,
definition of democracy are contested and there is an ongoing lively
debate on the subject.”
Kita tidak dapat hendak memberikan sebarang definisi yang paling tepat kepada
demokrasi itu. Akan tetapi melalui amalan yang berlaku dalam negara-negara termasuk
dalam negara kita, jelas kalau kita pakai apa sahaja demokrasi, standard dan statusnya
dalam konteks negara kita jatuh daripada satu tahap kepada satu tahap yang semakin
buruk. Sekarang ini kedudukan Malaysia berada di tangga 71, jauh lebih ketinggalan
daripada Mongolia, daripada Fiji, daripada negara-negara yang saya sebutkan tadi. Apakah
antara isu-isu yang besar yang menjadi debatan?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong
bangun Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bachok.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Di dalam kajian tersebut disebut oleh
seorang penulis Larry Diamond dalam 2008 tulisannya, yang menyebut bahawa demokrasi
sekarang ini berada dalam keadaan democratic recession. Kita sekarang berada dalam
democratic recession yang melanda seluruh dunia. Yang Berhormat Lenggong, silakan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Tadi sebut mengenai pertemuan ulama-ulama tersohor di dunia bersama PAS di
London. Cuma kalau boleh dikongsi bersamalah di dalam Dewan yang mulia ini, bercakap
dengan hati yang ikhlas, apakah dalam pertemuan tersebut, PAS bersetuju dengan cara
politik yang dibuat oleh PKR, fitnah, cara pendekatan politik DAP.
Apakah dalam pertemuan itu ulama-ulama berpendapat bahawa memang PAS
patut berkawan dengan kelompok pemimpin politik yang fitnah, yang menolak Islam, yang
tidak baik yang sebagaimana yang diamalkan oleh rakan-rakan sekalian. Minta, kalau boleh
jawab.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih, rakan saya dari
Lenggong. Untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, makluman rakan-rakan di sebelah
sana, pengerusi mesyuarat yang kami adakan selama tiga hari tiga malam itu adalah Tokoh
Maal Hijrah yang dianugerahkan oleh Kerajaan Malaysia yakni Dr. Yusuf Al–Qaradawi yang
telah mempengerusikan bersama dengan kalau boleh saya sebut beberapa nama lain yang
hadir dalam pertemuan tersebut, Syeikh Yusof Al–Qaradawi, Syeikh Faysal al-Mawlawi,
Profesor Kurshid Ahmad, Mehdi Akif dan sebagainya orang-orang ini yang kita bentang
keadaan politik di Malaysia.
Kita bentang suasana politik dan suasana ekonomi yang ada dalam negara kita.
Kita bentang apa yang berlaku pada ketika itu dan keputusan dibuat adalah untuk bersama
dengan rakan-rakan sama ada daripada DAP, sama ada daripada Parti Keadilan Nasional
pada ketika itu menjadi satu ketetapan yang jatuh sampai kepada peringkat wajib untuk kita
menyatakan pendirian... [Tepuk]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Mohon laluan.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bachok sebut Syeikh Yusof al-
Qaradawi, Mahadhir Akif, Kurshid Ahmad, kalau beritahu kepada orang Lenggong, dia ingat
baru kelmarin Sheikh baru datang makan tempat dia. Dia bukan tau apa-apa pun. Jadi akan
hal perjanjian - seingat saya Yang Berhormat Bachok, dalam sejarah perjuangan Rasullah
SAW, Nabi pernah berpakat dengan orang kafir, tetapi tidak ada dalam catatan sejarah
Nabi berpakat dengan orang munafik. Itu prinsip asas perjanjian kita.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machanglah munafik.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang, munafiklah
kamu.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Ketawa] Bila kita sebut...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bertaubatlah kamu. Jangan cerita
pasal munafik.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ada apa berlaku dalam Dewan?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: You are the munafik of the highest
order Yang Berhormat Machang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Dia tengah mencelah Yang Berhormat. Tidak boleh celah dalam pencelahan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sabar Tuan Yang di-Pertua, dia
masa belah ini pun kita tidak boleh kawal, dia terlepas, mujur. Alhamdulillahlah... [Ketawa]
Jadi Yang Berhormat Bachok...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bukan lepaslah, kamu melutut dengan
Anwarlah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tadi disebut oleh Yang Berhormat
Bachok, prinsip kerjasama kita ini sangat jelas. Tidak apa, teruskan. Saya sambung selepas
ini... [Ketawa]
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat
Machang. Prinsip kerjasama atta’awun bil birri wat taqwa, kita ber ta’awun, kita ber tahaluf.
Perbezaan pakatan kami PAS dan juga rakan-rakan dalam DAP mahupun PKR adalah
konsep tahaluf, bersepakat untuk membela keadilan bagi kepentingan rakyat, bukan
menyatakan walak sehingga menggadaikan prinsip dalam perjuangan kita. Pakatan yang
ada di sebelah sananya walaupun UMNO sebagai parti yang dominan dalam Barisan
Nasional, tetapi kita lihat, banyak prinsip dasar Islam itu sendiri yang tidak dapat
dilaksanakan kerana tekanan daripada rakan-rakan mereka berbanding dengan kita dengan
pakatan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Bachok...
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kita menyatakan prinsip kita secara
jelas. DAP kenal siapa PAS, PAS kenal siapa DAP.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, ya, ya boleh.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Daripada hari pertama kita
mengadakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak minta jalan Yang
Berhormat?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta jalan.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hendak cerita pasal pakatan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lambang pun tidak berani buat
sama.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia cerita hari ini. Kita cerita
54 tahun dahulu, membebaskan negara dari belenggu penjajahan. Menubuhkan parti
kerana membebaskan negara dari belenggu penjajahan kerana Allah SWT. Itu prinsip kita.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Hari ini...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mereka bersatu kerana
hendak menjadikan Yang Berhormat Permatang Pauh Perdana Menteri.
■1240
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Kami berpakat untuk...
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mereka tubuh pun atas dasar
kebencian, rasa iri hati kerana presiden pertamanya kalah pertandingan presiden UMNO.
PKR ditubuhkan kerana Anwar dipecat daripada jawatan Timbalan Perdana Menteri.
Bukankah mazmumah itu, yang keji semua itu. Ditubuh kerana sifat-sifat keji. Kita ditubuh
kerana hendak memerdekakan negara. Kita bersatu MCA, MIC kerana hendak
membebaskan negara daripada belenggu penjajahan British.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Yang Berhormat Shah Alam belum?
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Kalaulah mereka berpakat untuk
membebaskan negara daripada penjajah, kami berpakat untuk membebaskan negara
daripada kezaliman... [Dewan riuh] [Tepuk] Berpakat menyatakan pendirian kita untuk
membela rakyat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Untuk membela rakyat dengan segala
kemewahan yang dimiliki negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tunggu
dahulu.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Dengan segala kekayaan yang dimiliki
negara, dengan segala keupayaan yang dimiliki oleh negara tetapi rakyat masih berada di
dalam keadaan menderita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ingin
mengingatkan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,Yang
Berhormat Bachok, innama a'mal awwalu bil niat Yang Berhormat Bachok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, Yang Berhormat Tangga Batu sudah habis Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Niat dia tidak betul. Niat dia
tidak betul.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, saya bagi balik
sebab tidak betul.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, Tangga Batu...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Asal Yang Berhormat
Permatang Pauh jadi Perdana Menteri. Inikah Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bachok,
Yang Berhormat Shah Alam sudah bangun sepuluh kali lebih dah.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya bagi Yang Berhormat Shah
Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dari Barisan Nasional,
sekarang pembangkang, dia dapat peluang.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Bachok,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun hendak ingatkan Yang Berhormat Tangga
Batu ini, bukan kepala batu ya, minta maaf.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lebih kurang!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak ingatkan. Kalaulah mereka
bersatu oleh kerana hendak merdeka, sudah merdeka dah pecahlah!... [Ketawa] Duduk
bersama buat apa lagi?... [Ketawa] Ini hujah yang pertama. Nombor duanya, kalau hendak
bawa balik sejarah, mana tadi yang Yang Berhormat Jempol tadi dia hendak cerita tentang
PAS ditubuhkan di London dan sebagainya. Kita hendak ingatkan, kenapa PAS yang
asalnya merupakan kumpulan ulama di dalam UMNO keluar daripada UMNO dan
menubuhkan PAS, kerana apa? Kerana UMNO halalkan...
Seorang Ahli: Loteri!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Loteri! Tanpa mengambil kira halal,
haram dan mengatakan bahawa undang-undang Islam dan sebagainya tidak boleh dipakai,
ketinggalan zaman, padang pasir dan sebagainya. Maka itulah sebabnya PAS ditubuhkan
iaitu unit ataupun apa yang dipanggil Biro Agama dalam UMNO keluar tubuhkan PAS
kerana UMNO tidak guna al-Quran dan Sunnah dan Islam sebagai landasan.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, rasanya masih terngiang-ngiang di telinga kita. Satu istilah sejarah pernah
digunakan dalam pendidikan Islam...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bachok, itu keluar.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dahulu dia kafirkan UMNO...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan?
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya tak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi jalan. Yang
Berhormat, dia tak bagi jalan.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya tak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya tidak bagi jalan Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: UMNO dengan undang-
undang Islam, sejarahnya dia kafirkan. Hari ini apa yang berlaku kepada mereka?
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya tak bagi jalan, saya tak bagi
jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu, Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jangan cakap pasal
istiqamah...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan peduli wakil-wakil, parti
penyokong judi.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Istilah yang pernah digunakan.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dahulu dia kafirkan UMNO.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Kepada kebangkitan Islam...
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia kafirkan UMNO. Dia
kafirkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Adalah agar berhimpun ulama-ulama
untuk menubuhkan parti PAS...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Itu ketua pembangkang sepuluh kali
kena fikir dahulu.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Untuk Islam, ia dianggap sebagai
bahaya daripada gunung dan istilah bahaya daripada gunung yang dirujuk kepada Islam
daripada zaman itu sampai ke hari ini masih berterusan.
Kita lihat kenyataan terbaru yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di Turki yang menganggap gerakan ikhwan, yang menganggap tokoh maal hijrah
yang diberikan hadiah ataupun anugerahnya sebagai pengganas adalah satu
kesinambungan daripada sikap mereka yang negatif terhadap Islam dan perkembangan
agama itu sendiri.
Jadi kita minta penjelasan, apa yang dimaksudkan. Nanti kita minta penjelasan
kalau boleh daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri terhadap pernyataan
beliau di Turki yang merujuk Sheikh Yusuf Qaradawi sebagai pengganas dan merujuk
gerakan ikhwan Muslimin sebuah parti yang diharamkan gerakannya di Mesir dianggap
sebagai pengganas sedangkan mereka berpatisipasi dalam proses demokrasi tetapi kerana
apa yang disebut dalam bahasa Arab sebagai ‘Istibda’ kerana tekanan yang diberikan oleh
Kerajaan Mesir kepada mereka, mereka tidak bagi peluang.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok...
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Ini berbeza dengan kita. Kita terlibat
dalam - demokrasi menyatakan...
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok, minta laluan sedikit.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Apa yang kita hendak tawarkan
kepada rakyat secara kita terbuka dan kita menghormati proses tersebut. Malangnya
sepertimana yang telah saya nyatakan tadi dan sehari demi sehari, hal yang berkaitan
dengan demokrasi ini sedang diuji dalam konteks negara kita. Tuan Yang di-Pertua, kita
ingin...
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Minta laluan
sedikit.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Dapat penjelasan dalam Dewan ini,
daripada siapa pun yang menjawab tentang contohnya, sekali lagi peranan SPR. Dalam...
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok...
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Dalam pengalaman yang sudah
banyak kita alami semenjak dari tahun 2008 dalam siri-siri pilihan raya kecil. Saya ingin
menyatakan di sini bahawa sebanyak 16 siri...
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Pilihan raya. Ini beberapa tuntutan
yang pernah dikemukakan oleh verse dan dikemukakan oleh Pakatan Rakyat sebelum
pilihanraya kedua belas masih belum dilaksanakan oleh SPR. Bukan sahaja tidak
dilaksanakan malah mungkin tidak dikaji langsung oleh SPR terutamanya mengenai
penghapusan undi pos, keadilan mendapatkan media coverage dan penggunaan dakwat
untuk mengundi. Kesemua ini telah dibakulsampahkan oleh SPR sedangkan kita
menghormati proses tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Hulu
Selangor bangun Yang Berhormat.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok minta laluan sedikit.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Sila Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Bachok, beri laluan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat.
Perkara yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bachok tadi tentang apa yang
dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Turki tidak berlaku langsung.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak mengatakan apa-apa, tentang sesiapa di
Turki. Oleh yang demikian, janganlah kita mewujudkan satu soalan yang baru. Terima
kasih.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya harap Yang Berhormat Hulu
Selangor ini banyak membaca. Jangan hanya mendengar, baca dengan kenyataan-
kenyataan seperti yang dilaporkan dalam...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Hulu Selangor ada
di sana. Yang Berhormat Hulu Selangor ada di sana.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya bersama
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam delegasi ke Turki. Yang Berhormat
Bachok tidak ada di sana, jangan fitnah ya.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Hulu Selangor ada
di sana, Yang Berhormat Bachok bukan ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Saya juga hairan dengan tindakan
pihak polis dalam mengawal hal yang berkaitan dengan demokrasi yang mengacau dan
mensabotaj program-program...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ini pemimpin nombor dua parti
Islam! Fitnah!
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Anjuran Pas dan Pakatan...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Parti Islam. Ini - bagi bela sekarang.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Rakyat, antara kes yang telah
dilaporkan adalah penangkapan peserta himpunan warga FELCRA Kebangsaan di
FELCRA Bandar Seberang Perak pada 1 Ogos lalu yang diadakan di premis yang tertutup
dan atas premis persendirian. Mana demokrasinya kalau perhimpunan rakyat untuk
menyatakan suara mereka, untuk menyatakan kehendak mereka juga tidak diberikan
peluang tersebut? Begitu juga tindakan puluhan pihak polis dan anggota FRU yang
menyerbu pentas ceramah PAS di Rengit pada 31 Julai 2010 termasuk merampas
pembesar suara, menangkap sembilan orang serta menghalau orang ramai yang hadir di
dalam ceramah tersebut.
Saya tidak menolak Tuan Yang di-Pertua kemungkinan sekiranya tuntutan PAS,
Pakatan Rakyat dan NGO-NGO dan rakyat keseluruhannya terhadap pemulihan demokrasi
tidak dilayan dan diperbetulkan oleh kerajaan. Kita akan melancarkan insya-Allah satu lagi
perhimpunan besar. Kita adakan besar-besaran!... [Tepuk] PAS ke Istana Negara sebelum
Pilihanraya Umum Ketiga Belas yang akan datang untuk kita minta suara kita didengar.
Tuan Yang di-Pertua, ketempangan demokrasi berpilihan raya ini telah menjalar ke
dalam kampus baru-baru ini. Saya pelik melihat beberapa peraturan dan prosedur khas
yang ditetapkan dalam pilihan raya kampus di Malaysia. Contohnya pelaksanaan e-voting
yang meragukan yang mewajibkan semua calon untuk melalui beberapa proses
penyaringan seperti temuduga dan menghadiri satu program wajib oleh semua calon.
Kesempatan ini juga saya ingin membawa suara agensi SUHAKAM yang menyeru rakyat
supaya bersatu mendesak kerajaan menghapuskan Akta Keselamatan Dalam Negeri
termasuk juga beberapa hak asasi yang lain seperti di United Nations Human Rights
Council dan juga Human Rights Watch.
Tuan Yang di-Pertua, saya kecewa dengan kelembapan polisi dan strategi
kerajaan untuk meningkatkan pendapatan isi rumah rakyat. Bonus yang diperjuangkan oleh
CUEPACS tidak dipenuhi sepenuhnya. Pelaksanaan gaji minimum masih tidak menyeluruh.
Malah tekanan inflasi semakin menghimpit rakyat.
Hari ini rakyat sudah semakin merasai kenaikan kadar kenaikan cukai yang telah
dinaikkan oleh kerajaan daripada 5 peratus kepada 6 peratus bermula Januari tahun 2011.
Malahan menurut Gabungan Persatuan Pengguna Malaysia (FOMCA) dari tahun 2008
sehingga Mac 2010, sejumlah 132 aduan pengguna telah diterima yang mendakwa telah
dikenakan cukai perkhidmatan 5 peratus ke 10 peratus tanpa kebenaran pihak berkuasa.
Apabila kita merujuk kepada indeks harga pengguna yang dikeluarkan oleh Jabatan
Statistik Malaysia pada akhir tahun 2010 pula menunjukkan berlaku peningkatan yang
ketara dari kebanyakan jenis barang yang disenaraikan seperti makanan dan minuman
bukan alkohol 2.4 peratus. Pelbagai barang dan perkhidmatan lain 2.8 peratus, kesihatan
sebanyak 1.6 peratus dan pengangkutan pula 1.4 peratus.
Meskipun Tuan Yang di-Pertua, kita ketahui terdapat spekulasi-spekulasi yang
mendakwa tekanan inflasi pada hari ini berlaku di peringkat total, namun saya menyeru
kerajaan supaya bertindak lebih agresif dan lebih tepat dalam melaksanakan polisi yang
boleh mengurangkan beban rakyat seperti mengkaji semula pemansuhan subsidi secara
berperingkat di bawah program rasionalisasi, subsidi yang dikendalikan oleh PEMANDU.
Saya juga berharap Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan lebih proaktif dalam menangani
masalah ini terutamanya mengambil perhatian yang serius mengenai kajian yang dilakukan
oleh Bank Negara Malaysia yang mengangarkan kadar inflasi akan mencecah sehingga 4
peratus sekitar tahun 2011 dan 2012 nanti.
■1250
Apa yang membimbangkan kita Tuan Yang di-Pertua adalah kerajaan tidak
prudent dalam membelanjakan kesan pengurangan atau penjimatan subsidi serta
peningkatan hasil kutipan cukai yang dilaksanakan oleh kerajaan. Pembangunan yang
dibuat tanpa melihat kepada aulawiyat ataupun priority, tidak seimbang, ketirisan dan
sebagainya. Perkara ini kita boleh rujuk dalam laporan Ketua Audit Negara setiap tahun.
Malah Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sewajarnya berasa malu apabila disenaraikan dalam
sepuluh negara membangun yang berhadapan dengan krisis Illicit Financial Flow oleh
Global Financial Integrity. Badan tersebut ringkas melaporkan, saya bacakan dengan izin,
“Financial flows from Malaysia have more than tripled from $22.2 billion in 2000 to $68.2
billion in 2008. This growth rate seen in few Asian countries may be a result of significant
governance issues affecting both public and private sectors”.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama sepanjang tahun 2010 sehingga
Mac 2011 beberapa laporan diperolehi mendakwa ramai rakyat Malaysia bakal dibelenggu
dengan status muflis seperti mana yang dinyatakan oleh Jabatan Insolvensi Malaysia.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Pada tahun 2009 sehingga seramai
1,086 penjawat awam diisytiharkan muflis. Sedikit lagi.
Keduanya, dianggarkan 13,128 golongan muda berusia 25 tahun hingga 34 tahun
diisytiharkan muflis. Tuan Yang di-Pertua, kalaulah data ini berterusan kita buka, kita
bongkar, kumpul sahaja data dari mana setakat ini belum lagi yang saya jumpa data-data
yang merujuk kepada perkembangan positif yang berkaitan dengan negara kita. Apakah
faktor utama yang menyebabkan semua ini berlaku? Antaranya adalah permasalahan yang
utama yang berlaku di dalam negara kita adalah hal yang berkaitan dengan good
governance. Kita sudah kehilangan konsep good governance ini kerana terlampau lamanya
Barisan Nasional, terlampau lamanya kerajaan ini berada di tampuk pemerintahan
mengingatkan, mengakibatkan keuntungan negara, kekayaan negara itu berkitar di
kalangan mereka yang tertentu, tidak benar-benar turun kepada rakyat.
Sewaktu kempen di Kerdau telah kita lihat, saya sendiri pergi melihat bagaimana
dalam sebuah negeri yang ada dua orang Perdana Menteri masih ada kampung yang
belum mendapat bekalan air untuk kepentingan, untuk kehidupan seharian mereka. Isu
utama mereka – saya didatangi oleh penduduk apabila berlaku kematian, hendak mandikan
jenazah kena pakai air sungai. Sampai ke peringkat itu! Negeri tersebut ada dua orang
Perdana Menteri, yang dahulu dan yang sekarang. So, di mana konsep rakyat diutamakan
dan sebagainya? Itu hanyalah slogan-slogan yang diberikan untuk menyedapkan hati
rakyat tetapi isu sebenarnya tidak diberikan perhatian oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota
Belud.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Sila Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Minta maaf saya terpaksa reverse semula kepada isu yang dibawa oleh Yang Berhormat
tadi tentang Illicit Flow of Fund (IFF) daripada satu kenyataan yang dibuat oleh Global
Financial Integrity yang mana mengatakan $888 bilion sepanjang sepuluh tahun. Saya
cuma ingin memberi pandangan Yang Berhormat. Orang yang sama membuat kenyataan
tersebut iaitu Executive Director Global Financial Integrity ini sebenarnya - betul,
governance is an issue tetapi sebenarnya di dalam kenyataan beliau, beliau menyatakan
sejelas-jelasnya malah sewaktu berada di dalam Dewan Senat Amerika sendiri apabila
beliau membuat testimonial, beliau secara jelas dan terang meminta supaya diberi
kefahaman yang betul. Sebanyak 65 peratus daripada jumlah USD1 trilion yang mengalir
keluar daripada negara-negara membangun iaitu illicit fund ini, transfer of fund ini adalah
transfer pricing yang dibuat oleh multinational corporation. Ini keluar daripada orang yang
memberi kenyataan. Itu satu.
Keduanya, daripada 100, 65 peratus adalah transfer pricing multinational
corporation (MNC) dan 25 peratus hingga 30 peratus ialah drug money, racketeering, salah
guna kuasa di antara economy underground. Beliau setiap kali dalam ceramah atau
penjelasan beliau kepada Dewan-dewan Senat Amerika di UK dan sebagainya, beliau
mengatakan nombor satu, jangan ingat duit satu trilion yang mengalir keluar daripada
negara-negara miskin ini disebabkan oleh corruption. Ada di dalam itu dan ada videonya
Yang Berhormat. Jadi saya minta kalau boleh $888 bilion ini kita juga concern tetapi antara
satu masalah yang saya ingin minta pandangan Yang Berhormat ialah satu, tentang
masalah pembayaran gaji pekerja-pekerja asing yang ada di negara kita ini yang
mengeluarkan wang mereka tanpa melalui sistem perbankan yang rasmi. Itu satu. Berbilion
dalam setahun.
Keduanya ialah apa yang kita katakan dahulu yang cuba diselesaikan oleh
kerajaan ini iaitu perjudian bawah tanah. Ada yang mengatakan sampai $20 bilion sehingga
$25 bilion. Jadi yang ini mungkin menyebabkan $888 bilion dalam sepuluh tahun itu yang
menjadi tanda tanya. Jadi sampai sekarang pun kita minta formulanya Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Kota Belud sendiri menyebut governance is an issue. So, di sini...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf, governance dari segi
economic governance, multinational corporation – transfer pricing dan sebagainya.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Whatever it is, economic governance
ataupun sebagainya, ini menunjukkan kegagalan. Ketidakupayaan government yang ada ini
untuk apply the good governance system apatah lagi dalam hal yang berkaitan dengan
ekonomi dan peranan central monetary system dan sebagainya untuk mengawal dan di
mana pula hal yang berkaitan dengan penguatkuasaan. Apakah peranan penguatkuasaan?
Jadi sebab itu saya sebutkan tadi. Ada tiga benda yang mengakibatkan demokrasi kita
tercabar secara terbuka sekarang ini. Isu governance, isu political participation – telah saya
sebut sedikit tentang SPR dan peranannya.
Satu lagi isu mungkin ringkas Tuan Yang di-Pertua adalah media freedom. Sampai
ke hari ini kalau kita lihat Malaysia dikategorikan dalam senarai economist ini duduk dalam
kategori flopped democracy dan antara sebab kita ini dikategorikan dalam flopped
democracy itu antara isu utamanya ialah hal yang berkaitan dengan media freedom di
mana empat negeri di dalam Asia Tenggara ini yang telah diletakkan di dalam kategori tidak
punya kebebasan media bagi membolehkan mereka yang sepatutnya berperanan
memberikan maklumat kepada rakyat atau rakyat pula mendapat maklumat daripada kita.
Kita satu standard. Kita at par dengan Fiji.
Tuan Yang di-Pertua, bila saya tengok report tersebut punyalah teruk kita sama
dengan Fiji sahaja Malaysia ini sedangkan tadi seperti yang saya sebut ketika saya
mencelah Yang Berhormat Jempol berucap, kalau kita masuk bakul angkat sendiri
memanglah kita ini akan mempamerkan bahawa kitalah the model of democracy amongst
the Muslim world, the model of democracy di South East Asia dan sebagainya. Akan tetapi
hakikat yang sebenarnya tidak berlaku sedemikian dan punca utamanya adalah kerana
kegagalan sistem yang ada sekarang ini dalam mengaplikasikan konsep good governance
yang sebenarnya mengakibatkan kita jatuh di dalam kategori flopped democracy yang kalau
kita tidak meneruskan usaha untuk melakukan reform dan reform itu saya lihat tidak lagi
upaya di sebelah sana untuk lakukannya. Reform itu hanya boleh datang dari sebelah sini
untuk kita bawa suara ini. Kita berikan tawaran-tawaran baru kepada rakyat sehingga kami
menawarkan Buku Jingga!... [Tepuk]
Buku Jingga yang kita tawarkan itu. Terima kasih diucapkan kepada rakan-rakan
yang mengambil effort untuk baca Buku Jingga tersebut walaupun saya tahu mereka baca
dengan intention yang wallahualam, saya pun tidak tahu apa intention mereka. Akan tetapi
itulah tawaran kami. Ada yang bertanya macam mana hendak buat? Memanglah sekarang
kita tidak buat sebab kita belum duduk lagi di sebelah sana. Kita duduk di sebelah sana dan
kita tahu bagaimana kita hendak buat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, ini...
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Oleh sebab itulah kita berikan tawaran
dan ada benda yang kita boleh buat dalam tempoh 100 hari. Dalam tempoh 100 hari pun
kita boleh menjanjikan. Untuk maklumat Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, segala yang kita
tawarkan itu bukan kita buat sambil-sambil bersila, sambil-sambil bersembang – tidak!. Apa
yang kami buat itu kami punya satu team economist, kami punya satu team yang membuat
kajian daripada semua sudut dan bukan sahaja tawaran yang kita buat, ia juga akan
disusuli nanti dengan satu komitmen yang sungguh untuk mengembalikan kehebatan
kepada negara kita ini yang sudah runtuh akibat daripada langaunya sistem yang ada di
dalam negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Duduk dahulu Yang Berhormat Kota Belud.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, mulakan
petang nanti Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 ptg.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Nampak lengang kenapa..., ada buat election lagi? Sila
Yang Berhormat Padang Serai.
14.33 ptg.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera dan salam perpaduan. Saya mulakan ucapan saya dengan menjunjung
kasih titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Titah Baginda menyentuh
pelbagai aspek pembangunan holistik rakyat Malaysia dan negara yang perlu kita teliti dan
diaplikasikan dalam kepimpinan terhadap rakyat. Seri Paduka Baginda dalam titahnya ada
menyentuh mengenai kepentingan menjaga dan mengekalkan perpaduan dan keharmonian
di kalangan rakyat.
Namun, apa yang menyedihkan adalah penerapan unsur-unsur negatif dalam
sistem pendidikan kita yang sudah tentu akan menggugat usaha mencapai perpaduan,
dalam masa yang sama memusnahkan perpaduan yang sedia ada.
Unsur negatif yang saya maksudkan adalah penggunaan novel bertajuk Interlok
sebagai komponen sastera dalam sistem pendidikan kita. Mungkin ramai di kalangan kita
tidak arif akan sensitiviti penggunaan novel Interlok dan maksud sebenar yang cuba diuar-
uarkan kepada pelajar-pelajar kita. Kesan-kesan yang bakal kita hadapi dengan tindakan
mempromosikan perwatakan kaum-kaum di Malaysia secara negatif dengan penggunaan
kata-kata atau perkataan yang berbaur derogative akan bukan sahaja membawa kepada
penggalakan diskriminasi dan kewujudan sikap prejudis.
Panggilan ‘P’ merupakan satu panggilan yang amat sensitif yang menunjukkan
diskriminasi terhadap cara hidup dan perwatakan seorang individu. Sama seperti perkataan
‘sakai’ di mana tidak ada sesiapa pun yang suka dipanggil sakai. Malah, mereka daripada
keturunan Sakai sendiri akan terus tersinggung jika dipanggil dengan panggilan ‘sakai’.
Sekarang, perkataan ‘P’ sudah lama dilupakan walaupun Timbalan Presiden Parti Keadilan
Rakyat, Azmin Ali menggunakannya terhadap saya. Akan tetapi, apabila kerajaan
memperkenalkan buku Interlok, semua anak kita mula menggunakan perkataan ini. Ini yang
harus kita padamkan atau hapuskan. Datuk Seri Anwar sendiri apabila meminta saya
supaya memaafkan...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan sebut nama Yang Berhormat. Sebut nama
kawasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ketua Pembangkang, Yang Berhormat
Permatang Pauh sendiri apabila meminta saya untuk maafkan Yang Berhormat Gombak
kerana menggunakan perkataan itu, Ketua Pembangkang mengatakan bahawa apabila dia
keluar dari penjara, dia akan selesaikan hal itu. Akan tetapi apabila dia keluar, sehingga
hari ini tidak ada seorang pun pemimpin mahupun yang duduk dalam Parlimen ini ataupun
yang duduk dalam parti sebagai pemimpin, tidak ada seorang pun yang mengkritik itu.
Malah, saya juga sebagai seorang Ahli Parlimen, sebagai seorang pemimpin parti, dikritik
habis-habisan. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah? Sini, sini. Kota
Belud.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, silakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tadi dikatakan Yang Berhormat Gombak mengeluarkan perkataan ‘P’, itu
Cuma..., akan tetapi saya nak tanya satulah, apakah Yang Berhormat Gombak pada waktu
itu, untuk mencari kebenaran ini, diluahkan semasa hanya perjumpaan dengan Yang
Berhormat ataupun di depan pemimpin Pakatan Rakyat yang lain? Kalau benarlah di depan
pemimpin Pakatan Rakyat yang lain, maknanya yang lain ini bersekongkollah dengan Yang
Berhormat Gombak, begitu ceritanyakah?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Perkataan ini digunakan di hadapan presiden parti, timbalan presiden dan semua
pimpinan dalam Majlis Pimpinan Pusat. Mereka semua tahu. Untuk mereka, keadilan bukan
untuk orang-orang lain, keadilan untuk beberapa pemimpin pilihan yang amat penting
daripada rakyat biasa ataupun ahli-ahli Keadilan lain. Ada beberapa orang yang datang
menceritakan kepada saya dan saya juga kerana terpercaya dengan perjuangan Anwar itu,
saya juga kerana terpercaya dengan perjuangan Ketua Pembangkang itu, kerana saya juga
kerana terpercaya dengan perjuangan Yang Berhormat Permatang Pauh itu, 12 tahun di
situ saya mendiamkan diri juga kerana saya pun dibawa ombak Putrajaya – Perdana
Menteri, Putrajaya – Perdana Menteri, sehinggakan kadang-kadang ada mimpi pun jadi
Perdana Menteri.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan, penggunaan perkataan itu bukan sahaja
telah diharamkan di negara India kerana penggunaannya yang menggalakkan diskriminasi,
malah usaha diambil untuk terus melupakan atau melenyapkan kewujudan perkataan
sedemikian di India. Negara India sebuah negara yang pernah mengagungkan sistem
stratifikasi sosial satu masa dahulu sendiri telah melesapkan penggunaan perkataan ‘P’ itu.
Mengapa pula negara Malaysia sebuah negara yang berbilang kaum dan bangsa, sebuah
negara yang mengagungkan prinsip perpaduan ingin membangkitkan atau mengajar anak-
anak kita mendiskriminasikan antara satu sama lain?
Panggilan derogative ini tidak harus sama sekali digunakan sewenang-wenangnya
dalam awam apatah lagi digunakan dalam sistem pendidikan kita. Persoalannya adalah...
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Padang
Serai, mencelah sedikit.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Silakan.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih. Perkataan ‘P’,
saya sebut penuhlah, perkataan “paria” ya. Saya sebenarnya tak tahu daripada mana
timbulnya perkataan ‘P’ ini. Akan tetapi saya dimaklumkan menerusi satu bacaan bahawa
memang diajar kepada kita, kaum India itu ada beberapa kasta. Cerita kisah pengembaraan
80 hari tentang bagaimana pembunuhan isteri, pembakaran bila suaminya meninggal.
■1440
Dalam sebuah kitab yang diterjemahkan dalam Rig-veda ada dikatakan bahawa
satu peringkat kaum India itu dipanggil keturunan Brahman kumpulan orang yang tahu
berkenaan dengan agama. Kemudian yang keduanya lapisan yang keduanya dikatakan
Kshatriya golongan raja pahlawan, yang ketiganya keturunan saudagar yang dikatakan
Vaisya, yang keempat dikatakan Sudra petani biasa. Satu lagi keluar dikatakan di luar kasta
dipanggil Paria. Perkataan ini kita tahu daripada kitab ini, jadi bukan kita yang mencipta
perkataan tersebut. Jadi bagaimanakah kita hendak mengatakan bahawa penulis Interlok
itu yang menguar-uarkan perkataan tersebut. Akan tetapi yang kita dapat pengetahuan ini
daripada kitab India sendiri. Bagaimana pandangan daripada Yang Berhormat Padang
Serai. Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Apa yang saya dengar
ini semua memang betul kita semua pelajari. Kita semua ada cara hidup kita. Cara hidup
kita semua akan beralih mengikut masa. Saya lahir dalam tahun 60-an, kini hidup dalam
tahun 2011 sudah beralih cara hidup saya, banyak itu. Ada banyak perkara yang kita mahu
lupakan, kita mahu tepikan yang perlu dilakukan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Parti pun beralih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Parti juga betul seperti kata Yang
Berhormat Lenggong bila beralih sekarang saya sudah beralih, parti ini yang akan
membawa celaka kepada negara ini ditepikan. Tidak ada seorang pun daripada Keadilan
yang duduk dalam di sini... [Ketawa] Tidak ada?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dia tidak berani, tidak berani.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau mahu cakap boleh saya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tengok dia takut dengar.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dia tidak berani, dia tidak berani.
Saya ingat dia takutlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Parti ini yang...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya ingat dia takutlah, saya ingat
dia takutlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Parti ini yang saya fikirkan dahulu saya
tunggang tetapi parti itu memang tunggang saya. [Ketawa] 12 tahun selepas berpuluh kali
keluar masuk bersama-sama dengan Yang Berhormat Batu sehinggakan Yang Berhormat
Batu sudah jadi macam kepala batu sudah.
Selama 12 tahun duduk dengan saya keluar masuk lokap, bila saya keluar
daripada parti dia katakan Yang Berhormat Padang Serai was not performing MP. Mulut itu
sendiri setiap ceramah dia pergi, setiap pentas mereka naik termasuk Yang Berhormat
Machang. Nanti saya bawa hal Yang Berhormat Machang.
Yang Berhormat Batu setiap pentas dia pergi dia mengagung-agungkan, “Wah
inilah the Indian warrior”. Orang India pun tidak ada sebut, itu pasal setiap undi di Batu
orang-orang India mengundi. Jadi rakan-rakan, Ahli-ahli Dewan panggilan negatif ini tidak
harus sama sekali digunakan. We have to go along times. That time is come for Malaysia to
move on. Seperti kata rakan Ahli Parlimen hari itu memang kita hujah tentang perkataan ini
di Jepun, di Tokyo hari itu. Jadi mari kita beralih daripada buku Interlok kepada masa
hadapan yang lebih baik di bawah pemerintahan yang lebih baik daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Padang Serai,
Yang Berhormat Padang Serai sedikit, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Padang Serai. Don’t get carried away masa berlalu. Saya nampak
teks itu ada tebal sedikit, tinggal 15 minit lagi.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sedikit sahaja, sedikit ya?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: 30 saat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sebab tadi Yang Berhormat Padang
Serai sebut hal Yang Berhormat Permatang Pauh sekejap begini sekejap begini. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Padang Serai sebab 12 tahun bukan singkat. Waktu penulis
Interlok Datuk Abdullah Hussin menerima Anugerah Sasterawan Negara satu ketika dahulu,
betul atau tidak waktu itu yang mempengerusikan panel penganugerahan Anugerah
Sasterawan Negara itu ialah Yang Berhormat Permatang Pauh. Dahulu kata lain sekarang
kata lain betul tidak?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Lenggong saya minta
maaf kepada rakan-rakan, Ahli-Ahli Parlimen Barisan Nasional. Yang Berhormat Permatang
Pauh ini adalah kurniaan Tuhan kepada negara ini betul, kurniaan Tuhan kepada dunia ini
betul tetapi pengurniaan beliau kepada dunia ini sebagai seorang yang zalim. Kalau 70-an
masa Interlok dipengerusikan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, betul masa itu
agenda Yang Berhormat Permatang Pauh adalah untuk menindas masyarakat-masyarakat
lain di negara ini.
Dalam tahun 70-an memang betul, tahun 80-an hari ini Yang Berhormat Lenggong
di bawah banner UMNO, dalam Parlimen ini Barisan Nasional UMNO sendiri dikudakan
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dengan membawa satu sistem di mana pimpinan-
pimpinan UMNO indoctrinated to victimize the none Malays in this country. Ini berlaku
selepas 80-an di mana Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi sebahagian daripada
kerajaan Barisan Nasional. Hanya selepas 80-an, saya sendiri boleh merasakan bahawa
ada perbezaan di antara di mana pecah belah perkauman berlaku, pecah belah di antara
orang-orang Melayu, Cina dan India. We look negatively.
Saya biasa pergi buka puasa. Lepas 80-an, orang Melayu tidak berani panggil
saya untuk buka puasa. Lepas Yang Berhormat Permatang Pauh mendalami Barisan
Nasional, Barisan Nasional nasib baik tidak lemas, 90 peratus mungkin lemas hari itu. Jadi
this is what Yang Berhormat Permatang Pauh kepada kita. Biar saya teruskan. Betul bukan
sahaja setakat Interlok itu tetapi banyak lagi peristiwa-peristiwa. Akan tetapi apa yang saya
melihat bila Yang Berhormat Permatang Pauh kena lebam mata hitam itu, saya fikirkan that
one blow and that black eye has darken all the evil spirit in him. Looks like all those evil
spirit are still alive in him! Dengan izin... [Disampuk]
Persoalannya, adakah sistem pendidikan kita menggalakkan penerapan nilai
diskriminasi? Jika kita mengapa buku yang mengandungi unsur berbaur diskriminasi
diluluskan dalam penggunaan sistem pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pencapaian perpaduan menyeluruh kita
sering lupa akan komponen-komponen utama yang menjadi teras atau inti pati utama
dalam membentuk masyarakat yang bersatu padu. Teras perpaduan masyarakat bermula
dari perpaduan di peringkat keluarga, kemudian di peringkat bangsa dan agama dan
kemudian dilanjutkan ke masyarakat dan ke peringkat perpaduan nasional.
Penggunaan buku Interlok dalam sistem pendidikan kita akan menjejaskan
pembentukan perpaduan di semua peringkat. Masyarakat India di Malaysia sudah lama
melupakan konsep kasta. Akan tetapi penggunaan buku Interlok dan penyemarakan
konsep kasta di mana seseorang individu akan lebih melihat perbezaan antara satu sama
lain daripada persamaan antara mereka. Apakah ini perpaduan yang diilhamkan oleh
kerajaan kita Tuan Yang di-Pertua? Dengan jelas kita dapat lihat penggunaan buku Interlok
dalam sistem pendidikan akan menggalakkan perpecahan antara satu sama lain.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sedikit?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini. Okeylah 30 saat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya sebenarnya tidak terperanjat Yang Berhormat dahulu di hadapan saya, sekarang di
tepi saya sebab Yang Berhormat ini seorang pejuang yang benar-benar memperjuangkan
rakyat. Saya hendak tanya Yang Berhormat, apakah mungkin sebabkan PKR ini
pembangkang memainkan sentimen perkauman Yang Berhormat keluar daripada parti ini
bukan kerana Yang Berhormat tidak perform dalam selaku wakil rakyat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan rakan saya dahulu, kini dan selama-lamanya... [Ketawa] Memang kita
berhujah di atas teks ataupun prinsip berlainan tetapi apa yang Yang Berhormat
Kinabatangan katakan itu semua betullah. Saya pun terima dan saya include dalam teks
saya dan perkataan yang menunjukkan perbezaan taraf.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Antara satu sama lain seperti
perkataan ‘P’ dan bahan-bahan yang menggunakan perkataan sebegitu harus kita jauhi
daripada anak-anak kita.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apatah lagi menggunakannya dalam
sistem pendidikan. Memandangkan sudah ramai yang tahu akan mesej yang cuba
disampaikan...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sekejap sahaja, sekejap. Oleh buku
tersebut kerajaan harus menghentikan penggunaan buku Interlok dalam sistem pendidikan
serta-merta bagi menunjukkan komitmen kerajaan dalam menggalakkan perpaduan. Malah
pegawai-pegawai kerajaan yang meluluskan penggunaan buku Interlok dalam sistem
pendidikan harus diambil tindakan untuk menyampaikan mesej bahawa kerajaan tidak akan
bertoleransi dengan sebarang elemen berbaur hasutan dan diskriminasi antara kaum.
Persoalannya sekarang sudahlah sejauh mana kerajaan akan menunjukkan komitmen
menyeluruh dalam memperbaiki usaha pencapaian perpaduan.
■1450
Jika kerajaan tidak sanggup menunjukkan komitmen mereka, maka saya syorkan
konsep 1Malaysia turut dimansuhkan serta-merta, kerana 1Malaysia akan hanya menjadi
slogan mulut tanpa erti, makna dan aplikasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyeru agar kerajaan mengambil tindakan yang
drastik ini supaya orang-orang seperti Yang Berhormat Permatang Pauh dan Ketua
Pembangkang tidak dapat menggunakan beberapa pegawai kerajaan untuk membawa
masalah-masalah seperti ini supaya rakyat benci dengan kerajaan yang ada hari ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, sekejap.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Machang, okeykah
Yang Berhormat Machang?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, terima kasih.
Saya hendak ucapkan tahniah kerana ucapan yang begitu bernas sekali daripada Yang
Berhormat Padang Serai. Juga saya belum sempat lagi mengucapkan tahniah kerana
mengambil keputusan keluar daripada Parti KEADILAN, menjadi seorang yang Bebas,
betul-betul ‘bebas’. Saya hendak ucapkan terima kasih kerana menggunakan slogan
‘Dahulu, Kini dan Selama-lamanya’. Itu slogan UMNO. Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Seperti - Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti yang saya katakan tadi, Yang Berhormat Lenggong juga terperangkap
dengan ideologi-ideologi Ketua Pembangkang di mana masih dalam UMNO sendiri belum
100 peratus dibersihkan ideologinya. Saya harap Yang Berhormat Pasir Salak juga, yang
bekas kawan baik Yang Berhormat Permatang Pauh itu - lebih baik daripada saya juga
dahulu, tetapi bukan kini dan selama-lamanya saya harapkan... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Padang Serai, saya
dahulu, kini dan selamanya tidak percaya Yang Berhormat Permatang Pauh.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, PKR sering
menyamakan Kerajaan Pusat dengan kegiatan korupsi yang dilakukan selama lebih 50
tahun pentadbiran. Apa yang memeranjatkan saya ialah kebolehan PKR memaparkan
elemen-elemen korupsi pada kadar yang lebih tinggi dalam tempoh yang paling singkat,
iaitu tiga tahun mengusai puncak pentadbiran negeri.
Menyentuh aspek sistem pemerintahan yang telus dan efektif, adalah diakui
bahawa pembangunan holistik sistem pendidikan negara amat bergantung kepada
penggunaan peruntukan kerajaan dengan bijak. Peruntukan yang diberi terutamanya untuk
pembangunan infrastruktur dan pelaksanaan program untuk pelajar haruslah dipastikan
digunakan dengan bijak tanpa sebarang masalah.
Kerajaan Negeri Selangor telah memperuntukkan sejumlah wang untuk
pembangunan sekolah-sekolah Tamil di negeri Selangor dan juga sekolah-sekolah Cina
dan sekolah agama rakyat. Malangnya, walaupun pemberian peruntukan menunjukkan
komitmen Kerajaan Negeri Selangor terhadap pembangunan sekolah-sekolah di negeri
Selangor, namun cara peruntukan tersebut menimbulkan kemusykilan bahawa wujudnya
elemen-elemen penyelewengan. Peruntukan yang diberikan kepada sekolah agama dan
juga sekolah jenis kebangsaan Cina telah disalurkan terus kepada sekolah-sekolah
tersebut. Namun, peruntukan bagi sekolah jenis kebangsaan Tamil disalurkan menerusi
persatuan bukan kerajaan (NGO). Persoalannya sekarang adalah, adakah Kerajaan Negeri
Selangor kurang berkemampuan untuk mengurus isu-isu berkaitan sekolah Tamil atau
sengaja tidak ingin memberi perhatian terus kepada sekolah Tamil?
Sejumlah RM2 juta daripada RM3 juta yang diperuntukkan telah disalurkan kepada
NGO, manakala baki peruntukan diberi kepada sekolah yang hanya bersetuju untuk
membeli 24 komputer dengan harga RM80,000 daripada tiga NGO tersebut. Apakah
rasional di sebalik tindakan sedemikian? Di manakah letaknya kredibiliti dan pengurusan
peruntukan tersebut? Di mana wujudnya ketelusan dan pengurusan dana dan peruntukan?
Ingin saya ingatkan bahawa dana atau peruntukan kerajaan harus diuruskan untuk sampai
terus kepada mereka yang seharusnya menerima. Apa yang dilakukan adalah sekolah Cina
diberi terus RM6 juta, sekolah agama rakyat diberi terus, tetapi sekolah Tamil sahaja.
Masalah ini telah saya bangkitkan dalam beberapa mesyuarat di peringkat pimpinan
tertinggi. Apa yang dikatakan oleh orang yang hari-hari mimpi untuk menjadi Perdana
Menteri, I will take action! Kemuadian dia katakan, we will take this plenary action.
Tiga bulan kemudian, apabila saya tanya ini bukan untuk satu tahun 2010, ini
untuk tahun 2009 juga prinsip yang sama digunakan.
Ketua Pembangkang telah berjanji kepada saya bahawa beliau akan mengambil
tindakan tatatertib terhadap Exco yang merompak duit ini. Akan tetapi, apabila tiga bulan
kemudian saya bertanya, beliau mengatakan kalau kamu tidak setuju, kamu boleh pergi join
sama MIC. Inilah orangnya, yang selalu dia naik pentas. Gobalakrishnan... [Bercakap dalam
bahasa Tamil] [Ketawa] Inilah ini - bukan sekali sahaja dia katakan kepada saya. Yang
Berhormat Permatang Pauh beritahu saya, kalau tidak setuju pergi join MIC. Malah dua kali
lagi mengatakan kepada saya, if you cannot agree you can go and join Barisan Nasional.
Saya hari ini keluar daripada Parti Keadilan Rakyat bukan kerana tamak kepada
apa-apa. Saya ini manusia yang mulia, manusia yang alim... [Ketawa] Saya perjuangkan 12
tahun itu. Saya tidak pernah tamak. Rakan-rakan saya yang duduk di sini, semua tahu.
Yang Berhormat Merbok tahu, Yang Berhormat Indera Mahkota pun tahu, semua tahu.
Akan tetapi, jangan cabar saya! Ketua Pembangkang atau sesiapa pun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau Yang Berhormat Indera Mahkota
mahu cakap, tolong. But just make it very short, please.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, ya. I make it very short, do not worry.
Saya cuma hendak tanya, dahulu duduk di sana tidak pernah pun ada teks di tangan.
Sekarang ini tebal pula itu. Itu sahaja soalan saya... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Yang Berhormat Indera Mahkota seorang yang intelek, terpelajar dan Yang
Berhormat Indera Mahkota pun dia memang buat teks sendiri. Macam saya buat teks
sendiri, dia pun buat. Akan tetapi, problem sekarang saya BEBAS. Bila saya BEBAS, setiap
hari saya tidak perlu turun untuk berceramah. Saya tidak perlu bawa fitnah yang dibawa
seperti Yang Berhormat Machang semalam... [Tepuk]
Saya ada masa untuk buat teks. Dahulu hanya Ketua Pembangkang, anak Ketua
Pembangkang, Timbalan Presiden, Yang Berhormat Machang dan beberapa orang ini
mereka ada kemewahan untuk adakan personal assistant yang setaraf dengan mereka.
Orang macam saya ini tidak boleh, kerana apa? Kerana dalam gaji saya mereka
mengatakan saya tamak, tetapi seorang daripada Ahli Parlimen Keadilan pun tidak pernah
membayar untuk installment kereta bodyguard Ketua Pembangkang. Sehingga hari ini,
saya membayar untuk dua kereta. Kalau hendak maklumat lanjut pun saya boleh berikan.
Daripada adakan seorang pembantu yang saya perlu bayar RM2,000, saya korbankan
untuk membayar kereta bodyguard supaya bakal Perdana Menteri kita selamat, tidak hilang
kaki atau tangan... [Ketawa]
Saya percaya Yang Berhormat Indera Mahkota ataupun Yang Berhormat Merbok
yang duduk di sini pun, bekas pemimpin korporat tidak pernah. Akan tetapi sehingga hari ini
saya masih bayar untuk dua buah kereta... [Disampuk] Daripada pejabat Ketua
Pembangkang tidak ambil inisiatif langsung untuk memperbetulkan, malah saya sudah
ambil balik satu kereta, satu kereta lagi sudah ghaib, hilang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang
Serai. Masa Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Teks itu saya tengok masih tebal lagi Yang Berhormat.
Tidak baca pun.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
minta laluan. Saya hendak tanya soalan penting. Pertamanya, saya hendak mengalu-
alukan Yang Berhormat Padang Serai masuk ke BEBAS ini. Saya meramalkan Yang
Berhormat akan masuk suatu hari - cuma hujung tahun ini, tetapi lebih awal daripada
ramalan saya. Jadi, tahniah.
Cuma saya hendak tanya, sebab ada tuduhan-tuduhan yang mengatakan Yang
Berhormat tinggalkan PKR ini kerana Yang Berhormat tidak dapat menjadi Naib Presiden
PKR. Ini tuduhan peribadi. Jadi Yang Berhormat elok jawab supaya clear kewibawaan Yang
Berhormat sebagai Ahli Parlimen. Saya ucapkan tahniah sebab salah satu antara Ahli
Parlimen Tuan Yang di-Pertua, yang fasih berbahasa Melayu. Saya ucapkan tahniah.
Terima kasih.
■1500
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasihlah. Walaupun Yang
Berhormat Pasir Mas ini saya serang tetapi saya hendak katakan di sini, saya ini tidak
pernah dalam 12 tahun tinggalkan MIC sebagai Setiausaha Agung Pemudanya, tidak
pernah untuk jawatan saya tinggalkan. Malah Ketua Pembangkang sendiri boleh hadir
dalam Dewan ini dan beritahu kalau saya jumpa beliau untuk jawatan, tidak pernah. Saya
letak jawatan keluar dari MIC, saya menjadi ahli biasa. Kemudian saya menjadi Ketua
Penerangan Cabang, Bahagian Bandar Tun Razak, menjadi Timbalan Ketua Cabang,
Menjadi Exco Pemuda, menjadi Penolong Setiausaha, menjadi Naib Ketua Pemuda,
menjadi ahli majlis pimpinan pusat, ini semua bukan kerana, berlaku sekelip macam magic
seperti Yang Berhormat Gombak boleh lakukan.
Saya berusaha dan rakan-rakan dari Parti Islam Se-Malaysia sendiri pun tahu
bahawa saya telah berusaha sebelum tinggalkan KEADILAN. Saya berusaha kuat untuk
cuba menjadi ahli Parti Islam Se-Malaysia ataupun DAP, ini betul. Akan tetapi apa mahu
buat kerana mereka tidak mahu terima, mereka takut orang yang kalau masuk internet
boleh membaca membina jambatan dari bumi ke bulan. Saya buat ucapan itu merasmikan
kelab penyokong PAS untuk Parti Islam Se-Malaysia. Hari ini Yang Berhormat Machang,
semalam Yang Berhormat Machang telah menghina.
Saya betul-betul marah Yang Berhormat Machang bukan kerana Yang Berhormat
Machang katakan bahawa saya ini ambil duit, saya tidak marah tetapi Yang Berhormat
Machang membawa dokumen-dokumen di mana keluarga saya membuat bayaran kepada
Kerajaan Negeri Kelantan. Membawa dokumen itu ke Dewan ini dan menghina Yang Amat
Berhormat Tok Guru Nik Aziz. Dia itu munafikkah, apa perkataan saya pun tidak tahu. Kalau
Yang Berhormat Machang mahu hujah atau debat, boleh saya silakan. Ada tohmahan yang
tidak berasas daripada Ahli Parlimen Machang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, tiga minit lagi Yang
Berhormat. Tiga minit lagi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah ingatkan Yang Berhormat dari tadi lagi, teks
nampak tebal tetapi get carried away.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: 12 tahun...
Tuan Yang di-Pertua: Kecuali Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain bersetuju untuk
Yang Berhormat bercakap lebih lanjut... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya 12 tahun duduk dalam Parti Keadilan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah mulai bising, tiga minit, tiga minit. Yang bersetuju itu
yang suka dengar Yang Berhormat, yang tidak bersetuju tidak suka dengar. Saya tiada
pilihan lain, terpaksa dengar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita dengar suara lebih Tuan Yang di-
Pertua.
Seorang Ahli: Tidak berlaku adil!
Tuan Yang di-Pertua: Sila tiga minit, tiga minit.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Singkatkan dalam tiga minit, boleh. Yang Berhormat boleh
buat, saya tahu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, selepas 12 tahun
baru saya bebas, udara saya hirup pun saya rasa bebas. Jadi dalam Dewan yang mulia ini
saya rasa bebas betul-betul depan Tuan Yang di-Pertua ini. Jadi saya meneruskan subjek
penyelewengan memandangkan baru-baru ini saudara Ahli Parlimen Machang, ini tidak
apalah, ini satu dunia sudah tahu. Apa yang saya mahu bawa adalah saya minta Yang
Berhormat Machang supaya tidak perlu cerita pasal yang lain. Sebagai Setiausaha Agung
Parti Keadilan Rakyat, saya minta Yang Berhormat Machang siasat ataupun buat kajian
tentang penyelewengan-penyelewengan Parti Keadilan Rakyat dan ahli-ahlinya.
Penyelewengan ketua umum mereka, penyelewengan presiden, timbalan presiden.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, bahas Titah Ucapan Diraja,
bukan mengenai dengan soal parti.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, dalam titah
ekonomi... [Ketawa] Saya hendak bawa kepada penghapusan percetakan wang kertas
RM1,000 dan RM500 di negara ini. Pernahkah Yang Berhormat sekali-sekala menyiasat,
Yang Berhormat Machang dengan sendiri menyiasat kesahihan berita bahawa Yang
Berhormat Permatang Pauh telah menyeludup keluar wang dalam beberapa beg-beg yang
dibekalkan oleh Syarikat Magnum Finance, kapal terbang yang dibekalkan dan duit-duit ini
dibawa keluar ke Indonesia. Apabila kerajaan melonggarkan syarat dua bulan, dalam masa
dua bulan RM5.2 bilion telah di cashkan... [Dewan riuh] Jadi saya hendak tanya...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Padang Serai, duduk dulu Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ekonomi ini, ekonomi...
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat, saya belum bercakap.
Duduk... dulu Yang Berhormat.
Datuk Baharum bin Mohamed [Sekijang]: Masalah negara ini, bagi dia.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengingatkan kembali
bahawa apabila berhujah tolong elakkan sama sekali untuk melemparkan tuduhan-tuduhan
Yang Berhormat sendiri pada akhirnya tidak dapat buktikan. Paling cantik berhujah, kita
dengar hujah kita, kita syok sendiri tetapi risiko harus diingat setiap kali kerana Ahli-ahli
Yang Berhormat ini bertanggungjawab.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya benarkan lagi seminit. Lepas itu
tolonglah Yang Berhormat gulung.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang saya selalu praktikkan, usah bicara tentang risiko kalau perjuangan mahu
dimuliakan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Satu risikonya Yang Berhormat kalau Yang Berhormat tidak
berhenti dalam seminit, Yang Berhormat saya suruh rehat di luar sekejap. Jadi kalau
sanggup menghadapi risiko tersebut, boleh berucap lima minit lagi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Gombak dikhabarkan menyimpan berjuta-juta di Singapura dan ini dikatakan sendiri oleh
Timbalan Presiden Parti Keadilan Rakyat kepada saya. Yang Berhormat Gombak simpan
berjuta-juta. Saya juga hendak katakan bahawa RM50 juta telah dikeluarkan daripada
Kerajaan Negeri Selangor dan diberikan kepada seorang pemimpin politik untuk masuk
menjadi ahli Parti Keadilan Rakyat. Ini dikatakan sendiri oleh Ketua Pembangkang kepada
saya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hidup Yang Berhormat Padang Serai!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi kalau mereka mahu, mereka
boleh tanya saya untuk lebih bukti supaya saya boleh menjelaskan dengan lebih teliti.
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih Yang Berhormat, sudah. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta lima
minit lagi boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah benarkan lebih kurang lima minit ekstra Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, sudahlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya gulung.
Tuan Yang di-Pertua, saya ikhlas berjuang untuk rakyat. Saya tidak ada apa-apa niat,
malah saya telah meninggalkan KEADILAN pada tahun 2004 untuk pergi berkebun sayur di
Cameron Highlands. Dalam masa itu, rakan-rakan seperti Yang Berhormat Machang juga
turut datang ke kebun saya, pernah rasa sayur saya dan Yang Berhormat Machang sendiri
hebohkan di atas semua pentas tentang kehebatan cara saya berkebun. Akan tetapi
selepas 12 tahun, apabila saya keluar sahaja, Yang Berhormat Machang menunjukkan
taringnya bahawa beliau seorang yang zalim. Beliau yang hari itu keluar daripada Parti
Keadilan Rakyat, kemudian menangis dan mengatakan kepada kami, “I cannot take it
anymore, Azmin Ali is everything for Anwar”. Akan tetapi hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Masa tidak
mengizinkan lagi Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Hari ini selepas beberapa tahun
berehat dengan satu yayasan bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Tok Guru Nik Aziz,
hari ini kembali kepada KEADILAN dan mahu menghina kembali Tok Guru Nik Aziz. Itu
saya tidak boleh terima. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya berharap bahawa kita
rakan-rakan daripada PAS dan juga DAP sedar bahawa satu hari mereka juga akan ditelan
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hidup Yang Berhormat Padang Serai!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang.
3.09 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengambil bahagian dalam Menjunjung Kasih Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akan tetapi di peringkat awal ini
saya ingin mengucapkan tahniah kepada sahabat kita Yang Berhormat Padang Serai
kerana telah pun begitu berani menyatakan apa yang terbuku dalam hatinya. Saya penuh
yakin itu adalah segala kata-kata yang ikhlas keluar daripada mulut Yang Berhormat
Padang Serai.
Seorang Ahli: Ada masuk...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana yang kita sedia maklum, kalau saya merujuk kepada Ibnu Khaldun
mengatakan bahawa politik ini adalah untuk menyuburkan bumi, bukannya untuk
merosakkan bumi.
■1510
Kita berpolitik bukan mengarah kepada kebinasaan dan kerosakan tetapi lebih
kepada menyuburkan bumi. Saya meneliti Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong,
kesemuanya menjurus kepada sebuah negara yang diimpikan iaitu negara yang aman,
makmur dan sejahtera dan menepati tuntutan agama Islam.
Ini tidak boleh dinafikan Tuan Yang di-Pertua kerana Islam memang mengajar
manusia supaya mencari kebaikan semata-mata, mencegah yang mungkar dan membina
kebaikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pandai berhujah politik tetapi saya hendak
menyahut sedikit tentang satu senario dahulu bagaimana situasi dalam sistem pendidikan
negara, dalam sekolah-sekolah. Zaman saya bersekolah dahulu Tuan Yang di-Pertua, yang
sebaya dengan saya, apatah lagi yang lebih senior daripada saya seperti Yang Berhormat
Johor Bahru tidak ada masalah di kalangan murid antara Melayu, Cina dan India. Sekolah
kebangsaan penuh dengan pelajar-pelajar atau murid-murid bukan Melayu, murid-murid
Cina dan India penuh. Akan tetapi lama-kelamaan apatah lagi sekarang seolah-olah Tuan
Yang di-Pertua, sekolah kebangsaan itu adalah sekolah Melayu dan sekolah bukan
kebangsaan memang bukan sekolah Melayu. Semasa saya bersekolah dahulu tidak ada
masalah dan perkara ini tidak timbul.
Akan tetapi apabila saya renungkan semula Tuan Yang di-Pertua, tadi pun Yang
Berhormat Padang Serai confirm ada satu era Tuan Yang di-Pertua di mana sistem itu
rosak iaitu semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Pendidikan.
Diubahnya segala sistem dengan segala falsafah yang dibawa entah daripada mana
walaupun labelnya Islam, tetapi penuh dengan pendekatan-pendekatan yang akhirnya
menjurus kepada sekolah kebangsaan menjadi sekolah Melayu. Sekarang ini Tuan Yang
di-Pertua kalau kita tengok sekolah menengah kebangsaan, sekolah kebangsaan kalau
saya Melayu jadi Cina dan India pun saya tidak mahu anak saya belajar sekolah
kebangsaan.
Ini kerana environment, suasananya Tuan Yang di-Pertua sudah berubah. Kalau di
sebuah sekolah di Ledang terus terang saya katakan namanya sekolah menengah
kebangsaan tetapi sekali masuk sudah seperti sekolah agama. Makna environment itu tidak
memberi ruang ataupun tidak menggamit dan tidak menggalakkan murid-murid ataupun ibu
bapa menghantar anak mereka ke sekolah tersebut kerana mereka bimbang Cina akan jadi
Melayu, India akan jadi Melayu. Cina akan hilang budaya mereka dan begitu juga India
akan hilang budaya mereka dan perkara ini dahulu tidak berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Zaman saya bersekolah dahulu tidak
berlaku, di dalam kelas dan bilik darjah saya ramai orang Cina, ramai orang India dan kita
tidak ada masalah berhubungan antara satu sama lain, kita saling memahami hubungan
baik antara satu sama lain tetapi sekarang sudah berubah. Rupa-rupanya Tuan Yang di-
Pertua, itulah peninggalan satu legasi Yang Berhormat Permatang Pauh semasa menjadi
Menteri Pelajaran dan kesannya hingga sekarang yang saya menyeru Menteri Pelajaran,
buatlah sesuatu supaya kita benar-benar mengarah kepada satu sekolah yang boleh di...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Di apa?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh diserasikan dengan semua murid-
murid tidak kira murid Melayu, murid India ataupun murid Cina.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
tentang masalah sekolah kebangsaan ini telah dilihat sebagai terlalu Melayu atau terlalu
Islamik. Mungkin kadang-kadang kalau kita pergi ke sekolah kebangsaan ini, pendekatan
kita ini terlalu melampau sedikit. Kadangkala kita lalu terdapat ayat-ayat suci al-Quran. Saya
tidak ada masalah dengan itu, tetapi kalau di dalam kawasan-kawasan yang mempunyai
pelajar-pelajar yang bukan Islam yang ramai, saya rasa pendekatan yang dibuat tidak
perlulah melabelkan tandas itu dengan bahasa Arab contohnya, tidak perlulah kita
mengatakan falsafah-falsafah Arab itu diketengahkan.
Akan tetapi yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat ini, tadi Yang
Berhormat mengatakan tentang bagaimana Yang Berhormat Permatang Pauh legasinya
sebagai Menteri Pendidikan. Saya hendak tanya juga dalam konteks politik, dalam zaman
UMNO dahulu pun sebelum kemasukan Yang Berhormat Permatang Pauh ini, politik wang
bukanlah satu perkara yang begitu besar.
Ini semua orang UMNO tahu tetapi oleh kerana keinginan Yang Berhormat
Permatang Pauh pada waktu itu untuk menjadi Timbalan Presiden UMNO, untuk menjadi
Perdana Menteri Malaysia selepas Dr. Mahathir maka apa yang berlaku ialah satu gerakan
membeli undi, menggunakan bermacam-macam helah untuk membeli undi ketua-ketua
bahagian. Apa pendapat Yang Berhormat?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Ledang,
sekali. Dua minit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Oleh kerana Yang Berhormat Kuala Langat
ini kawan baik saya, terpaksa beri juga.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya tekun mendengar hujah Yang
Berhormat Ledang berkenaan pendidikan iaitu cara kita membawa ideologi generasi baru.
Saya hendak tanya secara peribadi, adakah Yang Berhormat Ledang menafikan pendidikan
itu penting untuk kita mengangkat wacana rakyat berdisiplin yang mengarah kepada
keagamaan itu lebih mulia ataupun kita hanya berbicara sekadar soal kebangsaan yang
tidak tahu hala tujunya. Adakah Yang Berhormat Ledang juga berpandangan bahawa cara
itu sebenarnya tidak sesuai dalam keadaan kita hendak mendidik rakyat kita cara berdisiplin
dan cara menutup aurat yang baik dan mendapat ilmu dengan cara yang telah pun
diberikan dan ditetapkan oleh Rasulullah SAW. Mohon penjelasan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Kuala Langat dahulu. Itu dari satu sudut bermaksud begini, janganlah salah anggap dengan
kenyataan saya. Maknanya saya kata environment. Jangan kita terlalu menjurus kepada
pakaian. Pakaian kita boleh disiplinkan, tidak ada masalah. Ada jenis pakaian walaupun
pakaian bukan orang Melayu, tetapi menutup aurat. Jadi kita tidak menjurus kepada
pakaian.
Soal disiplin saya setuju, tetapi ada caranya dan apa yang penting ialah kekuatan
dalaman bagaimana kita boleh mendidik anak-anak murid kita tahu membezakan mana
yang baik dan mana yang buruk dan bukan kita hasut mereka dengan igauan-igauan yang
menakutkan apatah lagi sekarang.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak ada syurga neraka
maksudnya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jadi Yang Berhormat Kota Belud terima
kasih. Saya sebenarnya tidak bimbang sangat dengan politik wang kerana boleh dielakkan
dan itu memang kita sedia maklum bagaimana Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu,
kita sama-sama menyaksikan ingin bertanding Timbalan Presiden dan banyak cerita yang
susah kita hendak nafikan. Itu adalah peninggalan beliau sebenarnya, tetapi yang paling
saya takut sekali Tuan Yang di-Pertua ialah dahulu yang kita pun terbawa-bawa kecuali
Yang Berhormat Johor Bahru, dia daripada dahulu memang menentang sebab dia nampak
masa depan yang gelap dalam UMNO kalau perkara itu diteruskan.
Paling saya takut ialah walaupun memang menjadi satu kebiasaan dalam Malaysia
ini Tuan Yang di-Pertua, Melayu hendak naik gunakan sentimen perkauman, orang Melayu
hendak popular akan menggunakan sentimen perkauman, orang Cina hendak popular pun
akan menggunakan sentimen perkauman. Perkara ini pernah disebut dan saya pernah
argue dengan P.A, bekas Menteri Kesihatan semasa beliau mula hendak naik. Dia kata
perkara biasa, kalau mula hendak naik menjadi hero dalam sesuatu kaum, kena gunakan
sentimen perkauman.
■1520
Begitu juga orang India. Itu perkara biasa. Itulah perkara yang berlaku dalam
negara Malaysia. Sebenarnya tidak boleh jadi satu perkara biasa. Tidak boleh diamalkan.
Namun itulah lumrah yang berlaku. Inilah Yang Berhormat Kota Belud, yang dulu
diamalkan, dibuat dan dilakukan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh semasa beliau
mula hendak meningkat, hendak naik dan mendapat tempat.
Beliau, Yang Berhormat Permatang Pauh menggunakan sentimen perkauman
dengan hujahnya yang boleh menaikkan semangat perkauman itu. Maka ramailah
penyokong-penyokongnya.
Kalaulah UMNO itu Tuan Yang di-Pertua, dilabelkan sebagai parti perkauman,
pernah berlaku satu ketika sebenarnya. Sebenarnya itu adalah peninggalan Yang
Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Pauh. Itu peninggalan beliau.
Pada masa itu memang terlalu ramai yang taksub dengan Yang Berhormat Permatang
Pauh semasa beliau berada dalam UMNO kerana sentimen perkauman itu.
Namun apabila beliau keluar daripada UMNO, mereka mengatakan bahawa
UMNO itu parti perkauman Tuan Yang di-Pertua, sedangkan sejarahnya daripada dulu
bagaimana UMNO ditubuhkan sampailah sekarang. Dia tidak berteraskan perkauman.
Kalau orang kata BN itu perkauman, itu adalah satu pakatan yang ideal sebenarnya. Malah
dalam sistem selepas Nabi wafat pun dulu, bagaimana hendak memilih khalifah, dipanggil
sistem bai’ah. Dipanggil persetujuan antara berbagai-bagai kumpulan, berbagai-bagai puak.
Kalau kita boleh rujuk ke situ, sekurang-kurangnya kita merujuk dan kita mengambil
pendekatan puak-puak dalam konteks negara Malaysia...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat
Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Daripada puak satu, puak Cina, puak India,
puak Melayu...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ledang, hendak buat
pembetulan sikit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Didapatkan persetujuan untuk
mendapatkan satu persetujuan...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang mendapat persetujuan ramai.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ledang, hendak buat
pembetulan sikit sahaja. Bukan bai’ah tetapi syura’. Jadi kalau hendak cakap itu bagi betul.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bai’ah itu persetujuan. Kemudian sebelum
itu syura’. Tidak apalah. Satu perjanjian. Sebelum itu syura’. Okeylah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bukan. Hendak cakap itu bagi betul. Kita
hendak buat teguran. Kalau tahu, bagi tahu. Bai’ah itu ketaatan. Syura’ itu mesyuarat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Syura’ itu mesyuarat. Selepas itu menjadi
bai’ah. Tidak apalah. Okey. Kita terima itu. Satu teguran yang baik. Itu yang berlaku. Saya
yakin sistem yang kita gunakan ini adalah – sistem yang digunakan oleh BN ini adalah
menjurus ke situ. Sistem yang digunakan oleh Barisan Nasional ini adalah menjurus ke situ
walaupun mungkin tidak seratus peratus tepat. Sekurang-kurangnya menjurus kepada
perkara itu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? Yang Berhormat Kota Belud.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua. Lagi satu saya
hendak beralih kepada tajuk lain. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tadi...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Multiracial, Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Multiracial party kerana tadi pasal
multiracial. Boleh mencelah?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, sila.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
UMNO adalah parti yang berasaskan kaum. Ia tidak perkauman. Itu harus kita perhatikan
dan harus persetujui. Ia bukan perkauman. Kalau perkauman, dia tidak akan berkongsi
kuasa, dia tidak akan meletakkan bangsa-bangsa yang lain bersama-sama dalam kabinet
dan membuat keputusan mengurus kerajaan. Kita berdasarkan kaum, betul. Namun tidak
pernah perkauman. Begitu juga MCA dan MIC.
Saya cuma ingin meminta pandangan Yang Berhormat. Di dalam sejarah politik
Malaysia ini, parti yang berasaskan berbilang kaum ini nampaknya gagal. Gagal. Saya tidak
tahu kenapa tetapi gagal. Kalau di Sabah contohnya, parti BERJAYA dahulu yang
mengalahkan USNO. Setelah dapat bertahan hanya sembilan tahun. Walaupun pada
mulanya cantik tetapi akhirnya kepentingan-kepentingan kaum itu meresap ke dalam sistem
parti itu. Oleh kerana mereka berada dalam satu parti, maka akhirnya pemimpin-pemimpin
yang berlainan kaum ini di dalam parti yang sama ini bergaduh dan akhirnya parti itu akan
hancur.
Oleh sebab itu dalam konsep Barisan Nasional ini, saya minta pandangan Yang
Berhormat. Mungkin inilah sistem yang sesuai untuk negara kita di mana kita ada parti yang
berasaskan kaum tetapi bernaung dalam satu parti yang lebih besar iaitu parti Barisan
Nasional. Oleh sebab itu kalau ada pun pergeseran di antara kaum, parti, di antara ahli
anggota BN sahaja yang mungkin ada masalah tetapi parti Barisan Nasional itu stabil dan
memberi kesinambungan kepada kestabilan politik negara. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Kita sudah melalui sejarah selama lebih 50 tahun dan hasilnya apa yang dirumuskan – apa
yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi, hasilnya ialah yang kita sedang
nikmati sekarang dan kita telah pun merdeka 53 tahun, Tuan Yang di-Pertua. Dengan
kehidupan yang betul-betul saya nampak lebih kepada suasana aman, makmur dan
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk ke tajuk lain. Apa yang kita hujahkan
dan rakan-rakan hujahkan tadi soal politik dan sebagainya ialah untuk menjadikan negara
kita aman makmur dan sejahtera. Titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong menyentuh tentang ekonomi, tentang alam sekitar dan
sebagainya. Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita buat ini akan musnah
sekiranya salah satu faktor Tuan Yang di-Pertua, kita lupa iaitu kita mesti serius tentang
alam sekitar. Selama ini kita menggunakan sains dan teknologi. Dunia menggunakan sains
dan teknologi untuk memajukan bumi. Akan tetapi sains dan teknologi itulah juga yang
memusnahkan alam, memusnahkan bumi.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena balik kepada fitrah. Kita juga tidak menafikan
bahawa sains dan teknologi juga boleh mengembalikan atau boleh memulihara alam atau
dunia ini. Sebagaimana kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun
menggariskan dasar teknologi hijau. Kepada saya dan semua sedia maklum bahawa
teknologi hijau adalah apa-apa pendekatan ataupun aplikasi perkakasan yang boleh
memulihara alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, persoalannya sekarang sejauh mana rakyat Malaysia benar-
benar faham tentang teknologi hijau. Sejauh mana rakyat Malaysia faham? Saya ingin
bertanya kepada kementerian sejauh mana dalam ukuran Kementerian Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air ini dapat menjelaskan kepada kita tentang ukuran, kefahaman rakyat Malaysia
terhadap teknologi hijau. Mungkin Tuan Yang di-Pertua, menjadi satu amalan bahawa di
kalangan rakyat sudah pun mengamalkan teknologi hijau tetapi mereka tidak faham
bahawa itu adalah teknologi hijau. Dari sudut lain pula, ramai di kalangan rakyat Malaysia
yang merosakkan alam sekitar kerana mereka mengabaikan langsung teknologi hijau.
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua. Ini sebagai contoh. Kalau kita buat
bangunan masjid atau surau. Dulu Tuan Yang di-Pertua buat bangunan masjid ada kubah,
ada bumbung yang tinggi. Di keliling bumbung yang tinggi itu ada kita panggil kekisi, dalam
bahasa Inggerisnya louvres, dengan izin.
Dalam bahasa teknikalnya louvers, sama ada adjustable louvers ataupun fix
louvers yang berfungsi Tuan Yang di-Pertua ialah untuk mengeluarkan bahang panas yang
bersifat ringan yang bergerak daripada bawah ke atas. Kemudian udara yang lebih sejuk
dan berat akan masuk daripada bawah ikut celah tingkap atau celah pintu, berkumpul di situ
kemudian panas kerana bahang manusia, dia naik ke atas. Itu dipanggil peredaran haba
daripada sejuk ke panas, daripada berat ke ringan. Automatik bila ringan, dia naik ke atas.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bandingkan pula sekarang, masjid atau surau. Ini
saya ambil contoh masjid dan surau sahaja Tuan Yang di-Pertua, belum bangunan lain, kita
rasa panas. Ada pula satu pandangan yang terlalu sempit, ini panas kerana duit kerajaan.
Ini panas kerana duitnya tidak halal sedangkan bukan soal duitnya, pembinaan bangunan
itu Tuan Yang di-Pertua. Pembinaan masjid atau surau itu sendiri kerana sistemnya tidak
mesra alam seperti yang saya sebutkan tadi.
■1530
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau masjid atau bangunan tinggi, di atas ada sistem
kekisi, mudah udara panas keluar. Itu adalah sebenarnya teknologi hijau, sudah pun
diamalkan. Kesedaran inilah Tuan Yang di-Pertua, yang kita mahu supaya rakyat faham
bahawa itu adalah sebenarnya teknologi hijau Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itulah saya
menyeru kepada kementerian supaya kita mengambil satu pendekatan yang agak agresif
tentang teknologi-teknologi hijau ini. Kita sudah commit Tuan Yang di-Pertua. Dalam
tempoh 100 tahun kita commit dengan – kita terima tanggungjawab dengan seluruh dunia.
Sebagaimana Persidangan di Copenhagen bahawa kenaikan suhu tidak melebihi
2°C, malah kita cadangkan 1.5ºC. Akan tetapi kita juga mesti sama-sama ke arah itu. Tuan
Yang di-Pertua, kita mesti juga sama-sama ke arah commit dengan satu tanggungjawab
bersama bahawa suhu tidak boleh meningkat melebihi 2°C dalam tempoh 100 tahun. Ini
kerana kesannya Tuan Yang di-Pertua, sekarang pun sudah nampak. Saya paling takut
Tuan Yang di-Pertua kalau dunia bertambah panas, kita akan kekurangan makanan.
Sekarang pun sudah terasa.
Tiba-tiba harga bawang meningkat Tuan Yang di-Pertua. Tiba-tiba harga bawang
meningkat. Ini kerana berlaku banjir di Pakistan. Selama ini kita mengimport bawang
daripada Pakistan. Kadang saya terfikir Tuan Yang di-Pertua, apakah alternatif bawang ini.
Yang Berhormat Kota Belud, apakah alternatif bawang? Boleh tidak kita – kita tidak boleh
tanam bawang dalam negara Malaysia. Akan tetapi kita perlukan bawang. Kalau harga
bawang meningkat, boleh jatuh parti Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana hasutan-hasutan
daripada pihak tertentu. Harga barang pun dikaitkan....
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini masalah global kerana perubahan
cuaca. Akan tetapi nanti dahulu - saya terfikir bawang ini boleh tidak ada alternatif. Saya
hendak bertanya ada alternatif kepada bawang. Mungkin kucai - mungkin MARDI boleh
mengambil ini sebagai inisiatif menjadikan kucai itu, kucai sebagai bawang. Sila Yang
Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma ingin minta pandangan
Yang Berhormat tentang alternative energy, dengan izin, ataupun tenaga yang boleh
diperbaharui ini. Setiap kali ada yang berjumpa dengan saya tentang mahu
mengetengahkan ataupun mempromosi teknologi baru yang berasaskan tenaga yang boleh
diperbaharui ataupun renewable energy. Acap kali kita mendapat respons daripada pihak-
pihak berkenaan dalam kerajaan mengatakan ianya mahal. Sampai bila ini? Negeri Sabah
contohnya telah pun dikenal pasti sebagai satu negeri yang mempunyai kekuatan angin
yang munasabah untuk mewujudkan tenaga yang diperbaharui melalui angin. Begitu juga
dengan biomass.
Akan tetapi setiap kali kita berbincang dengan agensi-agensi kerajaan ini akhirnya
nanti mereka akan mengatakan ia terlalu mahal. Jadi bagaimana ini sedangkan Perdana
Menteri sudah pun memberitahu bahawa 40 peratus daripada pengeluaran tenaga kerja di
Malaysia ini mesti datangnya daripada sumber yang boleh diperbaharui. Akan tetapi saya
tidak tahu bagaimana kita mahu melonjakkan ini. Minta pandangan Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Maknanya kita perlu seriuslah Tuan Yang di-Pertua. Kita perlu ada satu kesungguhan. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya kalau kita boleh tubuhkan
Suruhanjaya Komunikasi, kalau kita boleh tubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat dan entah beberapa banyak lagi suruhanjaya kerana kesungguhan kita. Jadi saya
cadangkan Tuan Yang di-Pertua supaya Suruhanjaya Tenaga Hijau ini juga ditubuhkan.
Supaya apa Tuan Yang di-Pertua, supaya seluruh rakyat Malaysia ini dapat masuk
dalam kerangka tersebut. Walaupun ada beberapa akta baru ini Tuan Yang di-Pertua, ada
beberapa akta baru yang menjurus kepada teknologi-teknologi hijau. Ini saya tidak nafikan
contohnya Rang Undang-undang Tenaga Boleh Baharu tentang akta ini yang telah pun
dibentangkan. Kemudian Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Pembangunan Lestari. Itu
kita tidak nafikan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, perlu ada satu kerangka yang besar yang boleh
menjurus dan memasukkan semua rakyat Malaysia ke arah itu. Makna kita lebih serius dan
supaya rakyat Malaysia faham. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, kesannya sangat besar ini.
Banjir satu bab kerana pemanasan global. Cuaca buruk di sana sini tidak menentu tiba-tiba
guruh dan sebagainya, di luar musim. Dulu bulan 12 memang banjir sekarang tidak banjir
lagi sudah. Kadang-kadang banjir kadang-kadang bulan tiga banjir.
Akan tetapi paling saya takut Tuan Yang di-Pertua ialah makanan. Ini kesan
pemanasan global dan kita commit perkara itu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya setuju
dengan dasar kerajaan iaitu kita mesti menjadi – kita mesti champion, dengan izin, kita
mesti menjadikan tenaga hijau ini sebagai satu dasar yang akhirnya Malaysia champion.
Champion di seluruh dunia. Bukan sahaja dari segi ekonomi, bukan sahaja dari segi alam
sekitar akan tetapi bab ini kita champion. Bab tenaga hijau ini kita champion supaya dia
boleh menjadi ikutan.
Ini Tuan Yang di-Pertua, adalah satu ibadah sebenarnya kerana tugas kita sebagai
khalifah di muka bumi. Kalaulah kita boleh menyumbang yang lebih besar kepada
pemuliharaan alam sekitar, saya yakin itu adalah satu perkara, satu amalan yang baik dan
insya-Allah kita akan menerima ganjaran yang sangat besar. Tuan Yang di-Pertua, banyak
lagilah, banyak lagi pendekatan yang boleh menjurus kepada pemuliharaan alam sekitar.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian juga sejauh mana Green Building
Index (GBI)? Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, bila agaknya bangunan Parlimen ini,
bangunan Parlimen ini boleh diadaptasi dengan green technology. Sejauh mana kita boleh
mengurangkan bekalan tenaga elektrik? Nampaknya kita belum boleh mula lagi. Saya ingin
bertanya sejauh mana kemajuan bangunan kementerian sendiri sebagai bangunan
menjurus kepada atau mengarah kepada green technology, dengan izin, dan banyak lagi.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya tidak lanjutkan lagi soal ini akan tetapi ada
satu perkara mustahak Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang PLKN. Tentang PLKN Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya hendak mengambil satu keadaan sebab
saya bimbang Tuan Yang di-Pertua. Kalaulah kita ini melayan pelatih PLKN ini, melayan
peserta PLKN ini macam umpama menatang minyak yang penuh. Kita terlalu tatang, itu
tidak boleh ini tidak boleh. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, mereka akan menjadi golongan
yang lembik, golongan yang mungkin pondan.
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ayam daging.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ataupun ‘ayam daging’. Bayangkan Tuan
Yang di-Pertua, contohnya di daerah Ledang. Hendak buat program, Majlis Sambutan
Maulidur Rasul SAW. Kita membuat gotong royong. Jadi saya cadangkan kepada
jawatankuasa. Ini atas nama daerah ini, bukan nama wakil rakyat atau apa. Atas nama
daerah. Saya cadangkan, okey kita buat gotong royong, kita sembelih lembu dan macam-
macamlah. Kita libatkan sekali PLKN kalau boleh.
Ini kerana secara kebetulan di Ledang ada PLKN Sri Ledang. Kita dapatkan
bantuan daripada mungkin PLKN, gotong royong. Mereka kata ini tidak boleh kerana tidak
menepati ataupun tidak dibenarkan. Saya terfikir kenapa kita boleh dapatkan bantuan
daripada pelajar berasrama, sekolah berasrama. Memang boleh. Tidak ada masalah. Jadi
sekolah asrama boleh! PLKN tidak boleh! Hanya kerana Tuan Yang di-Pertua hendak
mengikutkan rentak satu pihak. Mungkinlah. Ini persepsi juga ini. Ini pun persepsi. Semua
akhirnya tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. Kita melayan peserta PLKN ini Tuan Yang di-
Pertua seolah-olah menatang minyak yang penuh. Semuanya jadi tidak boleh. Salah sikit,
maka semua sistem dikatakan salah. Sedang kita boleh merujuk kepada perkara-perkara
yang sama yang boleh di buat di...
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekolah-sekolah berasrama penuh dan
sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memintalah kepada pihak kementerian
supaya jangan layan sangat tentang desakan-desakan yang bukan-bukan ini. Ini kerana
saya yakin satu pihak terutamanya Yang Berhormat Batu Gajah ini daripada dahulu sampai
sekarang itu adalah modal dia. Satu pihak. Dahulu sampai sekarang itulah modal dia.
Penggal lepas isu PLKN. Anak saya pun masuk PLKN Tuan Yang di-Pertua, okey
Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada masalah. Dulu dia – akan tetapi ini generasi batch
pertama. Generasi yang kemudian ini saya bimbang kerana terlalu banyak sangat
kekangan yang dicipta oleh kita sendiri kerana mungkin kita hendak mengelakkan daripada
persepsi yang tidak baik.
■1540
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang, saya tidak mahu Tuan Yang di-
Pertua, yang kita hendak bina ini adalah modal insan, generasi baru muda yang
berwawasan, yang ada kredibiliti, yang ada jati diri tetapi akan jadi terbalik hanya semata-
mata kerana kita melayan sangat kerenah hanya satu, dua orang yang bermasalah.
Akhirnya, kita terlalu berlembutlah dengan peserta PLKN.
Kita bandingkan pula dengan peserta kerahan tenaga di Singapura. Adakah
berlembut macam kita berlembut sangat dengan peserta PLKN? Itu, ini, itu, ini pun tidak
boleh. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini saya minta kepada pihak kerajaan supaya bertegas
kerana yang kita hendak lahirkan ini adalah generasi baru, generasi muda yang masa
hadapannya masih lagi panjang Tuan Yang di-Pertua. So Tuan Yang di-Pertua, sekian
terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pokok Sena dengan Yang
Berhormat Kubang Kerian, berundinglah siapa yang mahu dahulu. Okey. Sila Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena.
3.41 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya merakamkan sedikit kesedihan pada sidang ini kerana ketiadaan dan kehadiran Ketua
Pembangkang dan juga beberapa orang Ahli Parlimen yang lain yang telah pun dinafikan
daripada kehadiran, yang tidak melalui satu proses yang betul. Ada Yang Berhormat
Menteri di sini, selepas beliau digantung baru dicabar kenapa tidak membawa bukti tentang
tuduhan-tuduhan berkaitan dengan APCO. Akan tetapi, beliau tidak dipanggil untuk
memberikan keterangan kepada Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, satu kesudahan yang malang. Saya tidak salahkan Tuan Yang di-Pertua,
tetapi Yang Berhormat Menteri yang mencabar untuk Ketua Pembangkang menyerahkan
bukti, tetapi selepas beliau digantung. Jadi, ini satu tuduhan ataupun cabaran yang tidak
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana sudi memberikan kesempatan untuk
sama membahaskan Titah Diraja. Dalam Titah ini, Ke Bawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan
Agong telah pun menyebut perkara-perkara yang berkaitan dengan soal sistem
pengangkutan awam, kadar kemalangan jalan raya yang masih tinggi dan Baginda
menyeru supaya tindakan penguatkuasaan terus ditingkatkan.
Saya bersetuju bahawa tindakan penguatkuasaan harus ditingkatkan dan seiring
dengan pendidikan yang harus diberikan kepada pengguna-pengguna jalan raya. Akan
tetapi, sudah tentu bahawa sebarang bentuk penguatkuasaan itu tidak boleh melanggari
proses ataupun peruntukan undang-undang yang sedia terdapat di dalam negara kita. Kita
tidak boleh menyuruh pengguna-pengguna jalan raya ini mengikut undang-undang, tetapi
dalam masa yang sama, kerajaan sendiri, agensi-agensi penguatkuasaan undang-undang
ini tidak mengikut peruntukan undang-undang yang telah sedia ada.
Sering kali saya telah pun menyebut di Dewan ini khususnya dalam perbahasan
pindaan Akta Pengangkutan Jalan 2010 pada Disember yang lalu. Jadi, saya sekali lagi
ingin menyebut perkara-perkara yang berkaitan dengan soal isu yang diistilahkan saman,
saman ekor ini. Ini satu isu yang sangat penting yang harus diberikan perhatian oleh pihak
kerajaan bahawa tindakan ini satu tindakan yang menyusahkan masyarakat dan rakyat
walaupun tawaran yang diberikan, soal tawaran diskaun 50 peratus dan sebagainya, itu
bukan isunya. Ini kerana tidak ada undang-undang untuk memaksa mereka membayar
kompaun.
Saya tidak tahulah bahawa polis ataupun JPJ yang selepas daripada esok ini akan
menyenaraihitamkan kenderaan-kenderaan ini. Saya tidak tahu undang-undang mana yang
mereka pakai untuk menyenarai hitam dan undang-undang mana yang memaksa rakyat
untuk membayar kompaun. Kompaun bukan denda. Kompaun bukan satu denda yang tidak
bersifat hukuman. Hukuman denda itu ialah hukuman daripada mahkamah yang akan
memutuskan sama ada seseorang itu bersalah ataupun tidak. Kalau salah, maka dia akan
didenda. Itu suatu yang termaktub dalam undang-undang.
Akan tetapi, kompaun adalah satu tawaran yang diberikan oleh pihak polis untuk
pengguna jalan raya yang dikatakan melanggar satu peruntukan undang-undang untuk
mereka membayar kompaun. Kalau mereka tidak membayar kompaun, mereka harus
diheret ke mahkamah. Oleh sebab itu bagi saya bahawa Jabatan Pengangkutan Jalan yang
berpegang - dalam isu senarai hitam ini, Jabatan Pengangkutan Jalan berpegang kepada
seksyen 17(1)(d) bagi lesen kenderaan cukai jalan dan seksyen 29(1A), Akta
Pengangkutan Jalan 1987 bagi lesen memandu. Seorang pengarah tidak dikehendaki
memberikan suatu lesen kenderaan motor bagi permohonan yang dibuat melainkan jika dia
berpuas hati bahawa pemohon tidak mempunyai perkara-perkara atau hal yang belum
selesai dengan Jabatan Pengangkutan Jalan ataupun dengan Polis Diraja Malaysia
berhubungan dengan apa-apa pelanggaran atas kesalahan yang bertentangan dengan akta
ini dan juga Akta Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, seksyen 29(1A), Akta Pengangkutan Jalan
1987 menyebut bahawa walau apa pun yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada lesen
memandu boleh diberikan kepada mana-mana pemohon melainkan jika dia memuaskan
hati pengarah bahawa pada tarikh dia memohon, dia tidak mempunyai perkara-perkara
atau hal-hal yang belum selesai dengan Jabatan Pengangkutan Jalan atau polis berhubung
dengan apa-apa pelanggaran atau kesalahan yang bertentangan dengan akta ini atau Akta
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987. Kita tidak mempertikaikan persoalan
peruntukan kuasa ini. Akan tetapi, yang dipertikai ialah bagaimana kuasa tersebut
digunakan.
Saya ingin merujuk kepada satu memorandum yang telah pun saya hantar kepada
SUHAKAM pada 10 Ogos 2010 untuk melaporkan tindakan JPJ tersebut telah bertentangan
dengan peruntukan undang-undang dan juga Perkara 13, Perlembagaan Persekutuan.
Malangnya, SUHAKAM telah diperdayakan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan. Dalam
aduan kami kepada SUHAKAM, saya bersandarkan kepada keputusan kes Leonard Lim
Yaw Chiang lawan Pengarah Pengangkutan Jalan Negeri Sarawak yang mana kes tersebut
dikendalikan sendiri oleh Yang Berhormat daripada Bandar Kuching.
Faktor kesnya ialah kes ini berkaitan dengan seorang pemohon iaitu Leonard Lim
Yaw Chiang yang telah disenaraihitamkan oleh JPJ dan dihalang daripada memperbaharui
lesen kenderaan beliau. Encik Leonard telah pun ditahan dalam satu sekatan jalan raya
pada 5 Disember 2007 dan telah disaman mengikut seksyen 53(1) Akta Pengangkutan
Jalan 1987. Saman yang telah dikeluarkan kepada beliau mengehendaki beliau hadir ke
mahkamah pada 1 Januari 2007 iaitu sebelum saman dikeluarkan. Tarikh minta hadir itu
adalah tarikh sebelum saman dikeluarkan. Saman dikeluarkan pada 5 Disember 2007 tetapi
di saman hadir ke mahkamah pada 1 Januari 2007. Beliau telah menulis surat kepada JPJ
supaya membatalkan saman tersebut dan membenarkan beliau memperbaharui lesen
kenderaan, tetapi ditolak dengan alasan beliau perlu menyelesaikan saman tersebut
terlebih dahulu iaitu notis. Apa yang disebut saman ini ialah notis.
JPJ berpegang kepada peruntukan seksyen 17(1)(d) yang sama untuk menyenarai
hitam kenderaan Leonard Lim sama seperti mana tindakan menyenarai hitam semua
kenderaan-kenderaan lain di seluruh Malaysia hari ini dan selepas daripada esok ini akan
dikuatkuasakan sepenuhnya. Mahkamah dalam kes ini telah pun memutuskan bahawa
tindakan JPJ menghalang penyenaraian hitam mengikut seksyen 17(1)(d) tersebut adalah
tidak betul dan bertentangan dengan Perkara 13 Perlembagaan Persekutuan. Ini keputusan
mahkamah.
Dalam kes ini, mahkamah telah mentakrifkan apa itu perkara yang belum selesai
yang menjadi alasan JPJ menyenarai hitam. Mahkamah menyebut bahawa perkara yang
belum selesai adalah perkara saman yang dikeluarkan dan hendaklah dibawa ke
mahkamah. Apabila orang yang didakwa tidak menjawab di mahkamah, barulah ia menjadi
perkara yang belum selesai. Maknanya, dia perlu bawa dahulu pergi mahkamah. Isunya
ialah hari ini bahawa kebanyakan kenderaan-kenderaan yang disenarai hitam sebelum ini
dan akan disenarai hitam selepas daripada tarikh esok ini, mereka yang tidak pernah
dibawa ke mahkamah dan mereka yang tidak pernah dibuktikan bahawa mengingkari
keputusan untuk mereka hadir ke mahkamah. Jika seseorang itu diminta hadir ke
mahkamah, mereka tidak pergi, itu barulah mereka dianggap sebagai mengingkari
mahkamah dan barulah JPJ ada alasan untuk menyenarai hitam.
Akan tetapi, mereka tidak pernah untuk dibawa ataupun dipanggil ke mahkamah.
Jadi bagi saya bahawa jelas mahkamah memutuskan seperti mana yang saya sebutkan
tadi. Sehingga hari ini saya katakan bahawa JPJ tidak pernah merayu. Saya difahamkan
bahawa peguam yang mewakili JPJ ialah daripada Jabatan Peguam Negara, seorang
peguam yang senior, yang kanan. Beliau tidak pernah merayu. Bermakna bahawa kalau
mereka merasakan bahawa keputusan mahkamah ini tidak betul, sepatutnya mereka
merayu. Jika mereka tidak merayu, bermakna bahawa mereka bersetuju.
■1550
Sepatutnya, peguam ataupun Jabatan Peguam Negara harus menasihatkan JPJ
untuk akur kepada keputusan mahkamah. Bukannya beliau membiarkan atau memberikan
nasihat kepada JPJ, “Okey, kamu kena lawan keputusan mahkamah” iaitu
menyenaraihitamkan kenderaan-kenderaan bagi mereka yang enggan untuk membayar
kompaun yang ditawarkan oleh pihak polis.
Berbalik pada isu saman ekor yang dipaksa oleh kerajaan untuk rakyat membayar.
Perkara ini tidak pernah dibawa ke mahkamah, tidak pernah dibuktikan kesalahan tersebut
di mahkamah. Jadi kenapa dipaksa untuk orang membayar kompaun ini? Kenapa? Kenapa
kita hendak dipaksa membayar? Undang-undang mana untuk memaksa rakyat atau pemilik
kenderaan ini untuk membayar kompaun yang ditawarkan? Tidak ada undang-undang.
Tidak ada kuasa. Maknanya, dia mesti dibawa ke mahkamah.
Kerajaan harus membezakan antara notis dengan saman. Tidak boleh notis itu
sudah menjadi saman. Sekarang ini bukan sahaja notis itu menjadi saman, seolah-olah
notis itu sudah menjadi hukuman. Notis itu sudah membuktikan seolah-olah orang itu
bersalah. Jadi sebab itu bagi saya bahawa kerajaan harus memperbetulkan isu ini. Kita
tahu bahawa apa jawapan kerajaan nanti, “Awak kena saman, awak bayarlah.” Ini kerajaan.
Kedua, “Awak buat salah, awak bayarlah.” Seperti kata Ketua Pengarah JPJ, “Awak makan,
awak bayarlah dahulu”.
Bagi jawapan-jawapan kerajaan yang saya membuat telahan ini, saya hendak
tanya bahawa apabila saman dikeluarkan kepada pemilik kenderaan setelah mereka
diserahkan notis POL 170A ini – notis POL 170A ini ialah notis meminta maklumat
pemandu kenderaan daripada pemilik kenderaan. Jika pemilik tidak memberikan maklumat
dalam tempoh tujuh hari, maka pemilik hendaklah di saman kerana ingkar notis. Saman
kerana ingkar notis, bukan saman kerana memandu laju.
Kita hendak tanya, berapa banyak saman kepada pemilik kenderaan yang
dikeluarkan kerana ingkar notis? Berapa banyak kerana dia ingkar notis? Saman telah
dikeluarkan untuk seret mereka ke mahkamah kerana mereka ingkar notis yang dikeluarkan
untuk memberitahu maklumat-maklumat yang dihendaki. Ini kerana, seksyen 115 APJ 1987
memperuntukkan pengeluaran notis POL 170A ini menghendaki pemilik memuaskan hati
mahkamah bahawa dia tidak tahu siapa yang memandu. Memuaskan hati mahkamah ini
bermaksud pemilik yang ingkar notis sepatutnya dihadapkan ke mahkamah untuk
menjawab kenapa pemilik tidak menjawab kepada polis.
Kewajipan memberikan maklumat dan penggunaan penyataan sebagai
keterangan. Jika berpandu seksyen 115(1),
“Jika pemandu suatu kenderaan motor dikatakan atau disyaki
meletakkan satu kesalahan berkaitan dengan pemanduan berkenderaan
motor–
(a) empunya kenderaan motor itu hendaklah
memberikan apa-apa maklumat sebagaimana yang
dikehendaki memberi oleh seorang pegawai polis,
warden melintas ataupun pegawai pengangkutan
jalan, dan jika dia gagal berbuat demikian dalam
tempoh tujuh hari dari tarikh maklumat itu
dikehendaki daripadanya dia adalah melakukan
satu kesalahan melainkan dia membuktikan
dengan memuaskan hati mahkamah, bahawa dia
tidak mengetahui dan tidak boleh dengan usaha
yang munasabah memastikan maklumat yang
dikehendaki”.
Maknanya, kena bawa ke mahkamah. Tiba-tiba hari ini bagi saya bahawa pihak
JPJ telah pun membuat satu keputusan untuk menyenaraihitamkan.
Begitu juga dengan mereka mengatakan bahawa, “Awak kena saman, awak
bayar”, “Awak buat salah, awak bayarlah”, “Awak makan, awak bayarlah”. Saya hendak
tanya di sini, siapa yang kena saman? Apa yang dikatakan saman itu hanyalah notis. Tidak
ada siapa yang kena saman. Maknanya, kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri
semalam tidak tahu membezakan antara notis dan saman. Bagi saya bahawa notis satu hal
yang dikeluarkan oleh pihak polis yang hanya untuk meminta maklumat daripada kita,
dengan disediakan pula urutan untuk memberikan tawaran untuk kita membayar kompaun.
Ia bukan satu saman untuk kita hadir ke mahkamah. Sedangkan, peruntukan undang-
undang ialah menghendaki untuk kita hadir ke mahkamah.
Dalam jawapan kepada SUHAKAM, JPJ menyatakan bahawa senarai hitam
bertujuan untuk memastikan seorang yang mempunyai perkara yang belum selesai
menyelesaikan perkara itu secepat mungkin atau hadir memberikan penjelasan mengenai
kesalahan yang dikatakan dilakukan. Ada dua perkara di sini. Memastikan seorang yang
mempunyai perkara yang belum selesai menyelesaikan dengan cepat mungkin. Bagi saya,
ini sudah jelas bahawa hal-hal yang berkaitan dengan perkara yang belum selesai, saya
sudah sebut bahawa keputusan mahkamah harus dirujuk.
JPJ juga memaklumkan kepada SUHAKAM bahawa kes Leonard Lim Yaw Chiang
yang memutuskan bahawa tindakan JPJ senarai hitam adalah bertentangan dengan
undang-undang kerana kesalahan yang dikatakan dilakukan dalam kes itu adalah
kesalahan yang dilakukan di masa hadapan iaitu kesalahan yang dikatakan dilakukan pada
15 Disember 2007, tetapi saman minta hadir mahkamah pada 1 Januari 2007.
Ini satu lagi contoh kekeliruan penasihat undang-undang JPJ ataupun peguam
yang mewakili JPJ. Rasanya mereka tidak baca keseluruhan kes ini. Kes Leonard Lim
dengan jelas menerangkan tindakan JPJ senarai hitam di bawah seksyen 17(1)(d) adalah
salah jika kesalahan tidak dibuktikan di mahkamah. Inilah prinsipnya, bukan berkaitan
kesalahan masa depan dan sebagainya. Oleh sebab itu, mahkamah mentakrifkan apakah
perkara yang belum selesai. Perkara yang belum selesai ialah perkara yang telah dibawa
ke mahkamah dan orang yang dituduh tidak hadir ke mahkamah untuk menjawab.
Penasihat undang-undang JPJ ini harus memberikan nasihat yang betul kepada JPJ untuk
mematuhi keputusan yang telah pun dibuat oleh mahkamah.
Jadi oleh sebab itu, bagi saya bahawa saya mohon kepada pihak kerajaan
khususnya kepada pihak JPJ untuk meneliti persoalan ini kerana ini merupakan satu isu
yang sangat besar yang perlu kepada satu tindakan yang adil untuk masyarakat dan rakyat
untuk mengelak daripada rakyat terbeban dan tertekan dengan tindakan-tindakan ini kerana
kita dihalang untuk memperbaharui cukai jalan ataupun lesen memandu.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan sedikit Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sila.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sekarang ini selepas kerajaan mengeluarkan
notis tersebut, dan nampaknya berlaku macam satu ugutan daripada pihak kerajaan kerana
hendak menyenaraihitamkan. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Pokok Sena selaku
orang yang jaguh memperjuangkan isu ini untuk rakyat, tetapi orang ramai berpusu-pusu
memenuhi kaunter polis trafik dan juga di pejabat pos kerana pihak kerajaan nampaknya
masih lagi ingkar untuk melihat permasalahan rakyat secara lebih menyeluruh? Jadi apa
nasihat kepada rakyat keseluruhan daripada Yang Berhormat Pokok Sena? Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Saya minta bahawa, pertama sekali nasihat saya kepada JPJ kena akur kepada keputusan
mahkamah. Keduanya, saya minta Jabatan Peguam Negara di bawah Jabatan Perdana
Menteri khususnya kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dari
Padang Rengas untuk mengarahkan supaya Jabatan Peguam Negara menasihatkan JPJ
untuk akur kepada keputusan mahkamah. Ketiganya ialah pemilik-pemilik kenderaan ini
mestilah ada keberanian untuk pastikan bahawa mereka harus mempertahankan hak
mereka.
Saya nasihatkan, yang penting ialah pergi ambil insurans bila road tax kita mati
kerana syarat hendak ambil insurans tidak perlu ada apa-apa syarat. Syaratnya kena ada
duit. Bayar insurans, pergi JPJ, kemudian minta memperbaharui cukai jalan. Kalau dia kata
tidak boleh kerana ada kes yang belum selesai, minta dia jawab dan buat satu surat
permohonan minta dia jawab secara bertulis kerana undang-undang mengatakan dalam
tempoh 14 hari, Pengarah JPJ mesti memberikan jawapan kenapa. Kemudian bila dia beri
jawapan, kita bawalah surat itu dan memandulah pergi ke mana dan bila polis tahan, saman
satu lagi tambah. Bawa lagi. Kereta dia tidak boleh tahan, dia hanya boleh saman sahaja ke
mahkamah. Jadi isi minyak, bagi ada tayar, bagi ada stereng, bagi ada enjin, jalan...
[Ketawa].
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Dalam isu ini saya cuma mahu minta pandangan. Ini ada dua isu. Satu, kalau saya
mendengar ucapan Yang Berhormat, ia lebih menjurus kepada permasalahan definisi notis
dengan saman. Okey, tidak mengapalah. Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat,
adakah Yang Berhormat setuju dengan saman ekor ini jika kerajaan mengubah itu daripada
notis kepada saman? Ini kerana, ini adalah dua perkara yang berbeza. Apakah Yang
Berhormat ini menentang tentang takrifan notis dengan saman ataupun mekanisme saman
ekor ini? Minta penjelasan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Kita tidak
persoalkan soal dia hendak saman ekor atau hendak saman kepala. Dia hendak saman
ekor pun boleh, saman kepala pun boleh. Akan tetapi soalnya ialah setiap yang dikatakan
undang-undang itu mesti dipatuhi. Jangan kita hanya meminta pengguna jalan raya
mematuhi undang-undang sedangkan penguat kuasa tidak mematuhi undang-undang. Itu
persoalannya. Oleh sebab itu saya katakan bahawa bila notis itu, maka mesti disusuli
dengan saman. Bawa mereka ke mahkamah dan biar mahkamah yang memutuskan. Kita
tidak boleh blacklist. Apa yang saya perjuangkan ialah JPJ tidak boleh blacklist, tidak boleh
senarai hitamkan kenderaan kerana itu bertentangan dengan Perlembagaan dan sudah
ditafsirkan oleh Mahkamah Tinggi di Kuching. Itu pendirian saya.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya hendak sebut di sini
ialah sekarang pindaan telah pun kita buat ke atas Akta Pengangkutan Jalan. Kita akan
menggunakan satu kaedah baru, mekanisme baru iaitu Automated Enforcement System
(AES) dalam kes penguatkuasaan undang-undang jalan raya ini yang telah pun diputuskan
pada bulan Disember yang lalu.
■1600
Saya kira bahawa ini suatu tindakan yang perlu diperbaiki kembali tentang
beberapa perkara yang berkaitan dengan suatu keraguan-keraguan terhadap pelaksanaan
sistem ini, kerana bagi saya bahawa pelaksanaan sistem ini walaupun ada beberapa
perkara yang kita rasa ada satu perubahan...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang sangat jelas tetapi saya kira
bahawa...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Mencelah dahulu sementara cari
fail tu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada perkara-perkara yang perlu
diperbaiki.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena, saya ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Pokok Sena
berhubung dengan kekeliruan POL 107A. Ini kerana ramai di antara pemilik-pemilik yang
mengadu bahawasanya mereka menerima notis ini berlainan dengan kenderaan yang
mereka punyai, misalnya di Kedah baru-baru ini, ada pakcik yang membawa motosikal 50cc
membawa motosikalnya lebih dari 110 kilometer sejam. Akan tetapi apabila dia mengadu
kepada polis dan juga JPJ, maknanya pihak polis dan JPJ itu mengarahkan dia supaya
menyelesaikan sendiri masalah tersebut.
Saya rasa banyak lagi kes-kes begini, misalnya kereta telah dibawa ke Sabah
ataupun pergi ke Sarawak, tetapi masih lagi menerima notis POL 170 ini di Semenanjung.
Maknanya ini di antara perkara-perkara yang perlu diberikan perhatian oleh pihak JPJ dan
juga pihak Polis Diraja Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Memang saya bersetuju bahawa akibat daripada polis dan JPJ tidak mengikut
peraturan dan undang-undang, inilah yang menyebabkan akan berlaku penganiayaan.
Seperti yang dilaporkan di dalam akhbar di mana seorang warga emas di negeri Perlis atau
negeri Kedah, telah menerima satu notis mengatakan dia telah membawa kenderaannya
melebihi daripada had kelajuan. Nombor motor betul tetapi cc nya 500cc sedangkan dia
seorang warga emas. Dia mengatakan, “Kalau aku naik motor ini, bukan aku bawa motor,
motor yang bawa aku”.
Ini kerana dia warga emas dan dia mengatakan lagi bahawa motor kapcainya yang
mempunyai nombor yang sama itu telah lama tidak digunakannya. Ini bermakna bahawa ini
adalah satu penganiayaan kepada dirinya apabila tidak dibawa ke mahkamah tetapi apabila
dibawa ke mahkamah, pihak mahkamahlah yang akan memutuskan sama ada notis itu
betul ataupun tidak. Ini menunjukkan bahawa pelaksanaan itu sangat-sangat dipersoalkan
dan dipertikaikan.
Kemudian berkaitan dengan soal pelaksanaan AES, saya hendak bertanya berapa
syarikatkah yang masuk tender untuk pelaksanaan AES ini. Keduanya, di atas alasan apa
dua syarikat Beta Tegap Sdn. Bhd. dan Commercial Circle Sdn. Bhd. diberikan hak
pengendalian penyelenggaraan untuk sistem AES ini. Apakah sistem yang akan digunakan
oleh Beta Tegap dan Commercial Circle, sama ada mereka akan menggunakan Redflex
yang telah pun digunakan di California ataupun yang juga telah digunakan di beberapa
negara luar yang sangat dipersoalkan dan mahkamah sendiri mempersoalkan sistem
ataupun teknologi Redflex ini yang dikatakan bahawa gambar yang diambil ataupun
rakaman video yang dirakam itu sangat dipersoalkan kesahihan dan ketepatannya dari segi
pemantauan yang telah pun dibuat.
Isu yang kedua dalam sistem AES ini, saya hendak bertanya kenapa modul
kewangan diluluskan daripada April 2009, sedangkan akta untuk menggunakan AES ini
diluluskan pada 22 Disember 2010. Modul kewangan untuk kita pilih, terutama sekali kita
hendak select syarikat mana, Beta Tegap dengan Commercial Circle, kita bersetuju dengan
mereka dan modul kewangan yang dipersetujui berasaskan kepada tiga tahap, tiga langkah
ini dipersetujui oleh kedua-dua syarikat dan dibentangkan di dalam Jemaah Menteri dalam
Kabinet pada April, 2009. Sedangkan akta hendak mengizinkan penggunaan AES ini hanya
dibuat pada 22 Disember 2010.
Jadi bagi saya bahawa berlaku satu yang tidak telus, sepatutnya kita seharusnya
pinda akta dahulu, kemudian baru kita buka tender secara yang telus kepada siapa untuk
kita hendak pilih, syarikat mana untuk mengendalikan operasi sebagai operator kepada
sistem AES ini. Jadi sebab itu bagi saya bahawa suatu yang sangat malang apabila
tindakan yang dibuat oleh kerajaan ini tidak menampakkan satu ketelusan. Saya
mempersoalkannya kerana bagi saya bahawa kalau berasaskan kepada beberapa kes
mahkamah di California dan juga di Arizona mendapati bahawa sistem yang dikatakan akan
digunakan oleh syarikat Beta Tegap ini, saya difahamkan Beta Tegap akan menggunakan
bukan membangunkan teknologi sendiri. Software ini bukan dia yang membangunkannya,
tetapi dia mengambilnya daripada syarikat yang telah pun mengendalikan operasi di
California dan juga di Arizona iaitu Redflex. Sedangkan sistem ini sangat dipersoalkan di
sana dan mahkamah memutuskan beberapa kes dan sehingga menyebabkan di Arizona
tidak lagi melanjutkan kontrak penggunaan Redflex ini.
Jadi ini menjadi satu persoalan yang harus dipertimbangkan oleh kerajaan, apakah
sistem yang digunakan oleh Beta Tegap nanti ini akan betul-betul memberikan kepuasan,
kepastian, ketepatan dari sudut pembacaan dan sebagainya. Jadi oleh sebab itu, saya
bimbang bahawa apabila ia diswastakan, saya menganggap bahawa saman ekor selepas
ini pusingan kedua ini adalah satu saman ekor yang akan diswastakan kepada dua syarikat
iaitu Beta Tegap dan Commercial Circle dengan tiga tahap, iaitu satu tahap berasakan
kepada enam juta saman satu tahun, kemudian 10 juta saman satu tahun dan 15 juta
saman satu tahun.
Tuan Yang di-Pertua, ini bermakna mereka sudah meletakkan paling minimum
enam juta, bermakna sebagai sebuah syarikat swasta dia tidak ada tanggungjawab sosial
untuk hendak mendidik rakyat supaya jangan melakukan kesalahan. Syarikat ini
mengehendaki supaya ramai orang yang akan melakukan kesalahan. Apabila ramai orang
yang melakukan kesalahan akan ada pengagihan untuk diri atau syarikatnya. Oleh itu bagi
saya bahawa dengan pengagihan lebih kurang 35 peratus untuk dua syarikat jika paling
minimum enam juta saman, ini sudah lebih teruk daripada Ahmad Nisfu dengan Salleh
Kamil. Ahmad Nisfu dan Salleh Kamil pun mendapat 25 peratus sahaja manakala syarikat
ini mendapat puratanya 35 peratus yang paling rendah. Oleh sebab itu saya meminta
penjelasan kenapa kerajaan sendiri, JPJ sendiri tidak berurusan dengan Redflex, dengan
syarikat pengeluar Redflex. Sepatutnya mereka sendiri yang handle, tidak diswastakan.
Saya telah difahamkan bahawa tempoh seperti konsesi yang diberikan kepada
kedua-dua syarikat ini ialah lima tahun dan dalam tempoh lima tahun itu diunjurkan bahawa
mereka akan mendapat hasil daripada komisen, pengagihan tiga langkah yang diberikan
kepada mereka ini, paling rendahnya lima tahun itu RM3.8 bilion. Jadi saya bimbang
bahawa akhirnya yang mendapat kekayaan ialah syarikat ini bukannya daripada kerajaan
sendiri tetapi akhirnya kita akan beri kepada syarikat-syarikat kroni. Jadi sebab itu saya
meminta penjelasan lanjut daripada pihak kerajaan.
Kedua ialah isu yang berkaitan dengan isu beras Super15, saya ingin
mendapatkan beberapa penjelasan tentang beras Super15 ini. Ini isu yang sangat penting
kerana kita memberikan subsidi, banyak syarikat-syarikat yang telah mendapat subsidi
untuk kampitkan, packing Super 15 tetapi orang miskin tidak boleh makan kerana tidak ada
beras di pasaran kerana terdapat syarikat-syarikat yang mengambil kesempatan termasuk
syarikat-syarikat daripada anak syarikat BERNAS sendiri. Modern Trip anak syarikat
BERNAS yang mendapat kuota yang hanya memasarkan di hypermarket sedangkan orang
kampung tidak dapat pergi ke hypermarket dan tidak ada beras Super Tempatan 15 ini
kerana duduk jauh. Kenapa anak-anak syarikat BERNAS ini diberikan keistimewaan
termasuk juga beberapa syarikat-syarikat yang lain yang juga diberikan pertindihan dalam
mendapat peruntukan kuota bumiputera dan juga di dalam peruntukan kilang-kilang swasta.
Ketiga ialah apakah kriteria syarikat-syarikat itu sebab syaratnya Tuan Yang di-
Pertua ialah apabila satu-satu syarikat itu mendapat kuota untuk ST15 ini, dia tidak boleh
mengeluarkan beras yang lain. Ia hanya untuk mengelakkan daripada berlaku
penyelewengan tetapi apa yang telah berlaku ialah pengilang juga mendapat ST15 dengan
harga yang murah dan kemudian pergi ke kilangnya, dia bukan packing untuk beras ST15
tetapi dia menjadikannya tiga tahap iaitu dia memecahkannya kepada Super 10 peratus, ST
5 peratus dan juga beras hancur untuk dibuat mihun. Jadi mereka akan dapat untung.
■1610
Jadi ini banyak senarai syarikat-syarikat yang ada pada saya ini, yang
menunjukkan bahawa bagaimana sistem pemberian kuota ini satu yang sangat
dipersoalkan. Dalam sistem payung umpamanya, yang dikeluarkan sepatutnya payung itu
tidak boleh kepada syarikat yang sama, anak syarikat yang sama tetapi ada di sini payung
itu diberikan – dia yang payung semua. Umpamanya kalau Yang Berhormat Kubang Kerian
dapat kemudian anak syarikat yang dipayung oleh Yang Berhormat Kubang Kerian ini ialah
syarikat anak dia, adik dia, abang dia, begitulah. Inilah banyak syarikat yang mendapat
keuntungan daripada kemiskinan masyarakat dan rakyat yang tidak terbela.
Akhir sekali, saya hendak minta penjelasan daripada Kementerian Kerja Raya
tentang pelaksanaan pembinaan Istana Negara di Jalan Duta. Ini akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua. Kenapa konsep hiasan dalaman pembinaan Istana Negara itu ditukar daripada
konsep Kesultanan Melayu kepada konsep Raja Eropah? Saya sangat rasa pelik – ada
gambar-gambar dibekalkan kepada saya ini kerana masa yang sangat terhad. Saya
mempersoalkan bahawa kenapa dan berapakah kos tambahan yang telah pun diputuskan
lebih awal dan kenapa kontraktor membuat keputusan tanpa merujuk kepada JKR, tetapi
kenapa pula JKR akhirnya boleh menyetujui perubahan konsep. Konsep yang sudah
dipersetujui asalnya dibentang dalam Kabinet bahawa konsep Kesultanan Melayu ini.
Saya sebut ini kerana Titah Kebawah Duli Tuanku menyebut soal
mempertahankan kedaulatan Raja-Raja Melayu. Akan tetapi tidak akan kita hendak bawa
Raja Melayu ini jadi Raja Eropah, pakai tengkolok, letak keris, tahu-tahu tengok belakang
dia tidak macam Raja-Raja Melayu. Jadi macam Raja-Raja Eropah. Jadi saya katakan
bahawa ini satu penghinaan kepada Kesultanan Melayu dalam negara kita, Raja-Raja
Melayu dalam negara kita yang tidak dihormati oleh pihak kerajaan dalam pembinaan
istana itu sendiri, iaitu dari segi perubahan konsep reka bentuk hiasan dalaman daripada
Kesultanan Melayu lama kepada konsep Raja-Raja Eropah.
Keduanya, saya hendak tanya bahawa berapa kos tambahan? Saya sudah pasti
bahawa bila ada perubahan ini mungkin akan ada kos tambahan yang perlu dibayar kepada
syarikat yang mengendalikan ini.
Sudah tentu bahawa ini akan memberikan kesan yang sangat buruk kepada
kehidupan masyarakat dan rakyat kerana kita terpaksa spend duit yang begitu banyak
untuk buat perkara-perkara yang tidak sepatutnya kita lakukan.
Jadi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi
jaminan atas nama Pakatan Rakyat, hari ini kita berkuasa, esok kita akan hapus kira notis
tertunggak RM17 juta saman – 17 notis tertunggak itu. 17 kita akan hapus kira, kita akan
mulakan mengikut proses yang baru dan saya minta bahawa semua orang ramai tidak perlu
untuk membayar. Bawalah kenderaan anda ke mana sahaja yang anda perlukan. Terima
kasih.
4.13 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih di atas Titah
Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dalam masa yang singkat ini, saya ingin memfokuskan ucapan saya ini kepada
perkara yang agak penting iaitu Buku Jingga. Satu buku... [Disampuk] Bagi mereka
pentinglah. Saya – Yang Berhormat Shah Alam pun sudah sampai. Alhamdulillah. Saya
membaca buku ini Tuan Yang di-Pertua, banyak kali sampai sudah koyak semua muka
surat itu. Cuba memahami apa sebenarnya yang hendak diketengahkan oleh Pakatan
Rakyat.
Saya ingin sebenarnya mengucapkan tahniah kerana mungkin Pakatan Rakyat,
Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat
Marang telah sedar bahawa untuk memenangi hati rakyat mereka perlu keluar daripada
politik maki hamun, sumpah seranah ini kepada satu mungkin percubaan mereka
mengetengahkan dasar-dasar ekonomi. Saya ucapkan tahniah.
Akan tetapi pada masa yang sama, Buku Jingga yang setebal 30 lebih muka surat
ini dicanangkan sebagai satu buku yang kononnya akan menyelamatkan Malaysia. Banyak
kelemahan yang kita dapat lihat dalam buku ini dan hari ini saya cuba untuk membahaskan
buku ini kerana banyak cabaran-cabaran telah dibuat di luar sana tetapi saya rasa Dewan
Parlimen inilah satu-satu tempatnya yang paling sesuai untuk kita berdebat tentang Buku
Jingga ini secara berhemah. Saya tahu Yang Berhormat Rembau pun berminat untuk
membincangkan soal ini, Yang Berhormat Pasir Salak - resident economist kami... [Ketawa]
Dia juga berminat untuk membincangkan tentang soal Buku Jingga ini. Dia faham, dia
faham.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat buku ini dengan satu harapan sebenarnya
apabila ia diuar-uarkan oleh Pakatan Rakyat. Saya mempunyai satu harapan agar apa yang
terkandung di dalam buku ini adalah satu pendekatan ekonomi yang boleh memajukan
negara dan boleh memenuhi apa yang terkandung di dalamnya. Akan tetapi saya telah
membacanya, ia lebih saya ingat kepada manifesto politik. Satu pendekatan yang bersifat
populis yang sebenarnya membahayakan negara ini. Ini saya kecewa.
Saya akan buktikan melalui fakta-fakta ekonomi bukan fakta-fakta hujah politik,
bahawa kalau kita mengikut apa yang terkandung di dalam Buku Jingga Pakatan Rakyat ini,
dalam masa dua tahun Pakatan Rakyat menerajui Putrajaya, Malaysia ini akan menjadi
bankrap. Jikalau Yang Berhormat Senator Idris Jala mengatakan tahun 2019 Malaysia
mungkin akan menjadi muflis kalau kita tidak merubah sistem penyampaian subsidi kita,
saya rasakan saya menjangkakan negara kita ini akan bankrap dua tahun setelah Pakatan
Rakyat menerajui Kerajaan Persekutuan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dua bulan, dua bulan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dua tahun, dua tahun. [Ketawa] Buku
Jingga ini Tuan Yang di-Pertua, boleh kita bahagikan kepada dua perkara – dua section.
Satu, apa yang dikatakan oleh mereka janji-janji 100 hari apabila Pakatan Rakyat menerajui
Kerajaan Persekutuan. Satu lagi itu common policy ataupun dasar bersama mereka ada
lebih kurang 39 janji-janji mereka yang ingin.
Akan tetapi saya lebih kerana keterbatasan masa ini mungkin akan menyentuh
perkara-perkara yang besar sahaja. Di bawah janji 100 hari mereka ini.
Apa dia janji mereka Tuan Yang di-Pertua? Sebelum itu saya ingin bandingkan
sedikit Buku Jingga ini dengan Program Transformasi Ekonomi dan Kerajaan Barisan
Nasional. Satu yang berbeza sangat Yang Berhormat Pokok Sena ialah Program
Transformasi Ekonomi dan Kerajaan Barisan Nasional ini lahir daripada apabila kita
mengadakan satu tindakan-tindakan yang meminta ataupun to include the stakeholder.
Stakeholder ini rakyat. Apa yang berlaku sebelum kita mengumumkan Program
Transformasi Ekonomi dan Kerajaan Barisan Nasional ini - apa yang kita buat Tuan Yang
di-Pertua, untuk kita mendengar harapan rakyat apa sebenarnya yang mereka mahu, apa
yang kita buat?
Kerajaan Barisan Nasional melalui siri-siri pertanyaan SMS melalui telefon bimbit
kita telah mendapat respons sebanyak 190,152 pandangan daripada mereka. Setelah itu
Tuan Yang di-Pertua, kita buat bengkel-bengkel awam - public workshops yang melibatkan
20,000 orang. Kita tidak berhenti di situ. Kita buat lagi kajian online - online survey yang
melibatkan responden sebanyak 24,719 orang sebelum kita lancarkan Program
Transformasi Ekonomi dan kerajaan. Selepas itu kita menerima lagi jawapan bertulis
daripada rakyat kebanyakan, ada 6,213 responden yang memberi pandangan, kritikan
kepada cadangan Model Ekonomi Baru.
Kemudian selepas itu Tuan Yang di-Pertua, kita buat lagi makmal-makmal
perbincangan Yang Berhormat Lembah Pantai katakan makmal ini far from reality, tetapi
tidak mengapa. Makmal-makmal perbincangan yang melibatkan 900 ahli yang datang
daripada sektor awam yang melibatkan kementerian-kementerian yang berkepentingan dan
juga sektor swasta, captain of industries, industry players, the experts, ada dalam lab ini.
■1620
Yang terakhir kita melalui open house yang melibatkan seramai 26,000 orang
awam yang telah melawat dan penerangan PEMANDU di seluruh negara. Saya bawa hal
ini kerana, point ini sebab Program Transformasi Ekonomi dan kerajaan Barisan Nasional
ini adalah suara rakyat. Kita minta pandangan rakyat. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri inclusive katanya. Akan tetapi kalau saya melihat Buku Jingga ini, saya tidak
terdengar ada usaha daripada Pakatan Rakyat untuk menerima pakai pandangan daripada
orang awam. Apa yang berlaku tadi ada satu pandangan daripada rakan di sebelah sana
yang mengatakan ini digubal oleh pakar-pakar ekonomi. Akan tetapi kadang-kadang pakar-
pakar ekonomi tidak tahu masalah pada peringkat akar umbi. Itu beza besar di antara Buku
Jingga dengan dasar Model Ekonomi Baru kerajaan Barisan Nasional.
Kemudian, sebelum saya masuk ke dalam fakta-fakta ini Tuan Yang di-Pertua,
perbezaan besar di antara Program Transformasi Ekonomi dan kerajaan Barisan Nasional
dan Buku Jingga ini ialah kita di dalam Barisan Nasional menyokong penuh Program
Transformasi Ekonomi dan Kerajaan Barisan Nasional. Malah, orang yang mempelopori
ataupun the driver ialah PEMANDU yang diketuai oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Idris Jala dan juga Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon.
Akan tetapi di dalam Buku Jingga ini, yang kita lihat selalu mempromosikan ialah
Keadilan. DAP dan PAS agak hambar sedikit. Saya rasa – bukan tidak faham. Mungkin
mereka tidak... [Disampuk] No, tidak bersetuju dengan beberapa perkara. Saya beri contoh.
Tidak ada dalam Buku Jingga ini yang menjanjikan hukum hudud ataupun kerajaan Islam
dalam ini. Ini tidak ada... [Ketawa] [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau untuk DAP pula mungkin...
[Disampuk] Okey, Yang Berhormat Shah Alam. Pendekkan ya. Jangan retorik sangat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Tidak ada retorik. Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini saya rasa selepas
mendengar dia bercakap beberapa minit ini memang jelaslah dia tidak faham. [Ketawa]
Saya tidak nafikan pasal awal-awal lagi sudah cakap tidak faham. Ini merupakan dasar-
dasar yang dipersetujui bersama. Lalu, apabila kita bercakap tentang dasar-dasar yang
dipersetujui bersama, tidak bolehlah kita mencari dasar-dasar yang merupakan matlamat
dan tujuan jangka masa panjang sesebuah parti yang tertentu.
Akan tetapi, kita penuh yakin bagi PAS bahawa dengan adanya sebuah
masyarakat yang lebih terbuka yang mana Buku Jingga ini bukan hanya merupakan dasar-
dasar ekonomi, ia juga termasuk dasar-dasar politik, dasar-dasar sosial, soal kebebasan
media, soal memansuhkan ISA dan sebagainya. Ia merupakan satu suasana dan
keadaan...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang mana risalah Islam itu bagi PAS
dapat disampaikan dengan lebih jelas supaya masyarakat boleh menerimanya ataupun
berhujah dan mendapat penjelasan mengenainya. Inilah masalahnya apabila bagi pihak
Barisan Nasional...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia membaca Buku Jingga ini dan
memang daripada awal lagi dengan niat untuk hendak cuba mencari isu-isu, hendak cuba
melaga-lagakan pati PAS dan DAP.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat
Shah Alam.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sebagai mukadimah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya telah berjanji...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Selepas ini kalau ada isu, saya akan
bangun lagi.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya berjanji untuk
tidak terlalu berpolitik dalam membincangkan ini. Tidak mengapalah. Yang Berhormat Shah
Alam, saya terima pakailah pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Lenggong.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini kerana kalau saya jawab dalam
bentuk retorik politik, saya tidak akan mampu untuk masuk dalam perbincangan ini. Pendek
sahajalah Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Yang Berhormat Shah Alam lebih pada hendak mempertahankan apabila Yang
Berhormat Kota Belud sebut mengapa tidak ada hukum hudud dan sebagainya. Itu
sebenarnya. Cuma saya teringat apabila Yang Berhormat Kota Belud bangkitkan Buku
Jingga, saya ingat sewaktu Yang Berhormat Kota Belud juga bangkitkan mengenai bajet
yang dibuat oleh DAP satu ketika dahulu, yang DAP ada satu bajet, PAS ada satu, PKR
pun ada satu. Kalau kita lihat kredibiliti apa yang dibuat oleh kerajaan, mendapat
pandangan awam, segala-galanya dapat. Maknanya apa yang kita buat itu melibatkan
pandangan semua pihak daripada atas sehingga ke bawah dan yang dibuat oleh Pakatan
Rakyat dalam Buku Jingga ini, apakah ia menyerupai sebagaimana bajet yang mereka buat
sebelum ini?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Lenggong, saya
bersetujulah. Akan tetapi tidak mengapalah.
Sekali lagi saya sudah berjanji kepada diri saya untuk tidak mahu terlalu polemik
politik di dalam membincangkan tentang soal ini sebab ini adalah buku yang penting kerana
ia menjadi corner stone kepada polisi dasar ekonomi kerajaan Pakatan apabila memerintah
nanti.
Okey, 10 janji ini. saya setuju dengan Yang Berhormat Shah Alam. Memang
banyak janji. Bukan sahaja daripada segi ekonomi tetapi transformasi institusi kerajaan,
institusi negara seperti SPR, SPRM, ISA dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita melihat
satu perkara yang amat penting daripada segi ekonomi ialah janji mereka untuk menaikkan
pendapatan isi rumah daripada apa yang ada sekarang ini RM1,500 kepada RM4,000. Janji
ini terkandung di dalam Buku Jingga. Saya rasa tidak ada seorang pun di sini yang
merasakan ini satu percubaan yang tidak baik. Siapakah yang tidak mahu membantu rakyat
untuk menaikkan hasil pendapatan isi rumah daripada RM1,500 sekarang ini pada
RM4,000?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan di sini. Sedikit. Ringkas
sahaja.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang itu di bawah 100 harikah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak. Di bawah common...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi janji juga.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal tadi cakap yang 100 dulu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu janji.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Cakap yang 100 hari. Kalau tidak,
confused. Pasal tadi Yang Berhormat Kota Belud kata hendak bercakap pasal yang 100
hari. Tiba-tiba pergi pada isu yang lain.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okeylah. Again.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita ambil satu-satu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I promise to myself not to...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pasal kita hendak bahas...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini bahas later... [Disampuk] Tidak
mengapa. RM4,000 Tuan Yang di-Pertua. Daripada RM1,500 kepada RM 4,000. Kita buat
kajian melalui data-data yang telah kita dapat. Contohnya, di Malaysia ini ada 3.8 juta isi
rumah yang berada pada paras RM1,500. Ada 3.8 juta households dan untuk menambah
pendapatan daripada RM1,500 pada RM4,000, apa yang berlaku ialah jumlah pendapatan
RM1,500 itu perlu berkembang pada tahap 21.7 peratus setiap tahun. Barulah mungkin
dalam masa empat tahun itu, jumlah pendapatan isi rumah akan naik pada RM4,000. Akan
tetapi – rasional, masuk akalkah kita boleh menaikkan pendapatan mengikut tidak ada
intervensi daripada kerajaan tetapi mengikut pertumbuhan seperti sedia kala. Sebanyak
21.7 peratus Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan sebuah negara yang paling –
ekonominya paling pesat membangun sekarang ini iaitu negara China. Negara China Tuan
Yang di-Pertua, pertumbuhan pendapatan isi rumahnya adalah 10 peratus. Ini adalah
sebuah negara yang begitu pesat membangun...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di seluruh dunia. Chinalah ekonomi
yang paling besar, yang pesat membangun dan ia hanya mampu untuk menaikkan
pendapatan isi rumah sebanyak 10 peratus setiap tahun. Okey, kalau China terlalu jauh,
kita ambil Thailand. Sebuah negara yang dikatakan begitu agresif daripada segi
ekonominya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di Thailand...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum itu Yang Berhormat Kota
Belud...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kenaikan itu daripada RM1,500 ke
RM4,000, over period of...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Five years.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Five years.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I am talking about five years.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Buku Jingga?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey... [Ketawa]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya baca, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Ketawa] Saya baca.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini, nampak ya?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, silakan. Sedikit sahaja....
[Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kalau tidak nampak tadi, saya akan minta lebihkan lampulah... [Ketawa] Ini kita bercerita
tentang Buku Jingga dan juga ekonomi. Saya pada hari ini membaca surat khabar Nanban,
headlinenya... [Merujuk pada senaskhah surat khabar] “Jangan tipu”. Ini adalah kawasan
Parlimen Bandar Tun Razak, yang mana Menteri Besar Selangor, Tan Sri Dato' Seri Abdul
Khalid Ibrahim, catalyst state of Pakatan Rakyat. Beliau ada kuasa Akta Tanah.
Beliau boleh buat pengambilan tanah dengan kuasa yang ada sebagai Menteri
Besar tetapi saya percaya kuasa yang kita nampak yang beliau ada itu tidak ada sebab
sudah diambil alih oleh mereka yang mengongkong dan control dia, khususnya Yang
Berhormat Permatang Pauh. Jadi, di kawasan Parlimennya juga tidak boleh dibangunkan
ekonomi rakyat sehinggakan muka depan... [Merujuk pada senaskhah surat khabar] Ini
Buku Jingga apa ini?
■1630
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey itu pandangan yang baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit minta laluan. Terima
kasih Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Seminit dua sahaja.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mungkin Wilayah Persekutuan tetapi
Ketua Menteri Selangorlah. Rakyat sana sudah minta. Yang Berhormat Kuala Kedah
bangun dan cakap. Jangan sampai Ketua Pembangkang telan kamu seperti telan ABIM.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah, terima kasih. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kota Belud berhubung dengan Pakatan Rakyat
punya dasar dan perancangan ekonomi yang hebat-hebat diuar-uarkan kepada rakyat.
Bagaimana dengan prestasi yang ditunjukkan oleh Pakatan Rakyat di Kelantan selama 20
tahun lebih memerintah? Boleh Yang Berhormat cerita sedikit apa yang Yang Berhormat
tahu kejayaan cemerlang yang dicapai dari segi ekonominya di Kelantan?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, saya tanya Yang
Berhormat Kota Belud. Bukan Yang Berhormat Shah Alam. Jika tanya Yang Berhormat
Shah Alam semua bagus, tidak ada yang tidak bagus.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Pasir
Salak kalau Kelantan ini dahulu program ekonomi yang paling saya selalu dengar di
Kelantan ini ialah projek depu. Akan tetapi tidak mengapalah, ini pasal Buku Jingga saya
balik kepada ini.
Saya katakan tadi untuk top-up, kalaulah kita tidak mendapat perkembangan
economic natural growth dalam pendapatan isi rumah sebanyak 21.7 peratus ini, maka apa
yang akan berlaku ialah Pakatan Rakyat terpaksa top-up. Kerajaan Persekutuan akan top
up atau ia akan menambah tokok untuk merealisasikan RM4,000 – berapa jumlah itu?
Saya hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua, jumlah yang akan
dibelanjakan oleh Pakatan Rakyat jika mereka memerintah dalam setahun dua ini kalau
mereka menang, 3.8 juta isi rumah mereka terpaksa membayar RM2,045 sebulan kali 12
tahun dan dalam setahun jumlah yang terpaksa ditambah ialah sebanyak RM93.9 bilion jika
tidak ada pertambahan 21.7 peratus pertumbuhan pendapatan isi rumah yang saya katakan
tadi. Jika kita bandingkan dengan China, China hanya 10 peratus walaupun dengan
ekonomi yang begitu rancak. Begitu juga dengan Thailand sebanyak 6 peratus. Ini mereka
mengatakan bahawa untuk menjayakan program RM4,000 ini pendapatan isi rumah perlu
21.7 peratus pertumbuhannya. Jadi terpaksa diberi RM93.9 bilion untuk mencapai kejayaan
itu. Itu satu.
Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah tentang RM500 yang diberi kepada cikgu. Okey
kosnya berapa? 400,000 guru-guru kalau dibayar RM500 ada lebihan sedikit, 400,000
jumlah yang kita kira ialah lebih kurang RM2.4 bilion, walaupun di sini mengatakan lebih
RM3 bilion tetapi RM2.4 bilion lebih sedikit. Ini kalau ditambah RM500 pendapatan guru-
guru.
Namun kita pun tahu kalau guru dapat yang lain pun minta. Dalam worse case
scenario, kerajaan Pakatan Rakyat akan memberikan RM500, kalau tidak demonstrasi di
depan Putrajaya setiap hari depan Yang Berhormat Permatang Pauh. Dia beri kepada polis,
askar, doktor dan kepada semua, maka jumlah itu akan menjadi RM7.2 bilion. Worse case
scenario, tetapi tidak mengapalah kita ambil RM2.4 bilion. Ya sebab guru juga boleh
berpolitik dan begitu juga dengan orang FELDA, orang miskin, Sabah dan Sarawak.
Selepas itu tol Tuan Yang di-Pertua, dia mengatakan dia hendak ambil
keseluruhan 19 konsesi tol di negara kita. Tidak mengapalah kita ambil satu contohnya
PLUS Highway. PLUS Highway Tuan Yang di-Pertua walaupun kerajaan sekarang ini
sedang mencuba bersungguh-sungguh untuk mengambil alih, tetapi tidak mengapa saya
setuju ambil alih mungkin satu cara yang baik, tetapi kosnya bagaimana?
Saudara Rafizi keluar dalam TV dan surat khabar mengatakan RM7 bilion. Saya
pun tidak tahu di mana mereka mahu mendapatkan RM7 bilion kos untuk mengambil alih
35 peratus pegangan saham di dalam PLUS Highway yang tidak dipegang oleh kerajaan.
Pada pandangan saya ialah RM11 bilion, tetapi kalau berdasarkan kepada minority
shareholders ini setuju. Jika mereka tidak setuju mereka akan mencari...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Mencelah sedikit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, offer yang terkini ialah
RM50 bilion daripada serba asas or something. Jikalau minority shareholders kata you tidak
beri saya RM50 bilion you boleh jalan. So you have to fork out RM50 billion just to take over
PLUS Highway. Itu baru satu highway. Rembau selepas itu Indera Mahkota, tetapi cepat
sedikitlah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Kota Belud, terima kasih
sebab sudah sebut tentang lebuh raya ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Kota Belud
sedar atau tidak kalau kita ikut cadangan pengambilalihan tol lebuh raya yang dicadangkan
dalam Buku Jingga, kita akan memberi kesan yang cukup buruk kepada pencarum KWSP,
mengapa? Ini kerana dalam Buku Jingga ini dengan tujuan hendak menghapuskan tol
dicadangkan supaya Khazanah dan KWSP diarah oleh kerajaan sekiranya mereka
menang, mengarahkan KWSP untuk mengambil alih tol tersebut dengan perbelanjaan
RM7-RM11 bilion dan menghapuskan tol.
Mereka tidak ceritakan bahawa KWSP telah melabur untuk membeli saham dalam
PLUS supaya dapat pulangan kepada pencarum daripada tol dan dividen daripada tol. Jika
sudah tidak ada dividen daripada tol, macam mana hendak bayar kepada pencarum KWSP
duit yang diguna pakai untuk diarah oleh kerajaan Pakatan Rakyat supaya diambil alih tol
tersebut. No returns nothing for the depositor in KWSP. Masalahnya ialah mereka tidak fikir
semua ini. Yang Berhormat Pokok Sena ternganga.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit ya Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Saya menyeru kepada kawan-kawan di sebelah Barisan Nasional meniru atau mengikut
jejak langkah Yang Berhormat Kota Belud untuk membaca dan berusaha mengkaji isi
kandungannya sebab Buku Jingga itu sebenarnya amat sedikit apa yang dirancang. Jika
tidak ada kita minta kebenaran Dewan untuk kita edarkan kepada kawan-kawan di sebelah
sana. Saya rasa ada satu langkah yang baik.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Kota Belud kerana memberi publisiti
dan meneliti apa yang terkandung dalam buku ini. Cuma apa yang saya hendak katakan
begini tidak sekadar untuk memberi penjelasan ataupun memberi penerangan sahaja. Buku
Jingga ini lebih kepada untuk melihat kita ada satu rangkaian untuk diberitahu kepada
rakyat bahawa akhirnya ada satu kajian terperinci akan dibuat. Berbanding dengan ETP
yang dikeluarkan. Okey Yang Berhormat tahu tidak colour ETP colour apa? Colour buku
ETP colour apa?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak ingat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: See? Colour merah yang kerajaan buat itu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya katakan tadi
mahu retorik politik.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita menggalakkan semua orang ingat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Shah Alam saya mahu beri tetapi
kalau saya diberi masa. Saya ada banyak point sebab you can rebut me on your time nanti.
Dato’ Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. Tadi Yang Berhormat beri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pokok Sena sedikit
sahaja, tetapi jangan retorik politik. Kita serius.
Dato’ Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Okey baik. Terima kasih. Saya pun
macam Yang Berhormat Indera Mahkota hendak ucapkan terima kasih kerana Yang
Berhormat Kota Belud mewakili BN hari ini beri pengakuan kepada semua bahawa kalau
mereka terus memerintah gaji tidak naik, tol tidak hapus, maknanya baguslah. Maknanya
tidak mampu hendak memerintah. Jika hendak bayar gaji kami tidak mampu memerintah.
Jika hendak tambah naik gaji RM500 kami tidak mampu hendak memerintah. Hendak
hapuskan tol kami tidak mampu hendak memerintah. Jadi itulah mesej yang diberikan oleh
Yang Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat Rembau katakan tadi pencarum KWSP,
takkan KWSP melabur dalam tol sahaja? Apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud,
ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bukan saya tidak mahu berbahas
tetapi saya rasa Yang Berhormat Shah Alam mempunyai peluang nanti dan juga Yang
Berhormat Indera Mahkota. Namun kalau saya tidak sempat nanti, tidak ada point hendak
direbut oleh Yang Berhormat Shah Alam. Jadi oleh sebab keterbatasan masa ini biar saya
panjangkan dahulu cerita saya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk dahulu.
■1640
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya mahu bercakap satu sahajalah.
Sebaik-baiknya, buat debat. Ini yang kita cadangkan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau betullah...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini debatlah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Segala fakta.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini debatlah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menyebelahi pihak kerajaan Barisan
Nasional, terima sahaja cabaran untuk berdebat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Shah Alam, jangan
retoriklah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Biar satu negara dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya telah berjanji saya tidak mahu
retorik. Akan tetapi perdebatan di dalam Dewan yang mulia yang paling tertinggi ini
dikatakan bukan perdebatan, saya tidak tahu. I raised my case. Ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Debat di antara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pemimpin-pemimpin utama.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
mengapalah. Debatlah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: On TV, live.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey itu satu, tol buy out sebentar
tadi. Saya katakan sebentar tadi bahawa RM50 bilion itu adalah offer yang paling attractive
sekarang ini daripada Asas Serba. Ya, minta maaf. Itu yang saya ingat, RM50 bilion. Ada
juga yang mengatakan boleh RM100 bilion. Akan tetapi tidak mengapa kita ambil
conservative figure RM50 bilion. Itu perbelanjaan yang terpaksa dikeluarkan oleh kerajaan
Pakatan Rakyat. Selepas itu dia janjikan lagi free wifi ke seluruh negara. Kita telah buat
sedikit sebanyak dan kita tahu kosnya. Kita telah buat satu kajian yang terperinci dan saya
boleh masukkan ini nanti dalam blog saya. Kajian terperinci mengenai kos untuk roll out
broadband WiFi ini ke seluruh negara. Ia bukan sedikit. Jumlahnya ialah RM1.2 bilion, okey.
Sebanyak RM1.2 bilion yang dijanjikan oleh Pakatan Rakyat akan dibelanjakan dalam masa
100 hari, okey.
Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, janji lagi kepada Sabah, Sarawak, Terengganu,
dan Kelantan. Saya dan Tuan Yang di-Pertua orang Sabah. Kalau dinaikkan royalti minyak
daripada 5 peratus kepada 20 peratus, saya sokong... [Tepuk] Tidak ada seorang Sabah
pun yang tidak boleh menyokong. Ini perkara yang bagus. Akan tetapi walau bagaimanapun
masalahnya Ketua Pembangkang ini selalu cakap tidak serupa bikin.
Seorang Ahli: Betul.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Saya mahu beri contoh, RMKe-9
negeri Sabah mendapat RM23 bilion. Ini tidak termasuk emolument dan benda-benda yang
lain. Ini pembangunan sahaja RM23 bilion. Saya mahu tanya kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh, jangan setengah masak. Ya, ini retorik. Saya tanya kepada tuan-tuanlah,
dijanjikan 20 peratus, well and good. Akan tetapi apakah dia janji jaminan Pakatan Rakyat
jika pada waktu itu Yang Berhormat Permatang Pauh mengatakan, ”Eh! Hang telah dapat
banyak RM125 bilion RMKe-11 ini kita potong pembangunan”. Apa dia janji? Eh! Saya
beritahu pengalaman saya. Pengalaman kita dengan Yang Berhormat Permatang Pauh ini
dia cakap tidak serupa bikin. Saya mahu beritahu...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: RMKe-11 itu bila?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya mahu beritahu kepada
tuan-tuan, salah satu janji yang paling besar Yang Berhormat Permatang Pauh kepada
rakyat negeri Sabah ialah untuk menjadikan seorang daripada Sabah dan Sarawak menjadi
Timbalan Perdana Menteri. Ada dalam ini, ada?...
Seorang Ahli: Tidak ada.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada.
Seorang Ahli: Pembohong.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Maknanya membohongi sayalah itu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya bukan janjilah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu, saya katakan tadi...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau janji...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau dia naikkan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Masuk dalam Buku Jingga.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau dia naikkan...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapalah Yang Berhormat
Ampang. Kalau saya beri...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Kota Belud ini
kalau cakap seolah-olah Yang Berhormat Permatang Pauh itu yang run the government
and the BN alone. That is how you saying.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Are you saying to me Yang
Berhormat Ampang?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: How...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: This is...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sorry.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini bukan janji Pakatan Rakyat. Ini
janji election. Jadi, saya katakan sebentar tadi itu. Jangan salahkan orang Sabah kalau
menolak Pakatan Rakyat atau KEADILAN. Ini kerana banyak kali janji yang diberi tidak
ditepati, bukan sahaja kepada rakyat tetapi kepada pemimpin Pakatan Rakyat di negeri
Sabah sendiri. Itu tidak mengapalah. Saya tidak mahu masuk dalam politik. Jadi, jumlah
yang akan dikeluarkan untuk menampung janji 20 peratus ini ialah RM12.5 bilion Tuan
Yang di-Pertua.
Saya telah buat kira-kira Tuan Yang di-Pertua sebab oleh sebab Buku Jingga ini
tidak menunjukkan unjuran bajet mereka, maka saya gunakan defisit jumlah yang
digunakan oleh kerajaan Barisan Nasional yang turut disebutkan oleh Perdana Menteri
dalam bajetnya. Maka pada tahun ini tahun pertama ialah 5.4 peratus daripada GDP iaitu
RM39 bilion projected budget deficit. Apabila kita campurkan semua ini RM93.9 bilion untuk
top-up household income sebentar tadi, civil service allowance cikgu tadi itu sebanyak
RM24 bilion walaupun mungkin menjangkau RM7.2 bilion jika diasah oleh pegawai-pegawai
kakitangan kerajaan yang lain dengan tol buy out sebanyak RM50 bilion dengan free WiFi
RM1.2 bilion, all royalties RM12.5 bilion kita dapati jumlah defisitnya kan menjangkau
RM199 bilion atau RM27.54 daripada GDP. Ini tahun yang pertama, okeylah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tahun yang kedua there is one off.
Tol telah dibayar dan semuanya. Maka, kita projek dalam defisit bajet percentage daripada
GDP ialah 18 peratus dan hutang kerajaan dibandingkan dengan GDP akan meningkat
daripada RM617.1 bilion pada tahun pertama Pakatan Rakyat memerintah kepada 101.3
peratus daripada GDP pada tahun kedua yang akan mengakibatkan secara rasminya
kerajaan Malaysia muflis pada tahun kedua Pakatan Rakyat menerajui Putrajaya. Ini realiti
ekonomi yang tidak...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berdasarkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, yang tidak berdasarkan kepada
fakta ekonomi. Saya, ini ekonomikah?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, okey. Saya tidak berapa
pandai sangat tentang ekonomi ini Yang Berhormat Kota Belud. Saya mahu minta
cadangan. Apabila kerajaan telah muflis sudah dia minta siapa bailout? Siapa yang
datang... [Ketawa] Untuk bantu. Ini kerana saya tidak berapa pasti... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Apabila kerajaan ini telah
muflis...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh tolong jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dia minta siapa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh tolong jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya tidak pasti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh tolong jawab.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya tidak belajar benda ini di
University of Oxford dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud, boleh
tolong jawab.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berterima kasih. Satu soalan
yang begitu penting kerana setelah Kerajaan Malaysia ini muflis pada tahun yang kedua
Pakatan Rakyat memerintah Putrajaya, maka datanglah si mamat white IMF datang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: World Bank datang untuk memberi
bantuan dan seterusnya menjajah...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Seperti BN datang...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ekonomi politik negara ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kedah hanya gerak selepas tiga bulan
bankrap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kelantan tidak bankrap pun...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berdasarkan apa yang ditanggung
selepas tiga bulan..
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Seperti BN datang, Kedah hanya gerak
selepas tiga bulan bankrap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kelantan tidak bankrap pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kelantan 21 tahun tidak bankrap
pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak lari...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini ekonomi Yang Berhormat Kota
Belud, economy is about the numbers.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Daripada fakta yang diberikan oleh
Pakatan Rakyat dalam Buku Jingga...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kelantan 21 tahun tidak bankrap.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak sentuh mana-mana
unjuran atau jumlah yang diberikan oleh Yang Berhormat Rembau, Labuan, Ranau ataupun
Limbang. Tidak! Saya gunakan fakta yang diberi oleh Pakatan Rakyat di dalam Buku
Jingga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Selangor beri macam-macam pada
rakyat tiga tahun tidak bankrap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penang beri macam-macam kepada
rakyat tidak bankrap. Tiga tahun.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak perlu retorik politik...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita jawab secara ekonomi, ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya saya katakan tadi saya
janji untuk tidak...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini about numbers.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak bankrap pun!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menggunakan pendekatan politik.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: 21 tahun Kelantan memerintah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak bankrap pun!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, ya saya tahu.
Beri saya masa sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, tidak perlu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini economy about numbers.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa. Sebentar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bagaimana undi 92 boleh anjak jadi
290 di Kubang Pasu - PKR. Saya boleh terangkan mereka buat itu... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ia yang seperti Yang Berhormat
Machang duduk itu... [Ketawa]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey Tuan Yang di-Pertua,
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia boleh anjakkan itu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma mahu beritahu lagi untuk
kita berlaku adil saya baca jugalah. Akan tetapi saya kecewa kerana statistik yang
dikemukakan oleh Pakatan Rakyat di dalam ini adalah statistik yang terpilih.
Akan tetapi itu tidak mengapalah. Ia seperti kawan saya katakan tadi daripada
Indera Mahkota. Okey, Yang Berhormat Indera Mahkota you want to highlight the bad
things about the government but saya mahu beritahu, kadar kemiskinan tahun 1970 di
Malaysia 49.3 peratus. Sekarang berapa? Sebanyak 3.8 peratus Tuan Yang di-Pertua.
Kadar kemiskinan bumiputera 64.8 peratus pada tahun 1970 sekarang 5.1 peratus.
Ada dalam Buku Jingga? Ia tidak ada. Ranking daya saing Malaysia yang ke-10
tidak disebut di sini. Life expectancy atau jangka umur 53.9 tahun pada tahun 1960 dan
sekarang ini 74.4 tahun. Ada banyak lagi statistik yang lain yang boleh kita kemukakan.
Cuma saya mahu beri sentuh sedikit tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Satu atau dua perkara. Minta maaf
Tuan Yang di-Pertua, banyak sangat gangguan tadi. Tentang satu isu yang dikatakan iaitu
meletakkan pelantikan Peguam Negara, Auditor General dan SPRM di bawah Parlimen. Ia
dari segi dasarnya memang cantik. Akan tetapi di dalam..., saya mahu beritahu kepada
Tuan Yang di-Pertua, dikatakan di sini mereka mahu supaya mewajibkan pelantikan
jawatan-jawatan seperti Ketua Polis Negara, Peguam Negara, Pesuruhjaya Suruhanjaya
Rasuah, dan Ketua Audit Negara mendapat kelulusan Parlimen.
■1650
Bagus, tetapi saya hendak tanya kepada Pakatan Rakyat bagaimana pula kuasa
Yang di-Pertuan Agong kerana di dalam Perlembagaan kita Peguam Negara, Ketua Audit
Negara, Ketua Polis Negara di bawah peruntukan perundangan semuanya diluluskan oleh
Yang di-Pertuan Agong. Dalam ini tidak menunjukkan bahawa keputusan Parlimen itu akan
dirujuk kepada Yang di-Pertuan Agong.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang di-Pertuan Agong tempat yang
tertinggi dalam Parlimen ini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apalah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You have to be clear.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Parlimen itu tiga. Yang di-Pertuan
Agong, Dewan Negara dan Dewan Rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tak akan Ahli Parlimen tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi Ahli Parlimen berapa penggal
sudah!
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi Parlimen ini Yang di-Pertuan
Agong, Dewan Negara, Dewan rakyat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kubang Kerian,
Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habis masa Yang
Berhormat. Hendak bagi?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, yang dikatakan
Parlimen itu ialah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Dewan Negara dan Dewan
Rakyat. Apa lagi hendak dirujuk kepada Yang di-Pertuan Agong?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, kalau begitu jangan
dimasukkan kerana inilah yang berlaku sekarang.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Kita sudah ada Parlimen.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau institusi Parlimen disentuh di
sini adalah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Dewan rakyat, Dewan Negara...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini black magic.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak perlu dimasukkan kerana itulah
yang berlaku sekarang ini. Jadi dalam sini ada beberapa kekeliruan...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekarang tidak bawa ke Dewan
rakyat...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau dikatakan bahawa mereka ini...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekarang tidak bawa ke Dewan
Rakyat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dilantik oleh Parlimen, saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua let’s be realistiklah. Kalau Pakatan Rakyat memerintah nanti
akhirnya nanti dalam politik Malaysia ini kita banyak kepada politik kepartian. Ini yang
dianjakkan. Saya boleh betting jaminlah dengan kawan-kawan daripada parti
pembangkang...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini orang UMNO suka sangat
berjudi.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau berada di sini nanti mereka
tidak akan...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak judi juga. Orang UMNO
ini kaki judilah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini masalahnya kalau saya
bercakap...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bukan kaki judi, taik judi.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak mahu dengar. Saya minta maaf.
Dengarlah dahulu Yang Berhormat Shah Alam. Ini masalahnya Yang Berhormat Shah Alam
ini. Masalah Yang Berhormat...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak payah betting...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Masalah Yang Berhormat ingat Yang
Berhormat sahaja yang tahu semua. Itu sebabnya pengundi di Kerdau dan Merlimau tolak...
[Ketawa] Itu sebabnya.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tak payah bettinglah, bagi sahaja
kepada kami, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita tengok.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi saya sentuh Sabah sedikit Tuan
Yang di-Pertua. Sedikit sahaja.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, ini bahas Titah
Dirajakah titah Buku Jingga?... [Ketawa]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. Saya cuma hendak katakan
Buku Jingga ini percubaan yang baik tetapi akhirnya ianya menjurus kepada satu manifesto
politik. Siapa dia yang hendak digula-gulakan oleh Pakatan Rakyat. Kita pun faham. Guru,
FELDA, Sabah dan Sarawak...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Belud boleh saya
tanya satu. Saya hendak tanya kementerian mana yang hendak jawab ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat kota Melaka...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Perbahasan ini Menteri mana yang akan
jawab?... [Ketawa] Bahas dengan panjang lebar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya hendak minta tanya kementerian mana
yang akan jawab? Menteri mana yang akan jawab?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berucap Yang Berhormat Kota
Melaka untuk...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kementerian Buku Jinggakah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya hendak dapat persetujuan
Yang Berhormat Kota Melaka melangkau, freezes over dahulu. Saya bertujuan bercakap ini
untuk rakyat supaya mereka faham bahawa dalam Buku Jingga ini tidak lebih daripada
manifesto politik Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya tambah satu lagi kementerian
Buku Jingga.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya hendak tunggu Yang
Berhormat Shah Alam bersetuju dengan saya until hell freezes over dengan izinkan? Jadi
itu bukan tujuan saya. Tujuan saya ialah untuk memberitahu dalam masa dua tahun
Pakatan Rakyat menerajui Putrajaya, jangan tunggu 2019 yang dikatakan oleh Idris Jala,
dua tahun lingkup negara ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Selama 21 tahun sudah Kelantan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini janji 2008 pun sampai hari ini tidak
ada apa.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, supaya
menerima cadangan saya ini. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: 21 tahun sudah Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih. Yang
Berhormat saya ada nota untuk memanggil Yang Berhormat Tawau.
4.53 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
atas peluang bagi saya untuk berucap menjunjung kasih atas ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dalam Dewan yang mulia ini dan saya ingin menyentuh beberapa
isu yang penting rakyat terutama sekali yang berkaitan perlindungan hak-hak rakyat jelata
dengan kementerian berkaitan khususnya di negeri Sabah dan kawasan Tawau.
Perkara yang pertama, Kementerian Dalam Negeri berkaitan kedaulatan Malaysia
atas Sabah. Rakyat Malaysia di Sabah berhak mengetahui identiti sebenarnya Datuk
Muhammad Azian Ali Muhammad yang secara telah isytiharkan dirinya sebagai Sultan Sulu
ke-33 yang memerintah pada 2 Februari 2011. Beliau angkat sumpah pada satu upacara
tertutup di Kampung Likas disaksikan oleh sekumpulan 60 orang dari wilayah Sulu Filipina
Selatan lengkap dengan seorang Perdana Menteri Kerajaan dalam pengasingan atau
government in exile yang telah diumumkan secara meluas di Sabah bahawa beliau juga
berharap orang-orang berketurunan Sulu berjanji setia kepada beliau dan bukan kepada
Yang di-Pertuan Agong Malaysia, bukan kepada Perlembagaan Malaysia dan bukan
kepada Tuan Yang Terutama Sabah. Apakah pesanan yang dihantar kepada negara kita,
rakyat kita sebab ianya tentulah ada satu penghinaan kepada Duli Yang Maha Mulia Yang
di-Pertuan Agong semua sultan dan juga TYT Sabah.
Kejadian ini adalah satu cabaran secara langsung terhadap kedaulatan Malaysia
atau Sabah terutama sekali kerana Datuk Muhammad Azian Ali Muhammad adalah
seorang rakyat Malaysia berasal dari negara Filipina. Adalah dilaporkan bahawa dan
beberapa orang ahli UMNO telah ditahan bawah ISA pada tahun 1995 dan 1996 kerana
terbabit dalam aktiviti membuat kad-kad pengenalan palsu. Oleh kerana perkara ini
menimbulkan implikasi yang serius terhadap kedaulatan dan keselamatan negara kita
terutamanya sekali untuk Sabah ingin saya bertanya seperti berikut:
(i) apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan terhadap
pelanggaran kedaulatan Malaysia yang begitu menjolok itu
supaya memberi amaran keras demi mencegah kejadian
tersebut berlaku lagi;
(ii) apakah keputusan penyiasatan-penyiasatan pihak berkuasa dan
apakah tindakan yang telah diambil terhadap Muhammad Azian
Ali Muhammad; dan
(iii) apakah tindakan yang akan diambil terhadap Muhammad oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang juga Presiden
UMNO kerana Muhammad Azian Ali Muhammad dilaporkan
sebagai seorang ahli aktif UMNO dan juga pertubuhan kebajikan
Islam Sabah serta Pertubuhan Dakwah Malaysia.
Ini adalah satu lagi antara banyak kejadian yang disebabkan wujudnya rakyat yang
diragui atau dubious reason yang berasal dari negara-negara jiran kita yang mungkin telah
menjadi rakyat melalui jalan-jalan yang diragui. Ini sekali lagi memberi fokus kepada
implikasi serius masalah pendatang asing tanpa izin (PATI) di Sabah selama 40 tahun yang
lepas yang memberi kesan terhadap politik, sosioekonomi, bahaya kesihatan, ancaman
keselamatan dan selalunya membahayakan kedaulatan negara kita.
Ini bukan lagi masalah Sabah sahaja tetapi ini sudah menjadi masalah seluruh
Malaysia. Kewujudan dan masalah PATI telah timbul di masyarakat Semenanjung Malaysia
juga. Kami di Sabah berasa malu kerana laporan jenayah-jenayah yang dilakukan di
Semenanjung Malaysia kononnya oleh orang-orang Sabah ini. Kami dari parti SAPP telah
berulang kali bertanya mengapa population atau populasi Sabah telah meningkat begitu
cepat dan kadar penumbuhan populasi Sabah sebanyak 10 peratus setahun lebih daripada
kadar pertumbuhan nasional iaitu lebih kurang 5 peratus setahun sahaja. Akan tetapi
kementerian telah gagal memberi sebarang penjelasan yang memuaskan terhadap statistik
berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, PATI adalah semata-mata punca kesemua ancaman kepada
masyarakat Malaysia kita dan kami sekali lagi mendesak kerajaan menubuhkan sebuah
Suruhanjaya Penyiasatan Diraja atau Royal Commission Of Enquiry (RCI) untuk isu PATI
yang sudah lama tertangguh. Jika kerajaan...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Tawau...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Jika kerajaan boleh dapat menubuhkan sebuah
Suruhanjaya Penyiasatan Diraja untuk kes Teoh Beng Hock, mengapa kerajaan tidak
dapat...
■1700
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit Yang Berhormat Tawau.
Sedikit sahaja, boleh? Terima kasih.
Yang Berhormat Tawau menyebut tentang masalah PATI di Sabah ya. Tadi saya
hendak sentuh apa yang Yang Berhormat Kota Belud tadi berucap. Dalam Buku Jingga, di
antara janjinya satu adalah untuk menyelesaikan masalah PATI yang sangat menghuru-
harakan negeri Sabah. Itu satu cadangan yang baik dalam Buku Jingga yang patut ditiru
dan dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Saya
bersetuju. That’s why I’m here to give the two sides of the stories. Jika kerajaan dapat
menubuhkan sebuah Suruhanjaya Penyiasatan Diraja untuk kes Teoh Beng Hock,
mengapa kerajaan tidak dapat pula menubuhkan sebuah Suruhanjaya Penyiasatan Diraja
untuk isu PATI di Sabah agar dapat memberi penjelasan berhubung lebih kurang tiga juta
orang rakyat kononnya di Sabah. Memandangkan kerajaan tidak mengendahkan keluhan
rakyat tulen, Parti SAPP telah melancarkan Kempen Tanda Tangan atau Signature
Campaign untuk mendesak pihak kerajaan agar mempercepatkan menubuhkan RCI itu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua Kementerian Tenaga, Teknologi, Hijau
dan Air. Penolakan Loji Janakuasa Arang Batu 300mgwt di Sinakut, Lahad Datu oleh
Perdana Menteri diperlihatkan sebagai satu kemenangan kuasa rakyat di mana kredit diberi
kepada usaha-usaha green surf, NGO dan rakyat Sabah yang telah memperjuangkan
dengan segala jalan walaupun Menteri yang tegas dan kementerian berkaitan sudah
berkali-kali cuba melemahkan semangat mereka.
Apabila saya membangkitkan perkara ini dalam Parlimen pada tahun 2009 dan
2010 berkaitan tentang penolakan pembinaan loji Janakuasa Arang Batu itu, saya telah
bertanya sama ada Perdana Menteri telah disalah nasihati oleh pihak-pihak yang berkuasa
yang mengatakan loji janakuasa arang batu itu merupakan punca viable yang tunggal
sahaja untuk kawasan Pantai Timur Sabah, the only viable source of energy for Sabah. Kini
sekali lagi dibuktikan bahawa kebimbangan rakyat untuk alam sekitar dan tanah air mereka
bukan hanya satu isu politik sahaja, tetapi satu isu yang sebenarnya, the real issue for
everybody in Sabah.
Sudah banyak kali saya sebutkan agenda tersembunyi di belakang pembinaan loji
janakuasa itu. Hakikatnya, Menteri telah sekali lagi telah membuat pengumuman dalam
lawatan ke Sabah pada Januari 2011 bahawa Kerajaan Persekutuan akan berterusan
dengan pelan itu, dengan kelulusan Kerajaan Sabah. Walaupun laporan DEIA atau Detail
Environment Impact Assessment kepada Kementerian Alam Sekitar telah ditolak pada
2010. Akhirnya, pelan tersebut telah ditolak pada Februari 2011. Ingin saya mendesak
Menteri dan kementerian supaya memberi penjelasan kepada rakyat Sabah berkenaan apa
yang sebenarnya berlaku kerana begitu banyak masa dan usaha telah dibazirkan selama
tiga tahun yang lalu dalam perbahasan dan perlawanan terhadap isu itu yang membawa
penderitaan yang berterusan kepada rakyat Sabah khususnya Tawau...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Minta laluan Yang Berhormat Tawau. Yang
Berhormat Tawau.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Saya juga mendesak Menteri supaya memberi
penjelasan berhubung pembinaan punca...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Minta laluan Yang Berhormat Tawau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tenaga alternatif untuk kawasan Pantai Timur
Sabah iaitu sebuah loji janakuasa L&G seperti mana diumumkan oleh Ketua Menteri
Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tunggu saya habiskan dahulu. Oleh kerana
keperluan loji janakuasa ini sudah tertunggak selama tiga tahun dan sudah mendesak.
Bilakah dan di manakah akan dibina? Bilakah ia akan mula dipakai kerana rakyat di
kawasan Pantai Timur Sabah masih mengalami gangguan bekalan elektrik secara
berterusan.
Saya juga ingin mengetahui apakah rasional kerajaan dalam menghantar gas
melalui paip dari Kimanis, Sabah sejauh 500 kilometer ke Bintulu kemudian L&G akan
dihantar balik melalui paip dari Bintulu balik ke Sabah pula. Kami telah dijanji pada tahun
2008, bahawa gas dari Sabah akan digunakan secara tempatan dan hanya gas lebihan
akan dihantar melalui paip ke Bintulu.
Bukankah ia lebih murah sekarang jika kerajaan membina sebuah loji L&G di
Kimanis, Sabah dan hasil juga produk-produk hiliran berbanding dengan membina paip-
paip penghantaran sejauh lebih daripada 700 kilometer dari Bintulu balik ke Pantai Timur
Sabah atau mungkin boleh mengguna gas dari Kimanis untuk membina loji janakuasa gas
di Pantai Timur Sabah. Bukankah ia merupakan satu pembaziran dana awam dan wang
bayaran-bayaran cukai?
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani. Saya mendesak Menteri dan kementerian agar dapat memberi peruntukan bagi
menjalankan penyelidikan dan pembangunan atau R&D bagi klon baru pisang sekaki
dengan menaiktarafkan produktiviti dan meningkatkan rintangannya kepada penyakit-
penyakit. Tuan Yang di-Pertua, pisang sekaki hanya boleh didapati di Tawau, di seluruh
Malaysia. Banyak industri kecil atau cottage industries telah ditubuhkan untuk memproses
produk makanan hiliran dan mempunyai permintaan tinggi di Semenanjung Malaysia dan
jiran Indonesia. Malangnya, pokok pisang sekaki itu mudah dijangkiti penyakit dan ini
menghalang petani-petani daripada menanam pokok pisang sekaki secara besar-besaran
untuk pengeluaran hasil bagi industri kecil. Ini adalah harapan petani-petani Tawau. Banyak
tanaman tunai yang lain sedang menghadapi bekalan lebih kerana tiada loji-loji memproses
di Tawau.
Saya jika ingat saya juga ingin mendesak kementerian agar dapat membantu
Kerajaan Sabah menubuhkan kilang mengetin di Sabah kerana kami mempunyai tanah
yang luas untuk menanam pokok-pokok buah-buahan tetapi kami menghadapi masalah
tidak ada kemudahan sokongan untuk memproses atau menghasilkan hasil buah-buahan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana dunia menghadapi bencana semula jadi yang
semakin bertambah yang menyebabkan kekurangan makanan dan menaikkan harga
makanan, saya ingin tahu sama ada kementerian mempunyai sebarang dasar berkaitan
keselamatan dan kecukupan makanan dengan pengeluar harga makanan memandangkan
perubahan-perubahan dinamik terutama sekali untuk Sabah, negeri yang termiskin di
Malaysia.
Saya juga ingin mendesak kementerian agar mendapat menyediakan klon baru
bibit buah-buahan yang diperbaiki yang berproduktiviti tinggi dan mempunyai rintangan
tinggi terhadap serangan penyakit dengan teknologi cara-caranya untuk petani-petani di
Taman Kekal Pengeluaran Makanan, Tawau atau TKPM. TKPM telah dibangunkan di Batu
15 Jalan Apas di bawah Koridor Pembangunan Sabah atau Sabah Development Corridor di
Tawau dengan peruntukkan Persekutuan sebanyak RM12 juta. Atas tanah pertanian
Kerajaan Sabah seluas 97.2 hektar, petani-petani sini menyewa tiga hektar tanah setiap
orang untuk menjalankan penanaman bersepadu sayur-sayuran, nanas, pisang, betik,
jagung dan tembikai.
■1710
Oleh sebab tidak ada keluaran baru bibit buah-buahan dan sayur-sayuran yang
diperbaiki teknologi cara-caranya dan pengairan disediakan di bawah skim ini, petani-petani
terpaksa beli apa juga benih atau bibit yang didapati di pasaran tempatan. Mereka juga
bergantung pada cara-cara penanaman konvensional. Ini akan menyebabkan tujuan skim
ini akan gagal dicapai di bawah Sabah Development Corridor.
Oleh sebab begitu banyak peruntukan telah disediakan, rakyat tahu Tawau akan
mengharapkan penanaman pertanian bercorak teknologi tinggi dengan maklumat bibit hasil
tinggi yang percuma dan baja bersubsidi untuk penanaman pertama supaya nilai dan output
yang tinggi. Kementerian ada selaras dengan Program Transformasi Kerajaan demi
mencapai produktiviti sumber makanan yang tinggi dan dengan itu, pendapatan tinggi bagi
petani-petani dan pencapaian status negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.
Sila jangan meminggirkan keperluan-keperluan mendesak sektor-sektor pertanian di
Tawau.
Perkara keempat berkenaan Kementerian Pelajaran. Saya mendesak kementerian
supaya memberi penjelasan dan mempercepatkan penyelesaian masalah dialami guru-guru
dari Sabah.
Guru-guru dari Semenanjung Malaysia yang ditempatkan di Sabah dapat
menikmati elaun maksimum sebanyak RM1,300 sebulan. Manakala guru-guru dari Sabah
yang dihantar ke bandar-bandar lain terutama sekali sekolah-sekolah kawasan pedalaman
di Sabah, tidak diberi sebarang elaun langsung. Ini adalah sangat kurang adil.
Kebanyakan guru-guru Sabah terpaksa menghadapi masalah kekurangan
perumahan, infrastruktur yang kurang memuaskan seperti jalan-jalan dan bekalan elektrik
serta air yang buruk sekali. Akan tetapi mereka tidak diberi pampasan atas pengorbanan
mereka seperti yang diberikan kepada guru-guru dari Semenanjung Malaysia. Sudah terlalu
lama ditunggu untuk kerajaan menyediakan layanan yang serba sama untuk guru-guru dari
Sabah sahaja.
Saya juga mendesak kementerian melawat SK Kinabutan Besar yang sudah
bersejarah 62 tahun. Sekolah itu adalah sekolah yang kedua tertua sekali di Tawau.
Mengikut pengesahan Jabatan Kerja Raya, dua buah blok bangunan kayu yang sangat tua
di sekolah itu tidak selamat bagi 721 orang murid sekolah itu. Jangan kita tunggu-tunggu
sehingga kemalangan atau kematian berlaku sebelum kita menyalahkan sesiapa pun.
Sekolah itu juga memerlukan pagar sekolah mendesak untuk menjamin keselamatan murid-
murid. Ini kerana ramai penagih dadah telah mencerobohi kawasan sekolah itu dan
menggunakan bilik-bilik kelas yang tidak digunakan itu.
Sekolah itu memerlukan banyak infrastruktur asas tetapi rayuan berulang kali
hanya jatuh pada telinga yang pekak sahaja. Terdapat banyak sekolah lain di Tawau yang
juga menghadapi masalah sedemikian. Saya berharap kementerian akan mempercepatkan
kelulusan langkah-langkah memperbaiki secepat mungkin supaya tidak meminggirkan
keperluan-keperluan murid-murid sekolah di Tawau.
Perkara yang kelima. Jabatan Perdana Menteri berkaitan hak-hak adat orang
native atau Native Customary Rights terutama sekali terhadap perkara tanah. Keputusan
menang Mahkamah Tinggi Sabah berhubung dengan enam orang petani dari Kampung
Imahit, Tenom, melawan hukuman-hukuman berkaitan dua tawaran pencerobohan dan
penanaman di kawasan hutan rizab tanpa izin yang diputuskan mahkamah majistret dua
tahun lalu itu, adalah satu bukti jelas bahawa hak-hak adat orang native Sabah adalah
dilindungi.
Bukti-bukti yang asas tanah kubur yang dijumpai dekat tanah yang mana telah
dipohon oleh pemohon-pemohon itu sudah menunjukkan bahawa tanah itu dimiliki dan
dicucuk tanam oleh nenek moyang mereka sebelum hutan rizab ditawarkan lagi. Pokok-
pokok buah-buahan dan tanam-tanaman lain yang ditanam di atas tanah itu juga
menyediakan bukti wujudnya nenek moyang mereka. Saya berharap keputusan mahkamah
tersebut akan menyediakan satu contoh baru – a new precedent berkaitan hak-hak adat
orang native atas tanah adat akan dilindungi di bawah Perlembagaan Persekutuan, Ordinan
Tanah Sabah dan juga di bawah common law dan judicial precedent.
Saya mendesak Jabatan Perdana Menteri agar dapat menyemak semula banyak
lagi kes orang native yang sedemikian itu di mana Jabatan Hutan Sabah telah menghalau
ramai petani dan penanam kecil atas tanah-tanah hak adat orang native atau NCR land,
membakar rumah-rumah mereka, menghapuskan dan meruntuhkan hasil-hasil tanaman
dan komoditi...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dan sebilangannya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Hingga berdarah seperti mana yang sudah
banyak kali dibangkitkan oleh saya sebelum ini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Mangsa sebilangan kes adalah orang-orang Iban
dari Kampung Landau, Morotai yang sendirinya telah datang ke Parlimen untuk
menyerahkan rayuan dengan tangan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sebilangan orang Iban itu telah berkhidmat sebagai tentera atau meninjau
sempadan atau border scout yang mempertahankan negara kita di bawah pemerintahan
Kerajaan British dan Malaysia. Dengan bukti wujudnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tawau
hendak bagi jalan?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tidak.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sabah punya itu.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Dengan bukti wujudnya rumah-rumah panjang,
tanah kubur dan pokok-pokok buah-buahan yang sangat tua, kini dihalau keluar dari tanah
mereka. Hak-hak adat orang native itu yang mereka sudah memohon banyak kali sebelum
ini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini ucapan yang Ketua Pembangkang
buat untuk Yang Berhormatkah?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Walaupun mereka berkorban...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ucapan ini Yang Berhormat...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Untuk mempertahankan negara ini, mereka
langsung tidak diberi perlindungan di bawah hak-hak adat orang native. Banyak kes lain
yang diberikan fokus. Pendedahan adalah didapati di Serudung Laut, Bukit Tajam,
Kampung Pas, Indrasi dan juga di banyak tempat lain di Sabah. Saya berharap Jabatan
Perdana Menteri akan dapat mempercepatkan urusan berhubung hak-hak adat orang
native di Sabah di bawah NCR dan membawa keadilan kepada orang-orang native di
Sabah.
Perkara keenam berkaitan Kementerian Kemajuan Luar Bandar Dan Wilayah.
Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Menteri dan kementerian kerana
memberitahu saya tentang pembangunan bekalan elektrik dan air di bawah desa atau
pedalaman sekitar Tawau. Saya berharap kementerian yang lain dapat membuat
sedemikian juga dengan memberi peruntukan untuk membangunkan kawasan-kawasan
Ahli-ahli Parlimen bukan Barisan Nasional juga oleh kerana pembangunan adalah
kepentingan rakyat dan tidak patut dipolitikkan sahaja.
Saya mendesak kementerian menyemak semula keperluan-keperluan bekalan
elektrik yang mendesak bagi lebih kurang 20 buah keluarga di Serudung Baru yang telah
memohon banyak kali tanpa kejayaan. Saya juga mendesak kementerian agar dapat
mempercepatkan penyaluran bekalan air kepada 50 buah keluarga di Kampung Queen Hill.
■1720
Oleh kerana begitu banyak penegasan telah diletakkan pada Program
Transformasi Kerajaan dan Program Transformasi Ekonomi untuk menjalankan
Transformasi Malaysia menjadi sebuah negara maju dengan pendapatan tinggi, saya
berharap Tawau tidak disingkirkan sekali lagi dari keperluan-keperluan infrastruktur seperti
jalan-jalan baru...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang
Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Bekalan elektrik dan air yang mencukupi,
empangan air dan sistem pengairan yang penting dan sesuai. Jika tidak, program-program
transformasi itu hanya merupakan satu lagi agenda yang berat sebelah atau bercorak pilih
kasih sahaja. Dengan itu, sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar Tun
Razak.
5.21 ptg.
Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakaatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya menyertai perbahasan titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Hari ini merupakan sidang pertama selepas Rancangan Malaysia Kesembilan
yang berakhir pada tahun lalu 2010. Dewan telah dimaklumkan bahawa 66.2 peratus
prestasi perbelanjaan yang dicapai dari peruntukan berjumlah RM230 bilion pada tahun
lalu. Hasilnya ekonomi Malaysia dikatakan kembali kukuh dengan catatan pertumbuhan
pada kadar 7.2 peratus pada tahun 2010. Puncanya dinisbahkan terhadap permintaan
domestik dan prestasi eksport.
Saya ingin mengambil perhatian Dewan untuk memberi perhatian terhadap situasi
defisit dalam belanjawan negara berikutan banyaknya perbelanjaan yang digunakan.
Jumlah perbelanjaan negara meningkat lebih 300 peratus berbanding dengan perbelanjaan
yang digunakan pada tahun 1998 yang berjumlah RM68 bilion. Dengan iltizam untuk
merealisasikan ekonomi, kerajaan perlu memberikan beberapa penjelasan yang lebih lanjut
tentang konsolidasi fizikal khususnya berkaitan dengan cara pemberian subsidi yang
menjadi persoalan ramai.
Sumber daripada FOMCA mengatakan inflasi di Malaysia sudah mencapai kadar
2.2 peratus pada Disember 2010 iaitu yang tertinggi dalam tempoh 19 bulan sehingga akhir
tahun tersebut. Ia menjadikan kadar inflasi tahunan pada kadar yang agak tinggi. Meskipun
ia boleh dikatakan rendah berbanding dengan beberapa negara seperti Thailand, Korea,
Indonesia dan India, namun kita tidak membuat generalisasi kerana realiti dan kompleksiti
di negara-negara tersebut adalah tidak sama seperti kita.
Kita tidak boleh membuat jawapan mudah bahawa ini adalah fenomena global
kerana pelabur-pelabur menjangkakan inflasi terus berlaku. Kita juga akan melihat harga
hartanah dan harga makanan akan melambung. Ini memberi kesan kepada rakyat
Malaysia. Penerangan dan perbahasan terhadap pelbagai media termasuk forum awam di
seluruh negara dapat membantu rakyat menyertai dan memahami proses penting ini dan ini
perlu kita lakukan. Dewasa ini juga kerajaan rancak menjalankan dasar ekonomi terbuka
dan ia boleh difahami. Daripada perspektif ekonomi, saya ingin menegaskan betapa
pentingnya memberi perhatian terhadap empat aspek yang dikategorikan lemah menurut
Indeks Kebebasan Ekonomi 2011 bagi negara Malaysia yang dinyatakan oleh Duli Yang
Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.
Aspek yang pertama yang perlu kita perbaiki lagi adalah kebebasan pelaburan.
Aspek kedua adalah mengenai kebebasan kewangan. Aspek yang ketiga yang kita juga
masih belum mencapai ke tahap yang tinggi adalah hak pemilikan dengan izin, property
rights dan aspek yang keempat adalah kebebasan daripada rasuah yang juga masih di
tahap yang kita anggapkan sangat rendah. Jadi dengan ini perlulah kita mengambil kira
tentang beberapa perkara yang dinyatakan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan
Agong.
Pertama, Laporan Daya Saing 2010 oleh Institute of Management Development
yang menempatkan Malaysia di kedudukan kesepuluh daripada 58 buah negara yang
ditinjau. Indeks Daya Saing Global keluaran World Economic Forum menunjukkan Malaysia
jatuh dua tangga daripada kedudukan 24 kepada kedudukan 26. Dalam keterangannya,
kejatuhan Malaysia banyak disumbangkan oleh kemerosotan kualiti institusi dan situasi
selamat. Selain itu cadangan itu meningkatkan daya saing negara ditunjukkan pada
peningkatan sistem pengajian tinggi dan penggunaan teknologi bagi menjana produktiviti.
Tujuan saya membangkitkan isu-isu ini adalah kerana saya berpandangan bahawa kita
mesti mengenal pasti sebab sebenarnya masalah ekonomi yang dihadapi itu dan apakah
langkah-langkah yang perlu diberi keutamaan untuk memulihkannya. Saya bimbang
dengan pengisytiharan umum tentang kedudukan negara dalam senario yang tertentu, kita
mengabaikan petunjuk-petunjuk penting yang membinanya. Petunjuk-petunjuk ini tidak
tunggal, mesti diteliti dan mengesan ruang penambahbaikan yang perlu dilakukan.
Jika kita meneliti Indeks Daya Saing Global 2010 dan 2011 yang diterbitkan oleh
World Economic Forum, ia meliputi 139 negara dengan 12 ciri dan 10 sub-ciri yang diukur.
Salah satu daripada ciri utama yang ditekankan ialah keutuhan institusi. Saya mengesan
ramai yang mengambil mudah akan kepentingan keutuhan institusi. Saya mahu
menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa ia cukup penting dan merupakan jalan
reformasi utama yang mesti dilakukan.
Persekitaran institusi dibentuk oleh kerangka undang-undang dan pentadbiran
dengan pelbagai pihak individu, firma, kerajaan berinteraksi untuk menjana pendapatan dan
kekayaan ekonomi. Kita harus sedar betapa ekonomi bukan sahaja persoalan membasmi
kemiskinan dan menjana pertumbuhan semata-mata sebaliknya kejayaan ekonomi banyak
melibatkan isu tingkah laku manusia. Oleh itu persekitaran institusi yang bebas dan kukuh
sangat mempengaruhi kedudukan ekonomi terutama dalam tempoh krisis.
Defisit belanjawan yang berlaku di negara kita sedikit banyak menunjukkan
kelemahan institusi yang terkait secara langsung dan tidak langsung dalam isu ekonomi.
Kita juga mesti mengambil kira bukan sahaja angka-angka keluaran negara kasar tetapi
juga pendapatan isi rumah yang lebih dekat dalam usaha menjelaskan kedudukan sebenar
ekonomi rakyat. Kita harus ingat ketika negara berhadapan dengan krisis hubungan kaum
pada 1969, garis kemiskinan pada waktu itu hanyalah sekitar RM200. Garis kemiskinan itu
kini telah melonjak lebih daripada 300 peratus selepas 30 tahun peristiwa malang tersebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
sambung esok. Kalau boleh habis dalam masa 15 minit.
■1730
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Dalam 15 minit saya habis
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, teruskan.
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Kenyataan pengurangan
mendadak. Rakyat yang dikategorikan sebagai miskin tegar. Daripada jumlah 44,000 ketua
isi rumah kepada 100 yang dinyatakan dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong perlu diperjelaskan, kerana berapakah pendapatan yang diperoleh sebelum
dan selepas? Apakah yang dilakukan untuk mencapai keadaan itu dalam tempoh setahun?
Ini satu kenyataan yang mengatakan 44,000 isi rumah miskin telah dapat
dilepaskan daripada kumpulan tersebut kepada 100. Dengan sasaran itu, lagi satu sasaran
yang penting untuk saya nyatakan di sini ialah RM1.3 trilion pelaburan daripada 92 peratus
oleh sektor swasta dalam 12 Bidang Ekonomi Utama Negara. Ini adalah satu tumpuan
kepada angka-angka besar dengan label dan slogan yang besar dan menarik, tetapi
adakah perkara ini dapat diperjelaskan dengan terperinci?
Saya bimbang tumpuan untuk menjadi negara berpendapatan tinggi dan tertumpu
pada keluaran negara kasar tidak mengambil kira kesenggangan kaya miskin ataupun
dengan izin, Gini coefficient. Pengabaian aspek ini boleh menggugat kestabilan hidup
bermasyarakat apabila sumber modal mula berpusat kepada nisbah kecil manusia yang
mengawal ratusan besar kek ekonomi.
Sidang Dewan yang dimuliakan, hal ini merupakan kaitan rapat dengan persoalan
daya saing yang lemah akibat pelaksanaan penswastaan. Kita ambil isu air di Selangor
sebagai contoh. Akibat kegagalan pemimpin sebelum ini merekodkan pemilikan kerajaan,
lemahnya perjanjian yang dibentuk, termasuk buruknya amalan perniagaan yang bersifat
kroni, rakyat dibebankan dengan kos yang tidak setimpal. Kegagalan penswastaan ini
bukanlah baru berlaku, bahkan sudah menjadi bahan ramai bahawa ia lebih cenderung
untuk menebalkan poket golongan elit yang terpilih berbanding dengan usaha sebenar
menjayakan projek berkaitan.
Penswastaan di negara kita masih gagal untuk menghayati semangat sebenar
dasar tersebut iaitu meningkatkan kelebihan persaingan - competitive advantage dan
menambahkan kecekapan.
Sayangnya ia sekarang merupakan lubuk ketirisan serta rasuah yang berlaku dan
sekali gus mendorong berlakunya kegagalan daya saing yang diharapkan. Terlanjur ini,
saya juga ingin menyentuh tentang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta mencelah.
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Padang
Serai.
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar
Tun Razak. Saya dengar Yang Berhormat Bandar Tun Razak sebut mengenai korupsi dan
juga ketirisan. Jadi pada tahun 2009 di Selangor, peruntukan untuk sekolah Tamil sebanyak
RM3 juta, peruntukan-peruntukan untuk sekolah Cina dan juga sekolah agama rakyat diberi
terus kepada sekolah-sekolah tersebut, padahal peruntukan untuk sekolah Tamil diberikan
kepada beberapa NGO yang cukup rapat dengan Exco kerajaan tersebut.
Kemudian pada tahun berikutnya iaitu tahun lalu, juga diperuntukkan RM3 juta
untuk sekolah Tamil dan duit yang diperuntukkan untuk sekolah Cina dan sekolah agama
rakyat diberi terus kepada sekolah-sekolah, padahal sekolah Tamil ini sama diperuntukkan
RM2 juta untuk NGO. Kemudian daripada baki RM1 juta itu, RM800 ribu dibelanjakan
dengan arahan Exco tersebut untuk membeli 240 komputer untuk RM800 ribu. Jadi apakah
tindakan yang diambil, kerana dalam perbincangan dengan Penasihat Ekonomi Selangor
menjanjikan bahawa tindakan tatatertib akan diambil terhadap Exco tersebut. Adakah ini
dilaksanakan di Selangor?
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Wakil MIC itu.
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih, saya
terpaksa...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak kira - minta maaf Yang
Berhormat Bandar Tun Razak, saya tidak kira wakil parti mana. Kalau betul korupsi, kita
hendak lawan, kena lawan. Tidak kira parti mana.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Buatlah laporan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Ketua Cabang PKR Puchong sudah
buat laporan polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. Cukup
Yang Berhormat.
Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Ya, ya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mendengar tentang kenyataan yang dibuat, satu pembetulan. Kita
bukan memberi RM3 juta tetapi kita memberi RM4 juta dan tidak pernah dalam sejarah
Barisan Nasional memberi RM6 juta untuk sekolah agama rakyat, RM6 juta untuk sekolah
Cina dan juga RM4 juta kepada sekolah India.
Masalah yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi ialah mengenai
pengagihannya dan kita telah mengaudit jumlah pengagihan. Walaupun kita perlu
memperbaiki pengagihan itu supaya dapat terus kepada sekolah-sekolah, namun jelas
yang boleh dipelajari oleh Kerajaan Persekutuan ialah tentang value for money. Maknanya
apa yang kita beri kepada sekolah-sekolah itu memberikan kita jumlah yang sepatutnya
diperuntukkan.
Jadi kita boleh membincangkan perkara ini, tetapi yang paling penting ialah value
for money. Maknanya setiap ringgit yang kita berikan sampai dan juga mendapat barangan
yang sepatutnya. Bukan kalau kita beri susu yang harganya RM2 dan kita nyatakan harga
RM10 - bukan. Ini bukan dilakukan di negeri Selangor.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Penjelasan sekali lagi Yang Berhormat
Bandar Tun Razak. Sikit, sikit lagi penjelasan.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Penjelasan? Okey.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat Bandar Tun Razak. Selepas menjadi Menteri Besar Selangor ini banyak
sumbangan kepada rakyat, institusi dan sebagainya. Akan tetapi apabila Yang Berhormat
Kota Belud menyebutkan janji-janji Buku Jingga sebagai seorang yang arif dalam bidang
ekonomi mengatakan negara akan bankrap dalam tempoh dua tahun, kalau Kerajaan
Pakatan Rakyat memerintah Putrajaya kerana terlampau banyak sumbangan kepada rakyat
ini, adakah daripada sudut perspektif ekonomi ini betul pandangan Yang Berhormat Kota
Belud, mengatakan negara akan bankrap dan muflis dalam tempoh dua tahun? Terima
kasih.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih
banyak. Saya ingin nyatakan di sini, sejak tahun 2008, rizab negeri Selangor bertambah.
Juga tidak ada alasan yang kita boleh mengatakan dengan memberikan kebajikan yang
lebih kepada rakyat, kita akan mendapat kerugian. Ini kerana jawapan kepada itu seperti
yang diterangkan dalam Buku Jingga, kita mesti memberi subsidi kepada rakyat, bukan
memberi subsidi kepada syarikat-syarikat untuk mengeluarkan tenaga dengan harga yang
subsidi, tetapi menjualkan kepada rakyat dengan harga pasaran. Itu yang tidak boleh
dilakukan.
Jadi saya ada lima minit. Saya hanya nak menyatakan di sini bahawa Tuanku Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong telah menyatakan sejumlah RM29 bilion
pelaburan asing yang telah dapat diperoleh oleh Kerajaan Malaysia dan menunjukkan
pembangunan ekonomi Malaysia. Akan tetapi apabila kita teliti angka tersebut terdapat 50
peratus daripada RM29 bilion ini dari dua negeri sahaja iaitu Selangor dan Penang. Jadi ini
untuk pengetahuan Dewan dan juga dari RM18 bilion yang dilaburkan oleh pelabur-pelabur
dalam negara Malaysia, 25 peratus daripada RM18 bilion datangnya dari negeri Selangor.
■1740
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh minta penjelasan Yang
Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja pasal pelaburan ini
FDI. Saya tidak cerita pasal Buku Jingga, hendak tanya sedikit sahaja. Pakar ekonomi,
yang dikatakan tadi pakar ekonomi. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
Bandar Tun Razak. Sewaktu saya berada di London bersama dengan Timbalan Perdana
Menteri untuk...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini promosi investment negara. Tuan
Yang di-Pertua, apabila kita berjumpa dengan captain of industry ini, mereka tidak bertanya
di mana negeri yang akan dilaburkan investment mereka. Apa yang mereka tanya ialah di
mana infrastruktur yang terbaik dan kita katakan di Selangor, di Pulau Pinang. Akan tetapi
itu bukan - jangan ambil kredit, Yang Berhormat Bandar Tun Razak tidak buat pelabuhan,
Yang Berhormat Bandar Tun Razak tidak buat jalan raya. Jadi jangan kelirukan. Okey it
goes to Selangor well and good tetapi hendak kata ini adalah kerana Pakatan Rakyat, Oh!
Itu sudah melencong jauh. Terima kasih.
Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak menyebut perkataan, maknanya untuk menerangkan fakta yang telah berlaku.
Kedua saya juga hendak mengingatkan bahawa rancangan untuk meningkatkan prasarana
di Greater Kuala Lumpur dan Lembah Klang perlu diberi perhatian dengan teliti sebab
pengalaman kita walaupun terdapat pembangunan prasarana namun kos pembangunan itu
sangat tinggi. Oleh sebab itu dalam ucapan Yang di-Pertuan Agong, Baginda ingin kita
mendapatkan value yang terbaik.
Saya di Dewan ini ingin menyatakan, walaupun Kerajaan Negeri Selangor
menyokong usaha ini, Kerajaan Negeri Selangor ingin menegaskan bahawa setiap
perbelanjaan dalam pembangunan ini mesti dipantau dengan teliti supaya tidak ada
ketirisan yang menyebabkan rakyat akhirnya terpaksa membayar. Mengikut kiraan kita,
rakyat membayar dua kali ganda daripada harga yang sepatutnya.
Saya juga ingin mencadangkan supaya tumpuan kepada sektor pendidikan yang
disebut baru-baru ini. Juga mengambil kira tentang saluran kita untuk membangunkan
ekonomi ini kerana kita berikan peluang kepada rakyat Malaysia yang luar negara untuk
balik ke Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena
habiskan Yang Berhormat.
Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Satu ayat. Jadi saya
hendak menegaskan di sini bahawa kita dapati program-program itu tidak jelas dan dapat
menghasilkan satu perkara yang mungkin menyukarkan kita apabila mereka mendapati
kedatangan mereka tidak mempunyai pekerjaan yang sesuai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Dato' Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis 10 Mac 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang.
