 KKDR. 17.07.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 17 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kementerian Luar Negeri Harus Menyiasat dan Menolong Kembalikan Encik Hemakavin a/l 
Karthigesu (Nombor kad pengenalan: 971120-10-7171) 
 
2.34 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri, saya telah menerima aduan daripada Encik Karthigesu a/l Muniyandy (Nombor Kad 
pengenalan: 701212- 10-6213) bahawa anaknya Encik Hemakavin telah menjadi mangsa 
keldai dadah ataupun drug mules. Hal ini berlaku apabila beliau diberi tiket kapal terbang 
percuma untuk melancong ke negara Kemboja, pada bulan November 2016. Pada masa itu, 
beliau masih berusia 19 tahun. 
Encik Karthigesu telah membuat laporan polis pada 11 April 2017 berkenaan kehilangan 
anak beliau, nombor rujukan laporan tersebut adalah seperti berikut, KLANG/012128/17. Beliau 
juga mensyaki bahawa ini merupakan satu sindiket dan anak beliau telah diperalatkan. Beliau 
berusia 22 tahun sekarang dan telah melalui dua tahun hukuman di penjara Kemboja sejak 
tahun 2016. 
Oleh itu, saya berharap Menteri Luar Negeri dapat membuat rundingan dengan negara 
Kemboja, untuk membawa pulang Encik Hemakavin. Sememangnya jelas bahawa, Encik  
Hemakavin telah diperalatkan semasa beliau muda lagi dan tidak tahu akan sindiket- sindiket 
sebegini beroperasi. Sekian, terima kasih. 
 
 KKDR. 17.07.2019  2 
 
2.35  ptg. 
Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Saifuddin  Abdullah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Klang di atas keprihatinan Yang Berhormat 
kepada isu yang melibatkan kebajikan warganegara Malaysia yang ditahan seperti mana yang 
disebutkan tadi.  
Untuk makluman Dewan ini, Encik Hemakavin a/l Karthigesu telah ditahan oleh pihak 
berkuasa Kemboja pada 9 November 2016 bersama dengan seorang lagi warganegara Malaysia 
atas kesalahan memiliki dan menyeludup dadah. Encik Hemakavin telah diwakili oleh peguam dan 
menjalani proses perundangan yang sewajarnya. Beliau telah didapati bersalah dan dijatuhkan 
hukuman penjara selama 25 tahun. Kes ini juga telah dibawa ke Mahkamah Rayuan Kemboja 
namun telah ditolak.  
Dalam hubungan ini, Duta Besar Malaysia ke Kemboja pada 31 Mei 2019 telah menulis 
surat kepada Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik, Polis Diraja Malaysia (PDRM) supaya 
membuat siasatan rapi serta mengemukakan butir-butir yang berkaitan berhubung seorang suspek 
yang disyaki menjadi dalang dalam sindiket pengedaran dadah tersebut. Maksud saya Tuan Yang 
di-Pertua, seorang suspek yang lain. Adalah diharapkan siasatan dan penangkapan suspek 
tersebut akan dapat membantu Encik Hemakavin dibicarakan semula di mahkamah negara itu dan 
memberikan keadilan kepada beliau. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, Malaysia menghormati sistem perundangan sesebuah 
negara lain yang berdaulat sebagaimana kita mahu mereka menghormati sistem perundangan 
negara ini. Malaysia tidak boleh mencampuri urusan perundangan sesebuah negara lain yang 
boleh mencerminkan imej Malaysia sebagai negara yang tidak menghormati sistem undang-
undang yang diguna pakai oleh negara Kemboja. 
Dalam  hal  ini,  Kementerian  Luar  Negeri  prihatin  akan  nasib  yang  menimpa  Encik 
Hemakavin dan akan terus memantau perkembangan perkara ini sewajarnya. Pihak Kedutaan 
Besar  Malaysia  di  Phnom  Penh  membuat  lawatan  konsuler  secara  berkala  ke  atas  Encik 
Hemakavin bagi memastikan hak dan kebajikan beliau sentiasa terpelihara dan sentiasa memberi 
bantuan sewajarnya berhubung perkara ini.  Lawatan terkini ke penjara yang dibuat oleh pegawai 
Kedutaan Besar Malaysia di Phnom Penh adalah pada 20 Jun 2019. Tuan Yang di-Pertua dan 
Ahli Yang Berhormat, lazimnya dalam hal-hal yang sedemikian, kita tidak berputus asa dan 
mencari jalan-jalan yang boleh kita lakukan untuk membantu dalam keadaan-keadaan yang kita 
boleh membantu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 KKDR. 17.07.2019  3 
 
■1440 
Isu Infrastruktur Asas di Hulu Selangor 
 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Telah 
lebih  10  tahun  permohonan  Hulu  Selangor  untuk  menaik  taraf  jalan  raya  masih  tiada 
sebarang maklum balas mahupun tindakan. Ini amat membahayakan nyawa masyarakat 
kerana menggunakan jalan raya yang tidak selamat.  
Apakah keputusan mengenai permohonan ini dan apa tindakan yang dapat diambil untuk 
membaiki jalan raya di Hulu Selangor terutamanya jalan FT01? Apakah perancangan menaik 
taraf dan memulihara infrastruktur di daerah Hulu Selangor? 
Kesejahteraan rakyat di luar bandar perlulah kita jaga untuk memastikan keselesaan 
dapat dinikmati secara adil dan saksama. Hulu Selangor masih ketinggalan berbanding daerah 
lain. Keselamatan jalan raya di daerah ini amat membimbangkan. Diharapkan kementerian 
dapat membantu perbaiki jalan raya agar kita dapat mengurangkan kadar kematian disebabkan 
jalan raya yang tidak selamat dan seterusnya memberi keselesaan kepada orang awam untuk 
menggunakan infrastruktur ini. 
Selain itu, baru-baru ini mukim Serendah, Hulu Selangor telah diumumkan sebagai satu 
kawasan  industri  mampan  dengan  dibangunkan  sebuah  dengan  izin,  UMW  High  Value 
Manufacturing Park (HVM). Dengan keluasan tapak 861 ekar, pelbagai industri berteknologi 
tinggi akan berkembang pesat terutamanya dalam kluster aeroangkasa dan automotif. Pihak 
UMW  juga  bercadang  untuk  memindahkan  seluruh  operasi  mereka  dari  Shah  Alam  ke 
Serendah. 
Oleh itu, kerja-kerja naik taraf infrastruktur perlulah diutamakan di Hulu Selangor bagi 
menarik lebih banyak pelabur luar untuk melabur di kawasan perindustrian berteknologi tinggi 
Serendah, Hulu Selangor. Apakah pelan tindakan yang kementerian akan ambil untuk 
menyediakan  infrastruktur  lengkap  di  kawasan  ini?  Bilakah  kerja-kerja  pembinaan 
infrastruktur akan dimulakan di kawasan ini? Sekian, terima kasih.  
 
2.42 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor. Tuan 
Yang di-Pertua, secara amnya pihak kerajaan tidak pernah meminggirkan aspek pembangunan 
infrastruktur jalan raya di kawasan Hulu Selangor. Bagi maksud tersebut, kementerian ini telah 
mengangkat beberapa permohonan menaik taraf jalan raya dan jambatan terutamanya di Jalan 
 KKDR. 17.07.2019  4 
 
Persekutuan yang melalui kawasan Hulu Selangor, di dalam Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-
11) seperti berikut: 
(i)  Mengganti dan Melebarkan Jambatan (FT001/438/10) di atas Sungai Batang 
Kali, Hulu Selangor dengan kos kontrak sebanyak RM24,259,596.72. Status 
terkini projek adalah di dalam pembinaan, kemajuan semasa adalah 30 
peratus dan dijangka siap pada pertengahan tahun hadapan (2020); 
(ii)  menggantikan  Jambatan  Sungai  Kerling  FT001/454/500  Hulu  Selangor 
dengan  kos  kontrak  sebanyak  RM6,451,160.  Status  terkini  projek  ini, 
kemajuan semasa adalah 97 peratus dan dijangka siap pada akhir bulan 
Julai 2019; 
(iii)  menggantikan  Jambatan  Sedia  Ada  di  FT001/442/70  Hulu  Selangor, 
Selangor  (Sungai  Selangor)  dengan  kos  kontrak  sebanyak 
RM10,468,319.35. Projek ini telah disiapkan pada 29 Januari 2018; 
(iv)  projek Menggantikan Jambatan Sedia Ada FT055/013/70 Hulu Selangor, 
Selangor (Sungai Chiling) dengan kos kontrak sebanyakRM4,759,044.90. 
Projek ini telah disiapkan pada 1 Ogos 2018; 
(v)  projek Menggantikan Jambatan Sedia Ada Di FT055/002/10 Hulu Selangor, 
Selangor  (Sungai  Kumbang)  dengan  kos  kontrak  sebanyak 
RM5,005,933.74. Projek ini telah disiapkan pada 21 November 2018; dan 
(vi)  menaik taraf Jalan Persekutuan FT01 dari Templar Park ke Tanjung Malim.  
Walau bagaimanapun, projek ini tidak diluluskan oleh Agensi Pusat dalam tempoh Rolling 
Plan 1, RMKe-11. Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa, kementerian ini, 
melalui  Jabatan  Kerja  Raya,  adalah  bertanggungjawab  untuk  memelihara  dan  menaik  taraf 
infrastruktur di jalan-jalan persekutuan sahaja. Namun begitu, permohonan untuk memelihara 
serta menaik taraf infrastruktur jalan-jalan persekutuan ini adalah tertakluk kepada keutamaan dan 
permohonan yang dikemukakan oleh kerajaan negeri melalui JKR negeri masing-masing.  
Kementerian  Kerja  Raya  juga  sentiasa  komited  untuk  melaksanakan  program 
penyenggaraan  jalan  di  Jalan  Persekutuan  terutamanya  penyenggaraan  turapan  serta 
memastikan dari semasa ke semasa semua Jalan Persekutuan sentiasa berada dalam keadaan 
selamat dan selesa untuk digunakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagaimanapun, 
permohonan menaik taraf atau penyenggaraan jalan raya yang dikemukakan akan dikaji terlebih 
dahulu oleh kementerian ini dengan mengambil kira pelbagai aspek teknikal seperti dapatan 
daripada kajian trafik dan Tahap Perkhidmatan atau dengan izin, level of service (LOS) bagi jalan 
raya tersebut.  
 KKDR. 17.07.2019  5 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jalan-jalan Persekutuan yang rosak akan dibaiki 
segera oleh syarikat konsesi yang dilantik oleh kementerian ini. Skop kerja di bawah syarikat 
konsesi adalah termasuk skop kerja penyenggaraan rutin dan juga program penyenggaraan 
turapan secara berkala. Walau bagaimanapun, pelaksanaan program penyenggaraan ini adalah 
tertakluk kepada kelulusan peruntukan dari Kementerian Kewangan.  
Bagi tahun 2019, setakat ini sebanyak RM2.86 juta telah diperuntukkan bagi program 
penyenggaraan berkala Jalan Persekutuan di Daerah Hulu Selangor. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, kementerian ini juga mengambil maklum akan isu keselamatan jalan raya di laluan 
tersebut. Bagi maksud ini, kementerian melalui Program Merawat Dan Memperelok Lokasi Kerap 
Berlaku Kemalangan yang dilaksanakan oleh pihak JKR bertanggungjawab untuk mengenal pasti 
dan memperbaiki lokasi kemalangan di jalan-jalan persekutuan tersebut yang dikenali sebagai 
kawasan blackspots untuk mengurangkan kemalangan yang disebabkan oleh 
faktor kejuruteraan jalan.  
Perancangan pembangunan kawasan-kawasan industri di negeri-negeri adalah tertakluk 
kepada  bidang  kuasa  Kerajaan  Negeri  masing-masing.  Oleh  yang  demikian,  cadangan 
pembangunan  UMW  High  Manufacturing  Park  di  kawasan  Serendah  serta  pembangunan 
infrastrukturnya adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan dan kerajaan negeri 
Selangor. Bagaimanapun, keperluan infrastruktur jalan raya di kawasan- kawasan ini kelak akan 
diambil kira sekiranya melibatkan jajaran jalan-jalan persekutuan terutamanya Jalan Persekutuan 
FT01 berikutan cadangan pembangunan UMW High Manufacturing Park untuk membangunkan 
kawasan Serendah selaras dengan keperluan pembangunan Kerajaan Negeri dan kewangan 
Kerajaan Pusat. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Khamis, 18 Julai 2019. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
 
