MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 26 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Pendidikan menyatakan, statistik pelajar yang dibuang sekolah daripada tahun 2014 hingga
2016 serta adakah kementerian mengkaji contoh mekanisme pelaksanaan program-program
dalam membendung masalah juvana di kalangan pelajar di negara yang terkenal dengan
sistem pendidikan terbaik di dunia seperti Finland.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih soalan
daripada Yang Berhormat Baling.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Sistem
Sahsiah Diri Murid atau SSDM, murid yang dibuang sekolah dari tahun 2014 sebanyak 0.04
peratus. Tahun 2015 sebanyak 0.03 peratus dan pada tahun 2016 adalah 0.01 peratus
daripada jumlah keseluruhan murid.
Hukuman buang sekolah adalah alternatif terakhir bagi pengetua atau guru besar
sesebuah sekolah dalam menjatuhkan hukuman terhadap murid yang melakukan salah laku
disiplin. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memandang serius dan mengambil
langkah proaktif dalam membendung salah laku disiplin murid di sekolah. Antara langkah
yang diambil ialah:
(i) mewujudkan kerjasama erat bersama pihak Polis Diraja Malaysia
(PDRM) khususnya menerusi Program Pegawai Perhubungan
Sekolah atau PPS yang sering melawat serta berbincang dengan
pihak sekolah bagi mengatasi gejala tersebut;
(ii) Program Remaja Berwawasan N-BOS adalah merupakan
kerjasama pihak Angkatan Tentera dan PDRM dalam usaha
menangani disiplin murid dengan lebih berfokus. Sekolah dan
murid yang terlibat dalam salah laku disiplin akan diberikan latihan
berbentuk teori dan fizikal secara berterusan dengan
menggembleng kepakaran dan kemahiran tenaga anggota
tentera dan polis dalam pelaksanaan aktivitinya;
(iii) mewajibkan penubuhan Kelab Pencegah Jenayah atau KPJ di
sekolah iaitu dengan kerjasama Yayasan Pencegahan Jenayah
Malaysia atau MCPF. Aktiviti serta jumlah KPJ di sekolah telah
diperkemaskan dengan menumpukan kepada golongan sasar
yang berisiko di sekolah;
(iv) bekerjasama dengan pihak PDRM dan MCPF bagi melaksanakan
aktiviti pencegahan jenayah di peringkat negeri dan daerah;
(v) KPM telah mengeluarkan surat siaran KPPM Bil. 4, Tahun 2012
Pelaksanaan Amalan Guru Penyayang dalam KP201/005/02, Jilid
3(43) bertarikh 8 Februari 2012 kepada semua sekolah
melaksanakannya; dan
(vi) semua peringkat pengurusan Jabatan Pendidikan Negeri,
Jabatan Pendidikan Daerah dan sekolah hendaklah secara
bijaksana membuat engagement, dengan izin, dengan ibu bapa
menerusi Persatuan Ibu Bapa dan Guru serta badan atau agensi
luar bagi menangani isu disiplin di peringkat masing-masing.
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya soalan saya ini amat dekat dengan hati saya. Ini memang gerak
kerja yang saya lakukan di Parlimen saya.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri di Parlimen saya tahun ini KPI kita adalah
menyasarkan sifar dadah untuk Parlimen Baling. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri sedar
atau tidak, dadah-dadah seperti syabu sintetik sudah mula menular dijual di sekolah rendah
dengan harga RM5 malah ada sampai RM3 satu tiub.
Jadi soalan saya, sejauh manakah kementerian telah mengkaji? Saya apabila Yang
Berhormat Menteri jawab tadi saya seronok sudah ada N-BOS, sudah ada kerjasama
menjalin dengan PDRM, Angkatan Tentera Malaysia, PPS, MCPF. Jadi ini semua memang
itulah sepatutnya kementerian lakukan. Akan tetapi, apakah kementerian sudah mengkaji
segala peraturan disiplin yang sedia ada.
Mungkin ia tidak lagi sesuai pada zaman sekarang dan bagaimanakah kita hendak
mengikut standard peraturan antarabangsa. Mungkin sudah sampai masanya kementerian
melihat kepada kaedah perkongsian yang bijak khususnya mendekati anak-anak ini melalui
motivasi dan pencegahan.
Bukan sekadar itu, kita harus melihat dalam konteks gejala najis dadah. Oleh sebab
inilah di antara punca utama yang sedang berlaku yang kes-kes juvana yang menjadi
gangsterism. Ini semua berlaku kerana ia dipengaruhi oleh dadah. Jadi saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, tindakan, kaedah bagaimana penekanan-penekanan
khusus yang dilakukan khas untuk bagi tujuan kita hendak sifarkan gejala najis dadah bukan
setakat di Baling, di tempat saya tetapi di seluruh negara harus kita mempertahankan dan
kita mesti ambil tindakan. Saya yakin dan percaya dengan N-BOS, KPDN, dan kementerian,
agensi-agensi yang lain, jangan kita tinggalkan AADK, Agensi Dadah Kebangsaan.
■1010
Ini satu perkara yang mustahak yang harus kita bincangkan bersama-sama dalam
Dewan Rakyat yang mulia ini untuk memastikan kita semua dalam satu nada satu suara,
tidak kira pembangkang atau pemerintah untuk memastikan kita kena sifarkan gejala najis
dadah di sekolah-sekolah rendah, sekolah menengah dan universiti untuk kita pastikan dapat
kita kurangkan peratusan kes-kes juvana di sekolah-sekolah. Terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Baling atas soalan
tambahan. Apa yang dekat di hati Yang Berhormat Baling juga dekat di hati Kementerian
Pendidikan Malaysia. Kita memandang serius tentang penularan atau isu-isu yang berkaitan
dengan dadah di sekolah. Saya setuju dan memang kita membuat N-BOS kerjasama yang
erat dengan AADK di mana semua kes-kes kepada pelajar yang berisiko tinggi, kita merujuk
kepada AADK untuk melakukan urine test, dengan izin.
Untuk makluman Yang Berhormat Baling, sepanjang Januari dan Februari tahun ini,
kita telah melakukan urine test bersama dengan AADK di seluruh Malaysia terhadap murid-
murid dan pelajar yang berisiko tinggi. Hanya untuk pelajar SMK ya, kita ada 2.18 juta pelajar
di sekolah menengah kita dan didapati 411 kes urine positive. Antaranya 403 adalah kerana
tindakan yang diambil oleh AADK dan lapan kes adalah tangkapan yang dilakukan oleh
PDRM.
Saya juga ingin memberikan pujianlah kepada yang Baling kerana ada inisiatif
kerana melaksanakan program Sifar Dadah di kawasan Baling. Sebenarnya kalau kita
melihat inisiatif yang kita lakukan untuk Kementerian Pendidikan Malaysia kita berada di
kawasan sekolah dan kebanyakan kes yang melibatkan dadah mereka mengambil, mencuba
dadah di kawasan luar sekolah.
Jadi kita mengenal pasti golongan yang berisiko tinggi ini, kita akan bekerjasama
dengan AADK supaya melakukan urine test dan setelah didapati positif, kita akan
menjalankan satu program selama tiga bulan bersama dengan AADK. Selepas itu kita akan
membuat susulan. Kalau masih lagi didapati positif, maka kita akan hantar pelajar ini kepada
di bawah jagaan AADK untuk melaksanakan program pemulihan yang lebih panjang.
Jadi saya hendak memberitahu ialah kita mempunyai jawatankuasa permuafakatan
disiplin di peringkat PPD, di peringkat jawatankuasa kawasan daerah tempatan. Jadi kalau
Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai inisiatif seperti Yang Berhormat Baling, maka kita
mempunyai lebih banyak tenaga sokongan daripada luar untuk membantu sekolah
menyelesaikan atau mencegah penularan dadah di kawasan sekolah.
Jadi terima kasih sangat, kita akan teruskan usaha kita. Pada masa yang sama
untuk makluman Yang Berhormat Baling, kita juga mengambil inisiatif bersama dengan
UNICEF di bawah Profesor Datin Dr. Noran Fauziah Yaakub yang membantu kita bersama-
sama dengan USM juga telah melakukan kajian terhadap pencegahan kes-kes buli. Kita akan
melakukan program khusus, modul khusus selepas kita membuat rintis nanti. Sekian, terima
kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri, saya mengucapkan terima kasih atas jawapan kerana sebelumnya
saya ada bawa dalam usul Kamar Khas tahun lepas berkait dengan masalah dadah, dan
ketika itu jawapan Yang Berhormat adalah kesemuanya masih terkawal khususnya
penggunaan dadah di sekolah-sekolah dan saya fikir tidak mempamerkan keseriusan. Yang
Berhormat sebut tadi jawapan dan statistik ada pada AADK dan saya lihat di sini daripada
tahun 2016 hingga tahun 2017, peningkatan daripada 3.8 peratus kepada lima peratus
penggunaan dadah di kalangan pelajar sekolah.
Maka persoalan saya, ada lima program di bawah National-Blue Ocean Strategy
tapi penglibatan dadah meningkat 14 peratus daripada tahun 2015 hinggalah tahun 2016
sehingga Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri mengatakan pada 17
Disember 2017, Datuk Seri Zahid Hamidi mengatakan bahawa gagal selama ini, tidak ada
usaha yang perlihatkan hasil yang baik bila berkait dengan usaha untuk melawan jenayah
dadah. Jadi apa yang dibuat sekarang ini disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Perdana
Menteri sendiri tidak memadai.
Jadi persoalan saya, Menteri sudah menyerahkan resolusi belia kepada pihak
UNESCO di Melaka baru-baru ini. Maksudnya mengambil kira saranan World Health
Organization. Soalan asal Yang Berhormat Baling tadi adalah berkait tentang kesediaan
kementerian untuk merangka semula dan mengambil kira apa yang dilakukan oleh banyak
negara lain termasuk WHO dan juga apa yang dilakukan seperti negara Norway to include
ya, ada concept psychology, kesedaran yang bersungguh-sungguh sebelum kita putuskan
untuk buang sekolah semata-mata.
Jadi di manakah- adakah kementerian akan merangka semula program sedia ada
termasuk NBOS memandangkan sekarang ini the results are not showing dengan izin, dan
ini diakui sendiri oleh Menteri Dalam Negeri. Saya pohon jawapan daripada Yang Berhormat.
Terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat Lembah
Pantai. Ada dua perkara di sini. Satu, berkenaan dengan masalah dadah di negara kita. Bila
disebut masalah dadah di negara kita, kita kena ambil tahu bahawa usaha sedang dilakukan
oleh kerajaan terutamanya daripada Kementerian Dalam Negeri untuk melawan penggunaan
dadah.
Di pihak Kementerian Pendidikan Malaysia, kita menjaga anak-anak sekolah kita
supaya mereka tidak dipengaruhi oleh dadah di sekolah. Jadi kita melakukan satu spot check
dengan izin, yang berkala terhadap maklumat yang kita terima. Sekolah tidak boleh
melakukan spot check tiap-tiap hari atau setiap minggu tanpa adanya maklumat yang
diberikan.
Nombor dua, kita juga mengadakan kerjasama dengan AADK. Jadi bila kita kata
peningkatan tersebut bermaksud adalah urine test. Saya hendak menegaskan sekali lagi di
sekolah ini kita kata mereka yang mencuba dadah, belum sampai lagi penagih dadah.
Nombor tiga, kita setiap kali berada di Dewan yang mulia ini kita menyeru bahawa
kita memerlukan sokongan daripada semua pihak. Oleh itu N-BOS itu sangat penting, yang
menjual dadahnya di kawasan luar sekolah, yang membawa dadahnya di luar itu. Jadi kita
hanya boleh melakukan apa yang ada di kawasan sekolah kita. Akan tetapi saya yang
mengalu-alukan seperti mana yang saya katakan Yang Berhormat Baling ataupun mana-
mana Ahli Yang Berhormat atau mana-mana pun NGO di luar situ yang mempunyai inisiatif,
program, usaha sama untuk membantu pihak sekolah, pagar sekolah kita terbuka luas untuk
kita mendapatkan pandangan dan kerjasama dari pihak luar.
Untuk menjawab soalan nombor dua yang berkaitan dengan tindakan membuang
sekolah. Kita mengambil pelbagai tindakan disiplin sebelum sampai ke tahap buang sekolah,
kita ada nya amaran, kita adakan denda, penahanan, detention dan hukuman rotan sebelum
adanya gantung sekolah, sebelum buang sekolah itu adalah alternatif yang terakhir. Kalau
kita melihat kepada statistik data yang ada di Kementerian Pendidikan Malaysia yang bisanya
majoriti yang sampai ke tahap buang sekolah itu adalah kerana ponteng.
Di bawah pekeliling kita, seorang murid atau pelajar yang tidak datang ke sekolah,
ponteng secara berterusan melebihi 30 hari, maka akan dibuang sekolah ataupun yang
berkala jumlahnya melebihi 60 hari dalam satu tahun, akan dibuang sekolah. Usaha boleh
dilakukan oleh ibu bapa untuk memohon semula masuk ke sekolah dalam waktu satu bulan
dan mesti diluluskan. Saya kena tegaskan setelah ibu bapa memohon anak-anak mereka
masuk semula ke sekolah, mesti diluluskan untuk mereka kembali ke sekolah. Itu adalah
supaya mereka mendapat kesedaran. Sudah dibuang sekolah, kalau hendak teruskan
pembelajaran, kena memohon semula. Itu tindakan yang kita lakukan untuk kita menjaga
ketenteraman sekolah, satu pilihan yang terakhir. Sekian, terima kasih.
2. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, status pencapaian langkah-langkah kerajaan memelihara dan memulihara alam
sekitar termasuk larangan kegunaan polisterina dan beg plastik bukan biodegradasi oleh
peniaga. Apakah inisiatif baru Kerajaan untuk mengatasi pencemaran alam sekitar.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih jugalah kepada Yang
Berhormat, very good question. Sebenarnya jawapan kepada soalan Yang Berhormat ini
ialah merangkumi semua tugas dan tanggungjawab saya dalam Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar khususnya berhubung dengan alam sekitar. Ini kerana kalau kita bahagikan
soalan itu kepada tiga bahagi iaitu arah, apakah langkah-langkah kerajaan memelihara dan
memulihara alam sekitar. Selepas itu termasuk larangan kegunaan polistirena dan beg plastik
dan yang ketiga inisiatif baru kerajaan.
Jadi dia tiga peringkat persoalan. Untuk menjaga alam sekitar di negara ini, kita
menggunakan undang-undang yang ada Yang Berhormat iaitu Akta Kualiti Alam Sekeliling
1974 dan akta ini masih dalam, diguna pakai walaupun telah menjangkau 30 lebih tahun.
■1020
Dalam keadaan yang sedemikian, maka kementerian berpendapat bahawa undang-
undang akta ini perlu dipinda untuk diperbaharui untuk menangani masalah yang terkini
termasuk perkara-perkara yang disebut oleh Yang Berhormat termasuk larangan kegunaan
polistirena.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tumpukan jawapan saya kepada persoalan
polistirena ini iaitu polistirena tidak terjadual. Dia bukan buangan dan tidak terjadual dan
bukan juga benda-benda yang spesifik tetapi termasuk kepada buangan-buangan biasa.
Jadi maknanya dia tidak termasuk dan jadual tidak dikawal khusus oleh kementerian
saya. Masa ini kita tidak mempunyai dasar khusus berkaitan dengan penggunaan polistirena
dan beg plastik dan diperkenalkan oleh kerajaan. Dasar sedia ada iaitu dasar penggunaan
sisa pepejal yang diperkenalkan oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan turut memberi penekanan kepada pengurusan sisa pepejal melalui
konsep 3R iaitu reduce, reuse and recycle.
Isu pengurusan sisa plastik adalah di luar bidang kuasa Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar. Kementerian ini melalui Jabatan Alam Sekitar bertanggungjawab
mengawal operasi premis industri sahaja menghasilkan plastik bagi memastikan operasi
kilang plastik tidak menjejaskan alam sekitar. Antara langkah-langkah yang diguna adalah
seperti berikut, menguatkuasakan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan
di bawahnya. Kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar menjalankan secara berterusan
penguatkuasaan ke atas premis industri plastik di negara Malaysia.
Mengikut rekod Jabatan Alam Sekitar terdapat kira-kira 1,767 buah premis industri
plastik seluruh Malaysia. Industri ini adalah tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling
kerana melepaskan asap industri ke udara dan effluence industri ke luar air daratan. Pada
tahun 2017 sebanyak 1,419 premis 80 peratus daripada industri plastik ini mematuhi
kehendak Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 manakala sebanyak 348 premis iaitu 20 peratus
pula tidak mematuhi kehendak akta ini.
Tindakan penguatkuasaan juga telah diambil oleh Jabatan Alam Sekitar atas premis
yang tidak termasuk dalam pengeluaran notis arahan, mengenakan kompaun dan tindakan
mahkamah. Sehingga kini sebanyak 259 notis arahan telah dikeluarkan, sebanyak 64
kompaun telah dikenakan dan sebanyak 25 kes telah diambil tindakan mahkamah, jumlah
ialah lima peratus lebih rendah daripada dibanding dengan tahun 2016.
Berhubung dengan soalan mengenai pemberhentian penggunaan beg plastik dan
kewajipan semua peniaga menyediakan alternatif alat pembungkusan lain, kementerian ini
sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan (KPDNKK) bagi mempertingkatkan ke arah usaha konsep reduce, reuse and
recycle untuk mengurangkan penghasilan sisa pepejal yang berbahaya terhadap alam
sekitar.
Kementerian saya juga sentiasa menyokong usaha yang sedang dilaksanakan
dengan memberikan input dan terlibat dalam program-program dilaksanakan oleh KPKT dan
KPDNKK bagi mengurangkan penggunaan polistirena dan beg plastik bukan biodegradasi.
Langkah ini bertujuan untuk mengurangkan jumlah polistirena dan beg plastik bukan
biodegradasi ke tapak pelupusan- landfills.
Berdasarkan kajian boleh memberikan kesan negatif kepada alam sekitar seperti
pencemaran sisa, plastik di dalam tanah dan boleh menjejaskan kualiti air tanah,
menyebabkan longkang dan sungai tersumbat, melibatkan banjir kilat di kawasan bandar di
bawah mikroplastik boleh mengancam kehidupan marin sekiranya bahan-bahan plastik
berakhir di laut. Kementerian juga memberi meningkatkan program pemantauan dan
penguatkuasaan ke atas premis industri plastik dan mempertingkatkan inisiatif baru kerajaan
untuk mengatasi pencemaran alam sekitar ini, penggunaan polistirena ini dan beg plastik
bukan biodegradasi. Sekian, terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih atas jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Namun jawapan Yang Berhormat Menteri bercanggah dengan kenyataan
daripada UMNO Selangor. Ya, UMNO Selangor menggalakkan kegunaan beg plastik dan
polistirena. Mereka berjanji akan memberi beg plastik secara percuma kepada warga
Selangor. Dengan ini saya meminta satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua,
berhubung dengan penggunaan pengurusan buangan domestik dan sebagainya termasuk
barang-barang plastik adalah di bawah bidang kuasa kerajaan tempatan dan kerajaan negeri.
Jadi pihak kerajaan negeri boleh memutuskan apa sahaja dasar yang mereka
hendak buat setakat ini oleh kerana kita tidak mempunyai dasar nasional. Walau
bagaimanapun, soal sama ada statement saya ini bercanggah dengan apa yang disebut
UMNO Selangor itu saya kurang memahami sebab UMNO Selangor pun tidak sebut plastik
ini adalah plastik yang biodegradable, mungkin mereka makna biodegradable plastic.
Oleh kerana saya dimaklumkan pihak MOSTI sekarang membuat kajian yang
terperinci untuk mencari jenis plastik yang biodegradable yang boleh diguna pakai seluruh
negara, berkemungkinan statement-statement ini tidak bercanggah tetapi adalah selari yang
tidak disebut ialah biodegradable kerana perkataan biodegradable ini jarang orang sebut
sangat di luar sana. Orang biasa gunakan plastik sahaja tetapi plastik ada dua, tiga jenis
plastic biodegradable dan plastic yang tidak biodegradable. Jadi dalam keadaan sedemikian
saya tidak melihat ia menjadi suatu percanggahan Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan lagi satu, pendek.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya akan bagi satu
soalan tambahan tetapi saya akan bagi Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya pendek sahaja berkenaan dengan bidang kuasa Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar. Saya rasa saya bercadang untuk ini the very basic, ini adalah kutu-
kutu sampah ini. Sebelum saya bertanya soalan saya melihat suatu wanita yang muda, dia
tukar pampers anaknya di belakang kereta selepas itu dia buang pampers itu di bawah kereta
dan jalan iaitu satu saya rasa amat menyedihkan.
Jadi saya merasa kalau kementerian ada N-BOS dengan kementerian-kementerian
yang lain terutama sekali Kementerian Kesihatan, Kementerian Pendidikan, KPKT supaya
kempen amalan kita telah menjalankan beberapa kempen anti sampah ini tetapi tidak juga
masuk dalam otak masyarakat kita. Jadi ini saya rasa daripada didikan daripada peringkat
awal lagi ini awareness rasa ini.
Kalau kita melihat seorang itu buang sampah kita kutip sampah itu kasi tengok dia
supaya dia malu, tanggungjawab kita tiada responsibility kalau ikut Yang Berhormat
Kalabakan. Jadi saya melihat satu undang-undang yang ketat supaya undang-undang ketat
ini kadang-kadang tidak boleh diterima oleh masyarakat tetapi ini awareness masyarakat kita
ini sudah negara maju dan saya melihat ini satu tindakan untuk N-BOS kepada semua pihak-
pihak kerajaan untuk menangani masalah kutu sampah ini. Boleh Yang Berhormat Menteri
buat satu jawapan boleh meyakinkan kita.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat saya tadi memuji
Yang Berhormat Segambut soalan itu memang cantik tetapi bila soalan tambahan itu ada
politik sedikit itu yang tidak menyenangkan hati saya. Jadi soalan Yang Berhormat Putatan
ini cantik, orang Sabah ini boleh tahanlah Yang Berhormat Putatan ini... [Tepuk]
Sebenarnya Yang Berhormat dari dalam content negara kita masih berbincang
soalan kesedaran ini. Kesedaran memang adalah satu perkara yang amat besar untuk
mengenal kepada masyarakat supaya masyarakat itu bersama dengan kerajaan mengambil
tindakan-tindakan. Bukan sahaja hanya mengambil tindakan daripada sudut undang-undang
tetapi kesedaran itu sendiri akan membimbing masyarakat itu menjadi orang yang baik
daripada semua sudut.
Jadi itulah kenapa kementerian ini mencadangkan supaya silibus diadakan di
sekolah-sekolah dan apabila silibus ini diadakan di sekolah-sekolah nanti kita lihat mungkin
dalam masa lima tahun dan sepuluh tahun yang akan datang kita mempunyai satu generasi
yang mengetahui, generasi yang sedar kepentingan alam sekitar.
■1030
Contohnya di Kuala Lumpur, Yang Berhormat Putrajaya cukup yakin bahawa pada
tiap-tiap tahun tidak kurang daripada 22,000 tan yang tersumbat dalam lubang-lubang
perparitan dan saliran di Bandaraya Kuala Lumpur oleh sebab buangan sampah daripada
semua pihak, bukannya anak-anak tetapi yang tua-tua pun buang juga.
Daripada rumah, daripada kilang dan daripada semua sekarang masuk dan sumbat
dekat situ. Itu yang mendatangkan banjir kilat. Akan tetapi dia terlekat dengan trap yang kita
buat, dilaksanakan bersama pihak Wilayah dan juga pihak Jabatan Perparitan dan Saliran
Malaysia. Akan tetapi, ini menunjukkan tidak ada kesedaran masyarakat kita berhubung
dengan perkara ini. Jadi perundangan sendiri tidak mencukupi. Itulah saya sebutkan tadi, kita
kena fikirkan soalan dasar. Soalan dasar nasional.
Kedua, soalan perundangan. Baru soalan N-BOS ini berlaku. Kesedaran ini, insya-
Allah, apabila syllabus kita masuk ke sekolah nanti, kita percaya generasi yang akan datang
lebih terdidik, lebih mengetahui, lebih sedar kepentingan alam sekitar supaya tidak
mendatangkan perkara umpamanya dibuang sampah dalam longkang dan sebagainya,
mendatangkan banjir dan kemudaratan kepada negara kita. Terima kasih Yang Berhormat
Putatan.
3. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan] minta Menteri
Kesihatan menyatakan, Hospital Daerah Tawau sudah dinaiktarafkan dengan kemudahan-
kemudahan dan berharga lebih RM300 juta. Bolehkah Kementerian memberitahu Dewan
bagaimana proses yang digunakan untuk melantik kontraktor yang sudah ada.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan.
Sebelum saya menjawab soalan Dewan ini, saya juga ingin mengalu-alukan
rombongan JKKK daripada Parlimen Balik Pulau di belakang sana... [Tepuk] Yang comel-
comel belaka itu.
Tuan Yang di-Pertua, ini soalan tentang Hospital Daerah Tawau. Projek naik taraf
Hospital Tawau telah diluluskan di bawah Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia
Kesebelas. Kementerian Kesihatan telah melantik Jabatan Kerja Raya (JKR) sebagai agensi
pelaksana bagi projek ini. Kaedah pelaksanaan projek ini adalah reka dan bina manakala
kaedah perolehan pula adalah secara tender terhad oleh JKR. Setelah tender dibuat oleh
JKR, kontraktor dilantik melalui Kementerian Kewangan, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua jawapan yang diberi berlainan daripada apa yang saya tahu. Jadi saya mahu tahu
sama ada JKR atau Kementerian Kesihatan ada meneliti? Apa yang saya tahu, kontraktor
yang dilantik diberi kontrak ini secara direct award.
Jika sekiranya secara direct award, kita mahu tahu apa caranya direct award? Atau
kalau selective tender yang dikatakan tidak ada selective tender yang kita tahu rakyat Sabah
tidak tahu, jadi saya minta penjelasan sama ada Menteri... [Disampuk] Sama ada jawapan
yang diberi tadi betul atau tidak? Kerana bukan secara yang dinyatakan tadi. Yang saya
tahu ia direct award. Jadi adakah prosedur dalam kerajaan kita memberi direct award?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan sama ada projek
ini diberi secara tender ataupun secara direct award. Apa maklumat yang saya dapat,
Kementerian Kesihatan adalah the client agency ini tetapi yang menjalankan tender dan
sebagainya adalah oleh JKR dan kemudian di-award oleh Kementerian Kewangan. Setakat
ini maklumat yang saya ada, tender terhad telah dijalankan melibatkan 10 penender.
Memang on the ground, Tuan Yang di-Pertua, memang kita dapati syarikat yang
diberi adalah Syarikat Sri Esbina. Dalam kontrak memang dibenarkan untuk dibagi
subkontrak kepada syarikat lain dan tidak disebut sama ada subkontrak itu kepada syarikat
di dalam negara ataupun luar negara, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau dia hendak lantik sebagai sebuah syarikat subkontraktor, dia mestilah inform
ataupun memberitahu kepada JKR. Ini telah dibuat dan JKR telah bersetuju supaya
membolehkan syarikat ini melantik subkontraktor tetapi tanggungjawab kepada semua projek
masih lagi kepada kontraktor asal. Maknanya kalau dari segi dia lewat, tanggungjawab masih
lagi di atas bahu syarikat yang telah pun diberi award tadi, Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau
ikut apa yang saya dapat memang sudah ikut saluran itu.
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, setakat ini apa yang saya tahu, projek-projek
Kementerian Kesihatan memang tidak adapun yang direct award. Semua tender sama ada
tender terhad ataupun tender terbuka, Tuan Yang di-Pertua.
4. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, kenapa
kes berkenaan Laporan Polis Daerah Ipoh Pusat Repot 6104/2017 disiasat di bawah Akta
Hasutan 1948 dan Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri (ADUN) kawasan Sitiawan, Buntong
dan Tronoh dipanggil untuk disiasat. Apakah hasil siasatan polis berkenaan Laporan Polis
Daerah Ipoh Pusat Repot 662/2018, daerah Ipoh yang telah dibuat oleh ADUN kawasan
Sitiawan- yang juga merupakan Ahli Parlimen Beruas, membantah tindakan polis
menghalang wakil rakyat dan Dewan Undangan Negeri Perak dalam menjalankan tugas dan
fungsi mereka.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang
di-Pertua, berkenaan dengan kes ini, pihak polis telah membuka dua Kertas Siasatan dan
Kertas Siasatan itu telah dihantar kepada Pejabat Pendakwa Raya dan Pejabat Pendakwa
Raya telah menghantar balik fail tersebut ke pihak polis untuk mendapatkan maklumat
tambahan. Pada 13 Mac 2018, kita telah hantar balik ke Pejabat Pendakwa Raya. Setakat ini
kita tidak dapat apa-apa maklumat seterusnya mengenai kes ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab kenapa salah guna kuasa oleh polis atas
arahan orang politik dalam kes ini menyiasat saya sebagai ADUN Sitiawan membangkitkan
isu tentang Menteri Besar Negeri Perak, Datuk Seri Dr. Zambry Abdul Kadir mendapat
RM115,000 bonus dan menggunakan agensi Kerajaan Negeri Perak, menggunakan wang
RM620,000 untuk membeli kereta mewah Audi Q7 yang ini memang merupakan tugas
seorang wakil rakyat di Dewan Undangan Negeri?
Jadi kenapa polis menyiasat saya kerana membangkitkan isu ini? Ini sangat jelas
menunjukkan pihak polis telah melanggar undang-undang di bawah Kanun Keseksaan,
seksyen 124 kerana mencampuri ataupun menghindarkan ADUN daripada menjalankan
tugas.
Soalan tambahan saya juga, saya juga hendak jelaskan bahawa memang pihak
polis- saya sangat hormati institusi polis dan harapan saya adalah institusi ini dihormati
supaya mereka boleh bertindak secara profesional.
Saya juga baru-baru ini mendapat dua jawapan daripada Parlimen bahawa siasatan
polis juga telah dibuat tetapi dirujuk kepada Pejabat Timbalan Pendakwa Raya dalam kes di
mana Yang Berhormat Batu Gajah pada masa itu Speaker Dewan Undangan Negeri Perak
telah diusung keluar secara paksa pada 7 Mei 2009 semasa beliau merupakan Speaker yang
tidak dipertikaikan oleh mana-mana pihak termasuk Barisan Nasional dan juga pihak Pakatan
Rakyat. Masa itu pihak Pakatan Rakyat merupakan kerajaan tetapi ada pergolakan politik...
[Dewan riuh]
Begitu juga lagi satu, saya baru juga terima lagi satu jawapan di Parlimen,
Kementerian Dalam Negeri mengatakan laporan saya, Ipoh Pusat Report 5917/2009 di mana
semasa saya dengan Yang Berhormat Batu Gajah pergi ke DUN Negeri, beliau telah di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Diserbu, dicekik dan juga beliau diambil oleh
pihak polis tetapi juga tidak ada tindakan. Dikatakan keputusan no further action.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi soalan saya ialah apakah jaminan pihak
kerajaan memastikan institusi polis ini dihormati. Kepada soalan asal saya, saya mohon
Menteri mengarahkan tindakan sedemikian diberhentikan dengan segera kerana hendak
menyiasat Ahli Parlimenkah, ADUN daripada menjalankan tugas. Setuju atau tidak, itu soalan
saya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Soalan Yang Berhormat Batu Gajah itu tidak
berkenaan dengan soalan Yang Berhormat jadi saya tidak payah jawab. Kedua saya tidak
setuju dengan apa Yang Berhormat cakap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri penjelasan. Jadi Ahli
Parlimen boleh disiasat dan pihak polis semasa menjalankan tugas di Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak
boleh bangunlah Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itukah jawapan Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang itu sudah out of order Yang Berhormat. Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Beruas mengambil
kesempatan Parlimen. Soal PKMP memberi kereta rasmi kepada Menteri Besar, takkan
kereta rasmi dibelanjakan oleh Perbadanan Kemajuan Negeri Perak kita hendak pertikai.
Kemudian soal polis hendak menyiasat, polis tentu siasat.
Soalan saya- tidak payah tanya banyak, cuma pada saya Yang Berhormat Beruas
menggunakan kesempatan dalam Parlimen untuk mengelirukan Dewan kerana kita hendak
dekat pilihan raya. Ketika itu saya ADUN Temenggor, saya tahu cerita semua. Tuan Yang
di-Pertua pun gelak. Saya tidak ada, secara peribadi saya tidak ada masalah tetapi saya tahu
ketika itu Tuan Yang di-Pertua menahan Menteri Besar di mana kami majoriti mereka minoriti
menafikan Menteri Besar dan EXCO-EXCO Kerajaan Negeri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak benar, itu pembohongan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Argh! Benar, di sinilah kalau berani bermain
api kenapa takut?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua soalan saya ialah saya
disiasat baru bulan Januari ini bukan sudah lama... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang ini Dewan Parlimen Dewan Rakyat bukan Dewan Undangan Perak Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua boleh
menjalankan tugas dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini sebab saya disiasat baru-baru ini sahaja. Bulan
Januari saya disiasat oleh polis sebab itu saya minta agar Menteri arahkan siasatan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas duduk, Yang Berhormat Menteri ada jawapan Yang Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali Yang Berhormat Beruas adalah merupakan seorang lawyer. Yang Berhormat
tahu prosedur, pernyataan dan juga penghakiman. Apa yang paling penting saya hendak
sebut di sini adalah maklumat yang diperolehi oleh kedua-dua ADUN tersebut merupakan
maklumat rahsia Yang Berhormat di bawah Akta Rahsia 1972.
Jadi kalau itu merupakan satu kesalahan Yang Berhormat iaitu untuk menzahirkan
rahsia kerajaan itu merupakan kesalahan Yang Berhormat. Yang Berhormat bawa perkara
tersebut daripada DUN Perak ke Parlimen ini, saya hendak tanya juga kepentingan Yang
Berhormat ini kepentingan peribadi, satu.
Kedua Yang Berhormat mempertahankan perkara yang salah, perkara yang
melanggar undang-undang. Saya rasa itu merupakan satu tindakan yang tidak
bertanggungjawab Yang Berhormat.
Akhir sekali hendak menjawab...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri saya setuju kalau siasatan di bawah OSA
tetapi saya disiasat di bawah Akta Hasutan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas duduk Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh sebab itu saya tanya Menteri kenapa tidak
siasat di bawah Official Secret Act tetapi dia siasat saya di bawah... [Pembesar suara
dimatikan]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat saya tidak boleh masuk secara
terperinci dalam hal kes ini kerana ianya masih lagi dalam siasatan. Akan tetapi tadi saya
membuat satu kenyataan bahawa Yang Berhormat tidak boleh memperjuangkan orang yang
buat kesalahan, menzahirkan maklumat rasmi yang di bawah Akta Rahsia 1972, itu jawapan
saya. Terima kasih.
5. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) rasional mengguna pakai 'project delivery partner' (PDP) model
semasa membina model MRT 1 & 2M dan rasional mengguna pakai
turnkey model bagi MRT3; dan
(b) berapakah jumlah kerugian yang dialami semasa membina MRT 1
& 2 itu akibat penggunaan model PDP tersebut dan berapa banyak
pulakah penjimatan bakal diperoleh dalam membina MRT3 ini
ekoran penggunaan model turnkey berkenaan.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato' Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Yang Berhormat Jasin, Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
projek MRT ini merupakan game changer kepada sistem pengangkutan awam di Malaysia
yang telah memberi manfaat kepada pelbagai pihak termasuk rakyat dan industri. Kerajaan
menggunakan model Rakan Pelaksana Projek, Project Delivery Partner (PDP) bagi projek
MRT Laluan 1 yang menghubungkan Sungai Buloh-Kajang, dan juga MRT Laluan 2 yang
menghubungkan Sungai Buloh-Serdang-Putrajaya.Berdasarkan model ini pihak PDP
bertanggungjawab untuk mengawal selia pembinaan yang melibatkan bahagian bertingkat
projek MRT serta mengawasi prestasi kesemua kontraktor.
Projek MRT Laluan 1 mempunyai jajaran keseluruhan sepanjang 51 kilometer di
mana 41.5 kilometer merupakan jajaran bertingkat dan baki jajaran melalui terowong bawah
tanah. Sementara itu MRT Laluan 2 dengan jarak 52.2 kilometer mempunyai landasan
bertingkat sepanjang 38.7 kilometer dan landasan yang melalui terowong bawah tanah
sepanjang 13.5 kilometer.
Secara amnya kedua-dua laluan ini jarak jajaran bertingkat yang lebih panjang
daripada jarak jajaran bawah tanah yang menjadi faktor utama untuk mengguna pakai konsep
PDP. Manakala bagi projek MRT Laluan 3, lingkaran- kerajaan akan mengguna pakai model
turnkey. Memandangkan 85 peratus daripada jarak laluan adalah merupakan jajaran bawah
tanah. Konsep turnkey adalah lebih sesuai diguna pakai berbanding konsep PDP yang mana
pengawasan dan pengawalseliaan projek boleh dilaksanakan sendiri oleh pihak MRT Corp.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga projek MRT Laluan
1 berjaya disiapkan lebih awal dan tidak mengalami kerugian. Seperti yang semua sedia
maklum kos pembinaan dapat dijimatkan sebanyak RM2 bilion kepada RM21 bilion
berbanding RM23 bilion seperti yang disasarkan. Kejayaan ini turut disumbangkan oleh
peranan PDP dalam mengawasi prestasi kesemua kontraktor serta mengambil segala risiko
projek.
Di mana PDP dikenakan penalti jika projek tidak dapat disiapkan daripada tempoh
yang ditetapkan ataupun kosnya melebihi apa yang disasarkan. Prestasi PDP ini pula diselia
dan dipantau oleh MRT Corp sebagai pemilik projek MRT. Oleh itu kerajaan tidak
menganggap keputusan menggunakan pakai model PDP bagi MRT Laluan 1, dan Laluan 2
adalah satu keputusan yang merugikan.
Bagi projek MRT Laluan 3 Lingkaran, kerajaan merancang untuk mengguna pakai
model turnkey memandangkan 85 peratus daripada jajaran berada di bawah tanah ataupun,
dengan izin, underground. Berdasarkan pengalaman untuk projek MRT Laluan 1 dan 2, MRT
Corp bertanggungjawab dan mempunyai kepakaran tenaga kerja dalam mengawal selia
pembinaan terowong dan stesen-stesen bawah tanah.
Selain itu pihak MRT Corp turut memperolehi pengetahuan dan kepakaran yang
mencukupi daripada pihak PDP sebelum ini untuk mengawal selia projek MRT Laluan 3
sepenuhnya. Oleh itu bagi projek MRT Laluan 3, MRT Corp bersedia untuk melaksanakan
fungsi PDP. Setakat ini kerajaan masih belum dapat memastikan berapakah penjimatan yang
akan diperolehi melalui MRT3 kerana ketika ini proses mereka bentuk dan menentukan
jajaran akhir belum diputuskan. Namun kita yakin bahawa kontraktor turnkey mampu
mengawal kos MRT3 mengikut bajet yang diputuskan.
MRT Corp juga sedang melaksanakan proses pengurusan nilai ataupun value
management untuk mengoptimumkan kos pembinaan projek. Selain itu melalui model
turnkey pihak kerajaan juga akan menerima pakej kewangan menarik yang akan ditawarkan
oleh pembida-pembida yang berminat. Secara tidak langsung dapat menjimatkan kos projek
seterusnya menguntungkan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penjelasan yang cukup
baik sekali. Apa pun saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan
Barisan Nasional yang telah berjaya dapat menyediakan satu pengangkutan awam bagi
kesejahteraan seluruh warga kota. Selaras dengan menjadikan Malaysia sebagai sebuah
negara berpendapatan tinggi pada tahun 2020 nanti.
Soalan saya, sebelum itu yang paling penting sekali adalah saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah juga kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana
penyertaan bumiputera telah dapat kita rekodkan. Bukan sahaja mengatasi pencapaian 43
peratus bahkan ada MRT 2 sebanyak 50 peratus penyertaan kontraktor-kontraktor
bumiputera. Soalan saya, memandangkan tempoh projek ini atau tempoh projek yang telah
dijalankannya selama 45 hari, apakah rasionalnya? Ini kerana kita hendak lihat seperti mana-
mana projek-projek yang lain-lain seperti HSR dibuat sampai enam bulan, dibuatkan tempoh
projek. Tentu kerajaan ada sebab-sebab tertentu.
■1050
Keduanya, memandangkan keseluruhan projek MRT 1, 2 dan 3 ini tanggungan
kerajaan melebihi RM100 bilion, jadi apakah sebenarnya punca pendapatan kerana
memandangkan ridership kita di bawah sasaran kita hanya 25 peratus. Jadi tanggungan kita,
bagaimanakah untuk kita membayar semula? Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Jasin.
Untuk makluman Yang Berhormat, ini merupakan satu projek yang kita kata projek
jangka panjang, projek game changer dan ia bukanlah satu projek yang boleh return on
investment ataupun breakeven ke atas projek itu dalam jangka yang pendek. Kita telah pun
menggunakan pinjaman sukuk dalam tempoh antara 7 sehingga 30 tahun dengan kadar
antara 3.62 peratus hingga 5.51 peratus.
Kita sedar bahawa kalau diambil kira projek MRT 1, 2 dan 3, projek keseluruhannya
menjangkau sehingga RM100 bilion. Namun untuk makluman Yang Berhormat juga, kita
menjangkakan bahawa apabila siap sepenuhnya, contoh ketika ini kita mendapat sambutan
walaupun dalam tempoh tak sampai setahun, ridership di peringkat ketika ini mencecah
sampai 130 hingga 140 ribu sehari. Kita mempunyai fokus ataupun ramalan untuk
mendapatkan breakeven, kita memerlukan jangkauan sekurang-kurangnya dalam sekitar
250,000 orang setiap hari.
Ketika ini kita perlu sedar bahawa terdapat enam stesen yang masih belum diguna
pakai sepenuhnya. Antaranya iaitu di Kwasa Damansara; Kwasa Sentral; Kampung Selamat,
Sungai Buloh; TRX dan juga Merdeka.
Ini kerana projek-projek di tapak-tapak tersebut masih belum siap sepenuhnya.
Maka kita jangkakan apabila projek perumahan, projek komersial dan sebagainya siap, maka
permintaan atas ridership MRT ini akan meningkat dan insya-Allah kita jangkakan ia dapat
mencapai hasrat ataupun sasaran untuk kita breakeven.
Sudah tentulah sebagai projek kerajaan, kita memerlukan peruntukan-peruntukan
daripada kerajaan sepanjang sekian lama untuk kita pulangkan balik, kita bayarkan balik
pinjaman-pinjaman ini. Atas keyakinan, ramalan, forecast business viability itu, kita yakin
bahawa ridership akan bertambah dan seterusnya akan membawa pulang modal dan
membawa pulang atau return of investment yang kita ramalkan untuk menjadikan projek ini
satu projek yang viable untuk jangka panjang. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
PEMAKLUMAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA
PENGGANTUNGAN AHLI YB BERUAS, YB TAIPING,
DAN YB BATU GAJAH SELAMA SEPULUH (10) HARI
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Ahli Yang Berhormat Ahli Parlimen Beruas, Yang Berhormat Ahli Parlimen
Taiping dan Yang Berhormat Ahli Parlimen Batu Gajah pada hari Rabu, 7 Mac 2018 semasa
sesi Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas telah membuat kenyataan
bersama yang telah disiarkan dalam laman sesawang www.malaysiakini.com berkenaan
penolakan Yang di-Pertua Dewan Rakyat terhadap usul perlu disegerakan di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) berkenaan penyitaan kapal layar mewah, Equanimity yang
dikaitkan dengan ahli perniagaan Jho Low dan soalan-soalan yang berkaitan dengan 1MDB.
Kenyataan tersebut telah menyatakan bahawa Yang di-Pertua tidak sepatutnya menjadi
sekutu untuk menutup skandal rasuah dan sebagai Speaker, Pandikar gagal menegakkan
kebenaran. Justeru, perkara paling mulia untuk dilakukannya adalah meletak jawatan.
Pada hari Selasa, 13 Mac 2018, Yang Berhormat Ahli Parlimen Taiping juga telah
membuat kenyataan media di www.freemalaysiatoday.com bahawa Yang di-Pertua Dewan
Rakyat seharusnya mengambil tindakan yang bersesuaian untuk memelihara integriti Dewan
Rakyat. Jika Yang di-Pertua Dewan Rakyat gagal berbuat demikian, Parlimen Malaysia akan
dilihat sebagai salah satu institusi yang paling memalukan di dunia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah meneliti kenyataan bersama tersebut dan
mendapati wujudnya satu tuduhan ke atas Tuan Yang di-Pertua yang boleh disifatkan
menghina Tuan Yang di-Pertua sebagai Pengerusi Majlis Mesyuarat. Ia merupakan suatu
bentuk penghinaan kepada Dewan Rakyat yang mulia ini dan mencemarkan nama baik serta
prestij Dewan Rakyat. Sehubungan itu, Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah menulis surat
kepada Yang Berhormat Ahli Parlimen Beruas, Yang Berhormat Ahli Parlimen Taiping dan
Yang Berhormat Ahli Parlimen Batu Gajah hari Selasa, 13 Mac 2018.
Surat berkenaan meminta Ahli-ahli Yang Berhormat untuk memohon maaf secara
terbuka di dalam Dewan atas tuduhan yang dibuat terhadap Yang di-Pertua Dewan Rakyat
selaras dengan Peraturan Mesyuarat 43.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Ahli Parlimen Beruas, Yang Berhormat Ahli
Parlimen Taiping dan Yang Berhormat Ahli Parlimen Batu Gajah enggan memohon maaf,
malah menuntut Yang di-Pertua Dewan Rakyat untuk menjawab soalan-soalan mereka
terlebih dahulu melalui kenyataan yang disiarkan dalam laman sesawang
www.malaysiakini.com pada hari Khamis, 15 Mac 2018.Tindakan yang sewajarnya diambil
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat adalah dengan mengemukakan usul bersendiri seperti yang
diperuntukkan dalam Peraturan Mesyuarat 43.
Lanjutan daripada itu, Yang Berhormat Ahli Parlimen Beruas telah mengemukakan
satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) yang meminta Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat untuk menarik balik surat permohonan permintaan maaf tersebut dan menyatakan
bahawa surat tersebut merupakan suatu ugutan.
Tindakan Ahli Parlimen Batu Gajah yang enggan memohon maaf selepas diminta
untuk berbuat demikian merupakan satu peninggalan- omission, yang sengaja dilakukan dan
tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat sebagai Pengerusi Majlis Mesyuarat.
Usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Ahli Parlimen Beruas, juga tindakan
Yang Berhormat Ahli Parlimen Taiping dan Yang Berhormat Ahli Parlimen Batu Gajah yang
membuat kenyataan tidak wajar di media serta enggan memohon maaf merupakan satu
perbuatan yang menghina Majlis Mesyuarat, tidak mengendahkan kuasa Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat sebagai Pengerusi Majlis Mesyuarat, dan juga suatu perbuatan
penyalahgunaan peraturan mesyuarat yang tidak wajar dilakukan oleh seorang Ahli Yang
Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ingin saya ingatkan bahawa semua perbuatan dan
kenyataan-kenyataan secara bersama yang dibuat oleh ketiga-tiga Yang Berhormat bagi
kawasan Beruas, Taiping dan Batu Gajah adalah suatu penghinaan terhadap Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat yang menjalankan tugas sebagai Pengerusi Dewan ini, dan demikian
ini bererti penghinaan juga kepada Dewan Rakyat yang turut mencemarkan nama baik, prestij
Dewan Rakyat...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Maka ia adalah
perbuatan menghina Majlis Mesyuarat dan tidak mengendahkan kuasa Pengerusi seperti
yang dinyatakan dalam Peraturan Mesyuarat 44(2).
Justeru itu, saya memerintahkan Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Taiping
dan Yang Berhormat Batu Gajah keluar daripada Majlis Mesyuarat selama 10 hari, mulai hari
ini, Isnin, 20 Mac 2018.... [Dewan tepuk] Saya minta Bentara untuk menjalankan
tanggungjawab.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Parlimen
membuat keputusan sama ada tindakan saya menghina Dewan ini atau tidak. Kalau Dewan
ini- Usul saya telah saya buat, kalau semua orang berpendapat kami ini menghina Dewan
Rakyat, kami sudi keluar. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua boleh menolak Usul saya,
ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua lebih berkuasa daripada seluruh Dewan Rakyat ini. Jadi
dua Usul yang saya bentangkan, pertama bahawa Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya minta Yang Berhormat tinggalkan Dewan ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, berilah mereka peluang untuk
beri penjelasan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kita
seharusnya diberi peluang untuk... [Dewan riuh]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan sahaja menghina, kurang
ajar namanya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mana boleh macam ini Tuan
Yang di-Pertua? Sepatutnya kita diberi peluang, kita dah bawa usul. Kita harus debat perkara
ini dalam Dewan... [Dewan riuh]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kalau dah biadab, keluarlah! Kalau dah
biadab, keluar, get out! Yang Berhormat memang biadab.
■1100
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya dah perjelaskan
secara jelas-jelasnya Yang Berhormat, dan keputusannya Yang Berhormat dikehendaki
untuk meninggalkan mesyuarat ini untuk selama 10 hari. Ya? Saya minta Yang Berhormat
keluar daripada Dewan. Ya, Bentara sila.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Keluar lah bawah pokok, pergi
bawah pokok. Bawah pokok... [Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini adalah keputusan politik,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya minta
tinggalkan mesyuarat Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini adalah keputusan politik.
Sepatutnya kita diberi peluang untuk menjawab di sini. Perlu dibahaskan di sini.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Setiu okey, Setiu okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Ya, terpakai
juga kepada Ahli Yang Berhormat Taiping yang tidak berada di Dewan pada ketika ini...
[Dewan riuh]
[Yang Berhormat Beruas, dan Yang Berhormat Batu Gajah keluar Dewan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya beberapa soalan tambahan.
Saya rasa, apabila saya baca laporan surat khabar, satu perkara yang telah
dibentangkan bahawa tender ini, winner of the tender akan diannounce dalam akhir bulan
Mac. Saya hendak dapatkan pengesahan kementerian sama ada ini adalah benar atau tidak?
Kedua, salah satu kebaikan turnkey yang telah dinyatakan oleh Timbalan Menteri
tadi ialah, good financial terms. Apabila saya baca laporan surat khabar, salah satu ciri ialah
di mana financial terms ini adalah, consultant yang memenangi tender ini tidak akan
mendapat bayaran selama lapan tahun selepas penghabisan projek ini. Saya hendak
dapatkan pengesahan daripada pihak kementerian sama ada ini benar atau tidak. Terima
kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Serdang. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga makluman
Dewan, ketika ini kita sedang menunggu, pembidaan dan juga membuat analisa tentang
pelantikan dan sebagai nya. Buat masa ini, kita belum buat keputusan bila hendak lantik dan
sebagainya sebab daripada awal tadi telah pun menyatakan bahawa design dan juga
ganjaran dan sebagainya belum diputuskan, maka sudah tentu lah kita akan menimbang
berdasarkan kepada maklumat mutakhir, keputusan, ganjaran dan sebagainya.
Kemudian, berkaitan dengan katanya mengikut bacaan akhbar oleh Yang
Berhormat itu, kononnya consultant tidak akan dapat dibuat pembayaran dalam tempoh lapan
tahun itu di luar pengetahuan saya. Saya tidak boleh mengesahkan sebab mungkin maklumat
yang Yang Berhormat dapat itu mungkin hanyalah sekadar spekulasi. Sekian, terima kasih.
7. Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah kes penderaan dan
rogol bawah umur yang melibatkan kanak-kanak di seluruh negara sejak tahun 2015
sehingga terkini. Apakah usaha kementerian dalam memastikan kerjasama antara agensi
kerajaan yang berkaitan seperti Kementerian Pendidikan, Jabatan Agama Islam dan Institusi
Keluarga dapat dilakukan supaya kes tragis penderaan kanak-kanak sehingga melibatkan
kematian dapat dielakkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, mulai tahun 2015 hingga tahun 2017 terdapat sebanyak 1,107
kes penderaan kanak-kanak iaitu sebanyak 329 kes pada tahun 2015, sebanyak 349 kes
pada tahun 2016 dan 429 pada tahun 2017 yang direkodkan oleh Polis Diraja Malaysia.
Manakala, bagi kes rogol bawah umur sebanyak 7,379 kes yang direkodkan oleh Polis Diraja
Malaysia bagi tempoh 2015 hingga 2017 yang menunjukkan penurunan iaitu 2,704 kes pada
tahun 2015, sebanyak 2,453 kes pada tahun 2016 dan sebanyak 2,222 kes pada tahun 2017.
Tuan Yang di-Pertua, antara usaha kementerian untuk memastikan kerjasama
berterusan daripada agensi kerajaan yang lain dalam menangani kes penderaan kanak-
kanak dan rogol bawah umur ini ialah melalui pindaan Akta Kanak-kanak 2001 yang telah
memperuntukkan penubuhan Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak yang dianggotai oleh
pelbagai agensi kerajaan, individu serta wakil kanak-kanak. Majlis ini dibentuk semula
daripada Majlis Penasihat dan Perundingan Kanak-kanak Kebangsaan.
Antara agensi kerajaan yang menganggotai majlis ini ialah Jabatan Peguam Negara,
Polis Diraja Malaysia, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Dalam Negeri,
Kementerian Kesihatan, Kementerian Pendidikan, Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan
Penjara, Jabatan Imigresen, individu-individu yang pakar dalam bidang kanak-kanak dan
wakil Majlis Perwakilan Kanak-kanak yang terdiri daripada kanak-kanak sendiri. Majlis ini
dapat memastikan kerjasama yang berterusan daripada agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan memandangkan ianya merupakan suatu badan dalam kerajaan yang berperanan
dalam menasihati dan membuat syor kepada kerajaan mengenai semua isu dan aspek yang
berhubungan dengan pemeliharaan, perlindungan, pemulihan, perkembangan dan
penyertaan kanak-kanak di peringkat kebangsaan, serantau dan antarabangsa.
Bagi memastikan fungsi dan peranan majlis ini dilaksanakan secara menyeluruh ke
peringkat akar umbi, dua pasukan telah ditubuhkan di bawah majlis iaitu satu, Pasukan
Pelindungan Kanak-kanak yang ditubuhkan di daerah-daerah di seluruh negara. Pasukan ini
di struktur semula dengan keanggotaan tidak lebih daripada tujuh orang yang mempunyai
pengalaman, pengetahuan dan kepakaran yang sesuai dalam perkara yang berhubungan
dengan pencegahan, pemeliharaan dan perlindungan kanak-kanak, seorang pegawai
perubatan dan seorang pegawai polis kanan. Dengan pindaan ini juga, pelindung ditugaskan
untuk menyelia pasukan pelindungan kanak-kanak.
Keduanya, pasukan kebajikan kanak-kanak. Pasukan ini yang dahulunya dikenali
sebagai Jawatankuasa Kebajikan Kanak-kanak berfungsi untuk menyelaraskan
perkhidmatan setempat kepada keluarga dan kanak-kanak jika kanak-kanak memerlukan
atau disyaki memerlukan pelindungan dan pemulihan. Pasukan ini juga berperanan dalam
memantau perkembangan kanak-kanak yang telah melalui pemulihan di institusi kebajikan
bagi memastikan kanak-kanak tersebut melalui kehidupan yang lebih baik dan tidak terjebak
semula dengan jenayah.
Bagi operasi menyelamat dan merawat kanak-kanak yang memerlukan pelindungan
pula, SCAN Team ditubuhkan di 34 buah hospital-hospital utama kerajaan yang terdiri
daripada golongan profesional dalam bidang perubatan seperti ahli pediatrik, pakar
ginekologi, ahli obstetrik, ahli psikiatri, ahli patologi forensik dan pekerja sosial perubatan
hospital. Pasukan SCAN Team bekerjasama dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat, Polis
Diraja Malaysia, Jabatan Agama Islam Negeri dan Jabatan Bantuan Guaman serta agensi
lain yang berkaitan untuk memberikan sokongan dan perkhidmatan yang komprehensif
kepada mangsa kanak-kanak.
Selain daripada kementerian dengan agensi-agensi kerajaan yang disebutkan tadi,
saya juga ingin menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat untuk mengenal pasti perkhidmatan dan
sistem sokongan yang disediakan di kawasan masing-masing untuk dihebahkan kepada ahli
masyarakat dalam menangani kes penderaan dan penganiayaan kanak-kanak. Terima kasih.
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya tanya soalan tambahan, saya
hendak mengalu-alukan kehadiran rombongan daripada Parti PBB Parlimen Lawas yang
bersama-sama kita pada hari ini... [Tepuk]
Soalan tambahan saya, jadi saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana dengan
penyelarasan yang rapi dengan ada pelbagai pasukan yang mengenal pasti masalah
penderaan kanak-kanak di akar umbi ini. Cuma, apakah saluran yang jelas yang ada untuk
menguruskan sekiranya kanak-kanak ini dikenal pasti ada penderaan dan juga apa bentuk
tindakan kepada guru, doktor atau pun pengasuh yang mengesan berlakunya kes penderaan
ini tetapi tidak melaporkan kepada agensi atau pun kepada kerajaan. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
■1110
Sebenarnya kita mempunyai beberapa kaedah untuk pelaporan ini. Pertamanya,
kalau kita tidak mahu dikenal pasti, kita boleh melaporkan sahaja melalui talian Kasih iaitu
15999 kalau kita mendapat tahu. Sesiapa sahajalah yang mendapat tahu berlakunya
penderaan atau kemungkinan ada penderaan terhadap kanak-kanak.
Keduanya, kita boleh melaporkan melalui media sosial melalui Twitter dan Facebook
kementerian ataupun secara bersemuka direct kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat yang
ada di setiap daerah di setiap negeri di dalam negara kita ini ataupun direct kepada Polis
Diraja Malaysia. Mengikut pindaan Akta Kanak-kanak 2001 yang telah kita luluskan pada
tahun 2016, ada kewajipan melaporkan di bawah seksyen 27 oleh pegawai perubatan atau
pengamal perubatan.
Kedua, seksyen 28 oleh anggota keluarga itu sendiri mesti melaporkan dan ketiga
di bawah seksyen 29 oleh pengasuh kanak-kanak. Di bawah Akta Kanak-kanak (Pindaan)
2016 ini, jika mereka tidak melaporkan yang diwajibkan ini, maka mereka boleh diambil
tindakan dan jika disabitkan kesalahan, ada hukuman penjara dan juga hukuman denda
terhadap mereka ini.
Satu lagi ialah ada juga pula peranan anggota masyarakat untuk melaporkan kes-
kes penderaan. Peruntukan ini di bawah seksyen 29A yang menyatakan jika mana-mana
orang selain daripada yang disebutkan tadi mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa
seorang kanak-kanak telah dicederakan dari segi fizikal ataupun emosi akibat daripada
teraniaya dari segi seks, mereka bolehlah memberikan maklumat itu kepada seorang
Pegawai Kebajikan Masyarakat. Yang ini tidaklah diwajibkan tetapi mereka diminta juga untuk
menunaikan tugas dan tanggungjawab sebagai ahli masyarakat yang bertanggungjawab
untuk melaporkan jika kes-kes seperti ini berlaku.
Apabila kita mendapat laporan ini nanti, maka pegawai kita iaitu pegawai JKM di
daerah itu yang merupakan pelindung akan terus mengambil tindakan menyiasat perkara ini,
datang ke rumah yang terlibat itu dan mengambil kanak-kanak dalam perlindungan mereka
buat sementara waktu di rumah kanak-kanak kita. Selepas itu, siasatan akan dilaksanakan.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan yang begini penting. Kita
tahu bahawa kes penderaan dan juga rogol kanak-kanak bawah umur ini memang satu kes,
satu perkara yang amat serius yang melanda sekarang ini dalam masyarakat kita. Akan tetapi
ada satu lagi kategori kes yang seumpama ini yang lebih dahsyat lagi iaitu yang disebut
sebagai sumbang mahram ataupun incest. Mengikut kajian, lebih daripada 10 peratus jumlah
kes rogol yang dilaporkan kepada polis setiap tahun adalah sumbang mahram. Sumbang
muhrim ini adalah kes penderaan seksual ataupun rogol yang melibatkan orang yang
mempunyai pertalian darah seperti keluarga dan sebagainya.
Jadi Yang Berhormat, kita tahu bahawa mencegah adalah lebih baik daripada
mengubat. Prevention is better than cure, dengan izin. Mengikut ajaran Islam, salah satu
daripada kaedah untuk kita mengelakkan berlakunya tragedi yang tidak baik dan buruk
seumpama ini ialah kanak-kanak apabila berumur tujuh tahun dalam satu keluarga, mereka
perlu dipisahkan tempat tidur. Mereka tidak boleh tidur dalam bilik yang sama yang boleh
mendorong kepada berlakunya keadaan ini.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat terutamanya di bawah kementerian Yang
Berhormat. Adakah kerajaan bercadang untuk menguatkuasakan satu dasar di mana setiap
rumah mesti mempunyai tidak kurang daripada tiga bilik tidur. Satu bilik untuk ibu bapa, satu
bilik untuk anak lelaki dan satu bilik untuk anak perempuan dalam rangka untuk kita mencari
formula yang terbaik untuk kita menyelesaikan masalah yang begini serius melanda dalam
masyarakat kita. Mohon jawapan. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih sahabat
saya, Yang Berhormat Kota Bharu. Ya, memang sesungguhnya kalau kita lihat kes yang baru
itu, kes jenayah seksual yang berlaku itu bahawa pesalah yang telah melakukan banyak
sekali kesalahan itu ialah bapa kandung sendiri.
Kes yang terbaru itu, kita tahulah kalau hendak berpisah ibu dan bapanya, maka
kanak-kanak perempuan itu duduk bersama-sama dengan bapanya. Mungkin dia ada bilik
yang berasingan tetapi mungkin animal instinct, dengan izin, yang menyebabkan si bapa
menjadi pelaku yang amat teruk sekali.
Sebenarnya, untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini bahawa
di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, memang
rumah-rumah yang dibina oleh kerajaan itu saya yakin bahawa mesti sekurang-kurangnya
ada tiga bilik. Tiga bilik yang mana ertinya ada satu bilik untuk ibu bapa, ada satu bilik untuk
anak lelaki dan ada satu bilik lagi untuk anak perempuan.
Tujuannya itu tentunya pertama memberikan keselesaan dan keduanya untuk
mengelakkan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Akan tetapi setakat ini kita
belum ada lagi perundangan yang khusus seperti mana yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat tadi. Mungkin ini satu perkara yang boleh sama-sama kita lihat, kita kaji dan kita
bincangkan nanti, insya-Allah. Ini kerana ini adalah perkara yang sama-sama perlu kita
tangani dengan sebaik mungkin tidak kira yang di sebelah sini dan juga yang di sebelah sana.
Terima kasih.
9. Datuk Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, setakat manakah kajian Pelan Induk Latihan Teknikal dan Pendidikan
Vokasional (TVET) Malaysia dan setakat manakah kerjasama tujuh kementerian yang terlibat
dan agensi berkaitan dalam penggubalan dasar dan perlaksanaan TVET Malaysia.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah merangka satu kajian Pelan Induk TVET
Malaysia yang merupakan satu kajian komprehensif berhubung dengan pelan tindakan
jangka panjang sehingga tahun 2050. Kajian ini merangkumi isu permintaan dan penawaran
TVET ke arah menangani isu jurang kemahiran dan juga keperluan industri.
Kajian ini juga akan melihat pemadanan antara permintaan dan penawaran
mengikut keperluan sektor ekonomi untuk memastikan kebolehpasaran pekerjaan yang tinggi
di kalangan lepasan TVET dengan kadar gaji yang lebih baik. Kajian ini juga dapat membantu
dalam penilaian semula program-program TVET sedia ada dan mencadangkan
pembaharuan ke atas pendekatan dan kurikulum program TVET.
Kajian ini akan turut menyediakan analisa isu berkaitan kemapanan dana, tenaga
pengajar, kadar yuran, kerjasama institut latihan kemahiran awam dan juga swasta dan juga
pengiktirafan pencapaian terdahulu atau dalam bahasa Inggeris, recognition of prior
experiential learning. Pelan tindakan jangka pendek, sederhana dan panjang turut dirangka
bagi memastikan pelaksanaan program TVET dapat berjalan dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, kajian yang akan mengambil masa selama tujuh bulan ini akan
dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia dengan kerjasama kementerian-
kementerian dan agensi-agensi utama yang lain. Sesi libat urus bersama pihak
berkepentingan telah diadakan bagi membangunkan terma rujukan atau terms of reference
kajian Pelan Induk TVET Malaysia dan penubuhan jawatankuasa PEMANDU dan
jawatankuasa teknikal kajian yang dianggotai oleh kesemua tujuh kementerian dan agensi
termasuk pihak industri yang terlibat dengan TVET.
Kerjasama beberapa kementerian dan agensi utama TVET iaitu Unit Perancangan
Ekonomi (UPE), Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pendidikan Malaysia,
Malaysian Qualification Agency (MQA), Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) di bawah
Kementerian Sumber Manusia, Institut Maklumat dan Analisis Pasaran Buruh Ilmiah juga di
bawah Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Lembaga Pembangunan Pelaburan
Malaysia, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani,
TalentCorp Malaysia dan Akademi Binaan Malaysia (CIDB).
■1120
Dalam penggubalan dasar dan pelaksanaan TVET Malaysia adalah amat baik.
Berikutan pembentukan beberapa peringkat jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Penyelaras
TVET Malaysia di peringkat pegawai, Jawatankuasa Penyelarasan di peringkat Menteri serta
di peringkat tertinggi nanti iaitu Majlis TVET Malaysia.
Datuk Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan
jawapan sebentar tadi yang begitu berpandangan jauh dan proaktif. Dengan tahniah kepada
Kerajaan Barisan Nasional yang melihat bahawa TVET ini adalah merupakan satu bidang
yang sangat berpandangan jauh.
Tahniah juga kepada Kementerian Sumber Manusia yang telah menjadi peneraju
utama dalam N-BOS ini. Soalan tambahan saya, apakah perancangan dan pelan tindakan
Majlis TVET yang ditubuhkan baru-baru ini bagi menerajui TVET ini bagi memastikan
pencapaian 35 peratus tenaga kerja mahir menjelang tahun 2020. Apakah langkah Majlis
TVET ini memastikan peningkatan kualiti pengajaran dan pembelajaran TVET ini termasuklah
mendapat pengiktirafan dari pihak industri negara dan luar negara sejajar dengan aspirasi
dari visi transformasi nasional tahun 2050 dan TN50. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Sabak
Bernam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Sumber Manusia telah
diamanahkan oleh kerajaan khususnya oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
menerajui perkataan TVET. Dalam mana perkataan “TVET”, khususnya penjenamaan TVET
Malaysia telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pada 27
September tahun lalu iaitu di ADTEC Shah Alam. Dalam mana enam kementerian bersama-
sama dengan enam kementerian yang ada sangkut paut dengan melahirkan modal insan
yang berkemahiran tinggi sama-sama dengan Kementerian Sumber Manusia telah bersama-
sama menghadiri pelancaran itu.
Selain dari itu, industri-industri termasuk sebuah universiti iaitu Limkokwing
University of Creative Technology telah diamanahkan oleh kerajaan untuk bersama-sama
dengan ketujuh-tujuh kementerian yang ada sangkut paut dalam melahirkan modal insan
yang berkemahiran ini akan menjadi kenyataan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum, pelancaran slogan itu
di tambah lagi dengan pembentangan bila mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah membentangkan belanjawan bagi tahun 2018 iaitu pada bulan Oktober tahun lepas.
Iaitu dalam mana perkataan TVET Malaysia ini akan diperkasakan untuk memastikan
bahawa sekurang-kurangnya menjelang tahun dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini
yang berakhir pada tahun 2020 sekurang-kurangnya peratusan pekerja yang mahir di negara
kita dari 28 peratus sekarang akan ditingkatkan kepada 35 peratus.
Dalam pada itu Yang Berhormat dari Sabak Bernam, pada 22 dan 23 bulan ini yang
lepas, ini diperkukuhkan lagi dengan Kementerian Sumber Manusia bersama-sama dengan
enam kementerian yang lain, bersama-sama dengan pihak industri, bersama-sama dengan
orang yang berminat dalam melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi. Saya
sebutkan di sini Majlis Profesor Negara turut bersama-sama dalam mana kita telah
mengadakan ekspo atau Karnival TVET Malaysia dan di dalam ekspo itu yang telah
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Jadi pelancaran slogan
telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Selepas itu TVET ekspo yang julung-julung kali diadakan di negara kita telah
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri baru seminggu yang lepas.
Ekspo itu telah mendapat kejayaan yang amat-amat kita banggakan. Tuan Yang di-Pertua,
antara perkara-perkara atau yang kita buat iaitu satu, kita telah menyebut Revolusi Industri
4.0. Dalam industri 4.0 ini kalau pekerja mahir peratusannya tidak ditingkatkan, negara kita
akan ketinggalan, negara kita akan ketinggalan ini bererti mengikut angka yang kita dapati
60 peratus daripada jawatan sekurang-kurangnya 60 peratus dari pekerjaan yang sedia ada
akan lupus dengan sendirinya menjelang tahun 2027.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua minta maaf panjang sikit tetapi saya kena
memberi penjelasan kerana TVET Malaysia adalah satu bidang yang amat penting tetapi
baru. Untuk memastikan saya ulang untuk memastikan negara kita menjadi negara maju
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 perkataan 2027 selepas itu 2050 TN50. Saya
tegaskan di sini bahawa kalau peratusan tenaga kerja kita tidak dipertingkatkan saya
mengulang sekali lagi ini akan menyebabkan negara kita akan ketinggalan zaman dan kedua
60 peratus dari mereka dari mereka yang bekerja sekarang akan hilang pekerjaan kerana
ianya akan digantikan dengan perkataan automation digitalization. Sekian, terima kasih.
[Soalan No.10 - Y.B. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Bachok)] tidak hadir]
11. Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, adakah
kementerian akan mewujudkan suatu gred, kategori, pengkhususan kontraktor khas dan
bertauliah sahaja dibenarkan untuk terlibat dalam 'tender' bagi pembinaan hospital, sekolah
atau kerja-kerja menaik taraf sebagai pengukuhan kepada syarat 'pre-Q'.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Saya pun tidak
menyangka dapat menjawab soalan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja
Raya (KKR) melalui Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB) mendaftar
kontraktor mengikut gred kategori dan pengkhususan mengikut kelayakan dan kemampuan
kontraktor tersebut dari gred G1 hingga G7 sebagaimana yang digariskan di dalam peraturan-
peraturan pendaftaran kontraktor 1995 dan Akta Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Akta 520.
Gred G1 adalah gred kontraktor yang paling kecil manakala gred G7 adalah gred
kontraktor yang paling besar di bawah pendaftaran dengan CIDB. Terdapat empat kategori
pendaftaran iaitu kategori ‘B’ (pembinaan pembangunan), kategori ‘CE’ (pembinaan
kejuruteraan awam), kategori ‘M&E’ (mekanikal dan elektrikal) dan kategori ‘F’ (fasiliti).
■1130
Pihak CIDB melalui Akta 250 secara umumnya hanya menguatkuasakan gred dan
kategori sahaja di dalam pendaftaran kontraktor. Kontraktor yang berdaftar di dalam gred
serta kategori yang berkaitan dibenarkan untuk melaksanakan semua kerja-kerja di bawah
kategori dan pengkhususan tersebut kecuali bagi sesetengah pengkhususan yang
melibatkan pematuhan kepada akta-akta lain seperti kerja elektrik tertakluk kepada Akta
Suruhanjaya Tenaga.
Tuan Yang di-Pertua, bagi projek pembinaan hospital dan sekolah, ia berada di
bawah kategori ‘B’ iaitu pembinaan bangunan. Di bawah kategori ‘B’, terdapat 29
pengkhususan kerja telah didaftarkan dan kod B29 adalah pengkhususan pembinaan
hospital. Pengkhususan B29 boleh diperolehi oleh kontraktor jika mereka mempunyai
pengalaman melaksanakan projek membina hospital atau melalui program latihan CIDB yang
melibatkan penilaian. Sekiranya lulus dalam penilaian tersebut, kontraktor layak menerima
sijil kecekapan pengurusan daripada CIDB.
Pihak pemilik projek sama ada Jabatan Kerja Raya (JKR) atau Kementerian
Kesihatan Malaysia telah menambah baik syarat-syarat perolehan kerja dengan
menguatkuasakan di dalam iklan tender mereka di mana hanya kontraktor yang mempunyai
kategori B29 sahaja yang layak untuk menyertai tender projek pembinaan hospital. Prosedur
menguatkuasakan B29 di dalam iklan tender projek hospital adalah bertujuan untuk
memastikan projek hospital hanya boleh dilaksanakan oleh kontraktor yang berpengalaman
dan berpengetahuan dalam bidang tersebut sahaja sekali gus dapat mengatasi masalah
projek sakit dan tidak berkualiti yang mana memberikan impak yang tinggi kepada
masyarakat dan negara.
Begitu juga dengan lain-lain projek sama ada pembinaan sekolah atau kerja-kerja
menaik taraf, pihak kerajaan telah menambah baik serta memperkukuhkan lagi syarat-syarat
tender dengan menetapkan keperluan pengkhususan tertentu dan pengalaman di bidang
kerja yang berkaitan bagi memastikan setiap projek kerajaan hanya dikendalikan oleh
kontraktor yang berpengalaman dan mempunyai trek rekod yang baik melalui profil kontraktor
yang disediakan oleh CIDB. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah, apakah langkah-langkah pihak kementerian di dalam menangani
projek-projek sakit di bawah kementerian termasuk pelantikan kontraktor baru? Sekian,
terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau di atas soalan tambahan yang dikemukakan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Tebrau, bagi projek sakit, pihak Jabatan Kerja
Raya (JKR) selaku agensi pelaksana akan membawa projek tersebut ke jawatankuasa
contract coordination panel (CCP) agensi untuk diputuskan, Yang Berhormat, sama ada
untuk menamatkan kontraktor sedia ada atau melaksanakan langkah pemulihan yang
dilaksanakan oleh pegawai penguasa.
Jika pihak jawatankuasa memutuskan untuk menamatkan kontraktor ini, pihak
pegawai penguat kuasa, Yang Berhormat, akan mengeluarkan surat penamatan kerja
kepada kontraktor dan akan memaklumkan keputusan penamatan tersebut kepada pihak
CIDB untuk tindakan lanjut CIDB dalam soal ini berdasarkan kepada akta dan juga peraturan
yang ada di bawah CIDB, Yang Berhormat.
Bagi tender semula untuk projek sakit, agensi berkaitan perlu merujuk kepada
jawatankuasa saringan kontraktor penyiap untuk mendapatkan nama-nama kontraktor bagi
tender terhad selaras dengan perolehan kerajaan di bawah PK4.5. Jawatankuasa saringan
kontraktor penyiap ini, Yang Berhormat, akan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha
Kementerian Kerja Raya bersama-sama dengan wakil daripada Kementerian Kewangan,
daripada pihak ICU, JPM dan juga JKR. Setakat ini, Yang Berhormat, sejak daripada tahun
lepas, 20 kes telah dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Kerja Raya dalam
menangani projek sakit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Setakat itulah sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan untuk pagi
ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG ANTIBERITA TIDAK BENAR 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta yang memperkatakan tentang berita
tidak benar dan perkara yang berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG TIMBANG TARA (PINDAAN) (NO. 2) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Timbang Tara 2005;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’
Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG SIVIL (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Undang-undang
Sivil 1956; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri
Azalina Dato’ Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada
Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG HAD MASA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Had Masa 1953;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’
Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA
PENCEGAHAN RASUAH MALAYSIA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di
Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]; dibaca kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.38 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan di
peringkat dasar dan diputuskan bacaan kali kedua Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan (2017) 2018 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 27 Mac 2018.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2017) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
11.39 pg.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2017 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
maksud yang tertentu bagi tahun itu dibaca kali yang kedua sekarang.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, Anggaran Tambahan Perbelanjaan Mengurus Pertama 2017
ini dibentangkan menurut Perkara 100, dan 101, Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau yang tidak
diperuntukkan dengan sepenuhnya dalam Bajet 2017 yang telah diluluskan terdahulu oleh
Dewan yang mulia ini.
Di bawah Perkara 103 pula, tiap-tiap jumlah wang yang didahulukan daripada
Kumpulan Wang Luar Jangka bagi perbelanjaan yang telah dibuat hendaklah diganti dengan
beberapa segera juga melalui suatu Rang Undang-undang Perbekalan. Anggaran
Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2017 yang dibentangkan adalah berjumlah
RM7,786.3 juta iaitu pertama, sebanyak RM663.5 juta adalah tambahan perbelanjaan
tanggungan dan sebanyak RM7,122.8 juta adalah untuk pembiayaan perbelanjaan bekalan.
Tambahan perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk diluluskan di bawah fasal 2 rang
undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM7,122.8 juta yang boleh
diringkaskan seperti berikut.
Pertama, RM2,710.8 juta adalah untuk pindaan lebihan daripada Akaun Hasil
Disatukan 2017 ke Kumpulan Wang Pembangunan pindaan ini dicaj sebahagian daripada
perbelanjaan di bawah Maksud B.12 peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan ini adalah selaras dengan
peruntukan di bawah subseksyen 10(1), Akta Tatacara Kewangan 1957 Akta 61 dan bukan
satu perbelanjaan baharu tetapi merupakan sebahagian daripada keperluan kewangan untuk
menampung perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2017 yang berjumlah RM44,883.8 juta,
bakinya adalah dibiayai melalui pinjaman.
Kedua, sebanyak RM1,246.4 juta adalah bagi merecoup semula jumlah yang telah
didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka untuk menampung perbelanjaan-
perbelanjaan luar jangka tahun 2017 seperti yang terkandung dalam penyata yang telah
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1, Tahun 2018.
Ketiga, sebanyak RM3,165.6 juta adalah merupakan peruntukan tambahan
langsung kepada kementerian/jabatan yang telah diberi kebenaran untuk perbelanjaan
melebihi daripada peruntukan daripada membiayai perkara-perkara yang komited pada tahun
2017. Tuan Yang di-Pertua, kementerian-kementerian yang terlibat dalam anggaran
perbelanjaan tambahan ini adalah seperti berikut:
(i) Kementerian Pendidikan sebanyak RM891.1 juta;
(ii) Kementerian Dalam Negeri sebanyak RM804.3 juta;
(iii) Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berjumlah sebanyak
RM685.5 juta;
(iv) Kementerian Kesihatan sebanyak RM479.1 juta;
(v) Kementerian Pendidikan Tinggi sebanyak RM425.4 juta;
(vi) Jabatan Perkhidmatan Awam sebanyak RM395.7 juta;
(vii) Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
sebanyak RM235.1 juta;
(viii) Kementerian Luar Negeri sebanyak RM155.5 juta;
(ix) Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan sebanyak RM150 juta;
(x) Suruhanjaya Pilihan Raya sebanyak RM82.1 juta;
(xi) Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia sebanyak RM35 juta;
(xii) Kementerian Komunikasi dan Multimedia sebanyak RM24.3 juta;
(xiii) Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM23 juta;
(xiv) Kementerian Sumber Manusia sebanyak RM16 juta; dan
(xv) Parlimen Malaysia sebanyak RM10 juta.
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan
bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2017 adalah seperti dalam
Penyata Anggaran Tambahan yang telah dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1, tahun
2018, dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1A,
tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang izinkan saya mengemukakan Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2017. Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2017 adalah anggaran perbelanjaan yang dipohon
adalah merupakan pendahuluan yang telah dikeluarkan daripada Simpanan Luar Jangka iaitu
sebanyak RM1,052.2 juta.
Tuan Yang di-Pertua, anggaran tambahan diperlukan bagi membiayai projek-projek
pembangunan bagi maksud-maksud berikut:
(i) sebanyak RM600 juta untuk Kementerian Kerja Raya;
(ii) sebanyak RM245 juta untuk Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air;
(iii) sebanyak RM156.7 juta untuk Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi;
(iv) sebanyak RM30 juta untuk Perbendaharaan;
(v) sebanyak RM8.5 juta untuk Kementerian Dalam Negeri;
(vi) sebanyak RM7 juta untuk Kementerian Luar Negeri; dan
(vii) sebanyak RM5 juta untuk Kementerian Wilayah Persekutuan.
Selain daripada itu, anggaran tambahan ini juga mengandungi permohonan
peruntukan tanda token sebanyak RM520 bagi 12 kementerian. Peruntukan tanda ini adalah
bagi mewujudkan butiran baru untuk membolehkan pindah peruntukan dilakukan antara
butiran. Penerangan dan penjelasan lanjut mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2017 adalah seperti yang dinyatakan dalam Penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2017 yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 2, Tahun 2018 dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai
Kertas Perintah 2A, Tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, perlu saya maklumkan di sini bahawa anggaran perbelanjaan
tambahan yang dipohon ini berjumlah RM7,786.3 juta untuk perbelanjaan mengurus dan
RM1,052.2 juta untuk perbelanjaan pembangunan adalah sebahagian daripada jumlah
perbelanjaan sebenar tahun 2017 dan ia tidak menjejaskan defisit fiskal yang telah ditetapkan
pada paras tiga peratus.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengemukakan usul mengenai Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2017 selepas ucapan ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri sebut bukan yang baru tetapi yang perlu. Jadi
saya setuju. Saya mohon menyokong.
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.) (BIL. 1) 2017
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Bahawa Usul di atas nama Menteri Kewangan II, di dalam Aturan Urusan Mesyuarat
yang berbunyi,
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3), Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak satu bilion lima puluh dua juta dua ratus sebelas
ribu dan lima ratus sepuluh Ringgit (RM1,052,211,510) diperuntukkan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2017 bagi
Maksud, dan Butiran seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan
kedua penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama
2017 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2, Tahun 2018, dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang Sembilan
dan Sepuluh penyata tersebut, diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.”
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa Rang Undang-
undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan untuk Perbelanjaan Tambahan bagi Perkhidmatan tahun 2017 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu. Masalah
bahawa usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan
Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis sekarang.
Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk dibahas.
■1150
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat memulakan
perbahasan, saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan di peringkat dasar Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan (2017) 2018 adalah sehingga jam 5 petang dan Yang
Berhormat Menteri Kewangan akan menggulung selepas itu. Ahli-ahli Yang Berhormat diberi
masa selama 15 minit untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Saya jemput Yang
Berhormat Lembah Pantai.
11.51 pg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri yang memberikan Usul tentang belanjawan tambahan tadi.
Saya fikir saya harus tekankan, kita agak terkesan kerana hanya diberikan masa sehingga 5
petang hari ini.
Tuan Yang di-Pertua harus tahu bila bercakap tentang perbelanjaan tambahan,
yang penting adalah kita melihat konteks bagaimana Kerajaan Barisan Nasional sedia ada
mengurus kewangan negara supaya tidak menjejaskan masa depan. Sudah ternyata
belanjawan tambahan ini yang berkali-kali siri, terkini ditambah dan walaupun disebut tadi
RM8 bilion, pada saya ia datang dengan keadaan di mana hutang negara berada di tahap
RM684 bilion.
Jadi, peratusan hutang kepada KDNK adalah pada tahap 51 peratus. Ini belum lagi
dimasukkan off budget items. Yang Berhormat Menteri lebih jauh lebih arif berkali-kali
mempertahankan dan sebagainya. Akan tetapi dari segi konteks ini, saya mahu juga merujuk
kepada beberapa amaran dibangkitkan oleh para ekonomi termasuk Lim Teck Ghee, CEO
Centre for Policy Initiatives Tuan Yang di-Pertua, kerana kalau kita tidak menjaga trend
penambahan termasuk juga pemborosan kerajaan yang dari semasa ke semasa.
Bukan kita nafikan, memang keperluan untuk menambah emolumen dan
sebagainya tetapi seharusnya dimasukkan dalam perancangan asal. Maka menjelang tahun
2021, Lim Teck Ghee menjangkakan ia mungkin mencecah RM1 trilion dan RM2 trilion
menjelang tahun 2028. Jadi Perdana Menteri sementara beliau sibuk mengatakan di bawah
Belanjawan Pakatan Harapan negara bakal menyaksikan hutang yang mencecah RM1.1
trilion, saya fikir itu lebih kepada berita dan tanggapan palsu oleh kerajaan untuk cuba
menyembunyikan hakikat sebenar di bawah pentadbiran dan juga kepimpinan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan di sini, bila kita bercakap tentang
perbelanjaan mengurus yang termasuk untuk emolumen dan segala bayaran buat Jabatan
Ketua Audit Negara, saya benar-benar mahukan segala institusi dalam negara kita ini
berfungsi seperti sepatutnya.
Kita dalam muafakat Pakatan Harapan mengatakan komitmen untuk memastikan
kesemua institusi penting termasuk Peguam Negara, Ketua Polis Negara, Panglima
Angkatan Tentera, Ketua SPRM dan Pengerusi SPR dan juga Ketua Audit Negara bebas
daripada pengaruh kuasa politik. Mereka sepatutnya bertanggungjawab kepada rakyat
menerusi Parlimen Tuan Yang di-Pertua, di mana menerusi Jawatankuasa Pilihan yang
dinobatkan, diwujudkan, mereka akan melalui proses pengesahan sebelum dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong.
Saya nyatakan di sini kenapa? Ini kerana obsesi kerajaan dan juga pihak eksekutif
dalam Dewan Rakyat ini adalah untuk mendesak dan memaksa rang undang-undang seperti
Undang-undang Antiberita Tidak Benar. Kita belanja sejumlah wang yang besar untuk
Parlimen untuk membicarakan dan membahaskan isu rakyat, bukan undang-undang yang
memberi kuasa penuh kepada kerajaan untuk define, mendefinisikan apa itu benar dan apa
itu palsu. Ini sangat berbahaya Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kerajaan sendiri
sedang lagi terpalit dengan skandal berita palsu sebagaimana dilaporkan di negara luar
termasuk disiasat di Britain.
Kita kena ingat, Cambridge Analytica, pakar perunding yang dikatakan telah diguna
pakai oleh Kerajaan Malaysia sedang disiasat, diambil tindakan di Britain. Di India, laman
web mereka ditutup. Jadi sebelum kita selamat hendak selesaikan apa sebenarnya berlaku,
tiba-tiba kerajaan menggunakan kuasa untuk memaksakan Undang-undang Antiberita Tidak
Benar. Bagaimana kita hendak percaya dengan mereka yang menerbitkan, mewujudkan dan
mengguna pakai berita palsu termasuk mencuri data-data rakyat Malaysia. Ini persoalan yang
penting Tuan Yang di-Pertua. Saya pasti di dalam hati kecil Tuan Yang di-Pertua pun Tuan
Yang di-Pertua bersetuju dengan saya. Saya dapat lihat menerusi mata Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan di sini, Dewan ini juga di mana
kita terpaksa meluluskan perbelanjaan, dipaksa untuk menerima persempadanan semula. Di
sini saya ingin tekankan ya, amat mengejutkan kerana dalam senarai Aturan Mesyuarat
dibaca hari ini, dikatakan Laporan Persempadanan Semula peringkat pertama selepas
pendengaran telah dibentangkan pada Khamis lepas.
Tuan Yang di-Pertua, Khamis lepas pada awalnya bentara diarahkan untuk
memastikan kami Ahli Parlimen tidak boleh buka pun buku. Okey, Tuan Yang di-Pertua cakap
boleh dibawa pulang tetapi tidak boleh dimaklumkan ataupun dikongsi dengan pihak umum
ataupun pihak luar.
Akan tetapi pada saya memang tidak memadai kerana akhirnya dalam Aturan
Mesyuarat, direkodkan sebagai sudah dibentang dalam Dewan. Kita hanya ada sejak hari
Rabu untuk membincangkan sesuatu perkara yang sangat penting, memberi kesan kepada
kesemua sempadan Parlimen seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rujuk di sini juga, kita mendengar bagaimana
Timbalan Ketua Pesuruhjaya Operasi SPRM sendiri, Datuk Seri Azam Baki pada Mac 2018.
Oleh sebab ini Pakatan Harapan hendak pastikan kita ada badan SPRM yang digeruni, bukan
dapat kawan kalau kita baik dengan parti-parti tertentu. Beliau mendedahkan kes-kes rasuah
yang disiasat oleh SPRM menunjukkan kebanyakan badan kerajaan kehilangan peruntukan
sebanyak 40 peratus menerusi rasuah dan salah guna kuasa. Beliau mengatakan juga sistem
pembelian aset- asset procurement sering memberi ruang untuk rasuah berlaku.
Kita tidak ada asset procurement select committee dalam Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua. Contoh yang beliau berikan, sekiranya suatu badan kerajaan punyai peruntukan RM3
bilion, hilang 40 peratus, maksudnya kita hilang RM1.2 bilion. Ini yang patut kita bincangkan,
bukan Undang-undang Antiberita Tidak Benar seperti mana yang BN mahukan ataupun
persempadanan semula yang dipaksa kepada kita. Ini isu yang akan menyelamatkan negara
dengan dana yang kita perlukan untuk memastikan generasi yang mendatang dapat
menikmati hasil mahsul negara.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan beliau apa? Ini bukan daripada pembangkang,
cadangan daripada pihak SPRM. Kerajaan tidak boleh lagi laksana tender terhad dan
perundingan secara terus kerana sekarang banyak syarikat yang bersaing dalam tender
tetapi kata dia, akhirnya dimonopoli secara senyap oleh satu atau dua buah syarikat pilihan.
Ketua Audit Negara juga melaporkan 1Malaysia Development Berhad, ini syarikat yang
sangat dikasihilah oleh pemerintah sedia ada. Semua rundingan, laporan di bawah Ketua
Audit yang kita luluskan untuk bayar, untuk terbitkan, dirahsiakan di bawah Akta Rahsia
Rasmi 1972. Ahli Parlimen Petaling Jaya Utara mendedahkan laporan ini dirahsiakan oleh
Majlis Keselamatan Negara sebelum diserah kepada PAC.
Tuan Yang di-Pertua, mantan Ketua Audit Negara ketika itu, Tan Sri Ambrin Buang
menjelaskan di Mahkamah Sesyen. Ahli Parlimen Pandan didakwa melanggar OSA kerana
mendedahkan muka surat 98, laporan audit. Ini disebut adalah kerana kebocoran laporan
interim pada tahun 2015 dan dinasihatkan untuk merahsiakan laporan agar PAC dapat
melaksanakan prosiding tanpa gangguan. Tuan Yang di-Pertua, ini perihal rasuah, salah
guna kuasa, kehilangan dana. Jadi apabila berlaku sedemikian, kita akhirnya dalam keadaan
tidak mampu untuk mencari dalang di sebalik 1MDB ini.
Saya hendak sebut di sini ya, di mana laporan mengenai 1MDB ini, sudahlah
dirahsiakan di bawah OSA dan peranan Jho Low yang sekarang patutnya ditangkap di luar
negara merupakan penerima manfaat tunggal dalam perkara ini dalam kes Good Star, muka
surat yang membuktikan perkara sedemikian dikoyak keluar dari laporan.
■1200
Jadi sebenarnya, saya fikir Ahli Parlimen wajib diberikan jawapan kenapa beria-ia
sangat pemerintah Barisan Nasional hendak menyelamatkan individu yang bernama Jho
Low. Kalau kita cakap banyak-banyak nanti lepas lulus Akta Antiberita ‘palsu’ kita tertangkap
Tuan Yang di-Pertua, bahaya. Sekarang ini hendak cakap apa pun dia ada penjara, hukuman
dia 10 tahun dan denda RM500,000. Jadi, baiklah saya tanya sekarang sebelum diluluskan
Akta Antiberita ‘palsu’ ini dan saya harap dapat jawapan. Semua ini akhirnya yang melibatkan
peruntukan yang besar, kita bayar, kita biaya kos operasi tetapi kita tidak mendapat jawapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin pergi kepada isu ataupun kes yang besarlah,
Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia kerana rakyat tidak mahu GST tetapi kalau pilihan raya
ini tidak adil, tidak bersih maka rakyat bakal menerima bahana GST dan mungkin peratusan
lebih tinggi lagi kerana cara bagaimana diatur, disusun pilihan raya itu adalah penuh dengan
manipulasi dan hanya berat sebelah kepada Kerajaan Pusat.
Buku harapan ya Tuan Yang di-Pertua, kita beri janji menjamin ketelusan dan
kemodenan sistem pilihan raya, di mana semua pelantikan Ahli-ahli SPR akan melalui proses
perakuan Parlimen, tidak lagi kita mendapat Pengerusi SPR yang merupakan mantan
Setiausaha Peribadi Ahli Parlimen Ketereh.
Ini tidak membangkitkan keyakinan, rakyat melihat tidak ada kredibiliti, dia yang
pegang jawatan paling tinggi dalam Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia tetapi tidak mahu
memberi masa satu minit atau lima minit pun kepada mana-mana parti politik yang
merupakan pelanggan SPR. Ini tidak pernah berlaku dalam sejarah Malaysia Tuan Yang di-
Pertua, tidak pernah berlaku sampai ke tahap ini, tidak dapat jumpa sekali pun kecuali
semasa kita memberikan perakuan semasa proses bantahan.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Silakan, sikit sahaja ya. Baik.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ya Yang Berhormat Lembah Pantai,
ringkas sahaja. Poin yang Yang Berhormat Lembah Pantai yang sebutkan tadi, Suruhanjaya
Pilihan Raya begitu nampaknya terdesak hendak menyiapkan laporan sehingga tidak
sanggup bertemu dengan pihak-pihak yang berkepentingan dari segi hak demokrasi mereka,
walhal tempoh tugas Suruhanjaya Pilihan Raya untuk menyemak semula persempadanan
adalah mengikut Perlembagaan lamanya dua tahun dan ia ada enam bulan lagi untuk cukup
dua tahun. Kenapakah begitu gelojoh sikap SPR tahun ini?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Betul Tuan Yang di-Pertua, saya
pohon dimasukkan lagi dalam perbahasan saya. Kenapa kerana akhirnya kita harus
menghormati prosedur sistem undang-undang dan Perlembagaan Persekutuan,
diperuntukkan masa yang lama supaya ada rasional bila pengundi disusun di kawasan-
kawasan Parlimen tertentu.
Contoh di Tenggara, saya pasti tentu Ahli Parlimen Tenggara punyai hubungan yang
baik, yang rapat dengan pengundinya. Maka janganlah dimasukkan semua pengundi di Seri
Gading, di Sekijang secara semberono. Saya dapat Ibu Pejabat Polis Bukit Aman Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak pernah kenal pun selain daripada semua
sentiasa di bawah Parlimen Segambut, secara tiba-tiba tanpa rasional, 7,800 dimasukkan ke
Parlimen Lembah Pantai.
Jadi, tentu sempena Hari Polis saya berikan kek untuk mereka untuk menyambut
tetapi saya tidak dibenarkan masuk kerana itu merupakan kawasan larangan. Ahli Parlimen
dinafikan bertemu dengan pengundi Tuan Yang di-Pertua. Jadi persoalannya sekarang bila
Tan Sri Ab. Rashid Ab. Rahman, siapa dia? Mantan Pengerusi SPR Tuan Yang di-Pertua,
sendiri menggesa Pengerusi SPR kini, jangan menjadikan SPR ini ‘kuda tunggangan’ Barisan
Nasional yang melanggar Perlembagaan Persekutuan, bertanggungjawablah demi proses
pilihan raya yang demokratik dan mendapat kepercayaan rakyat.
Beliau juga mengutuk ya, bukan saya tetapi saya tambah juga, pengerusi kini
sebagai Pengerusi SPR yang paling tidak profesional dalam sejarah Malaysia kerana
memperlekehkan pembangkang dan mengabaikan semua komunikasi bertulis oleh pihak
pembangkang. Jadi pada saya, kita mahukan SPR, pegawai-pegawainya termasuk
pengerusi, khusus pengerusi ini jangan tunduk kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana apa, harus hormati proses pilihan raya yang bebas dan juga adil.
Tuan Yang di-Pertua, masalah utama yang kita hadapi sekarang, kita tidak mahu
pilihan raya yang akan datang jadi pilihan raya pos. Kenapa? Ini kerana sekarang SPR
menambah sembilan kategori baru untuk pengundi pos- ini poin terakhir saya. Di mana
pengundi pos kalau dulu sudah ada jumlah yang tinggi, kita memperlihatkan hampir 30 Kerusi
Parlimen BN menang hanya gara-gara undi pos, tidak undi awal. Saya hendak sebutkan di
sini, rakyat tentu mahu hak untuk mengundi. Sepatutnya lebih ke depan, lebih menuju
program Transformasi Kerajaan, menuju TN50, patutnya lebih ramai dapat mengundi.
Akan tetapi sekarang ada lima kategori tambahan kakitangan awam yang diminta
untuk mengundi secara pos, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Jabatan Penjara
Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, anggota dan petugas Jabatan
Kesihatan, saya tanya kepada mereka kerana saya kan selalu pergi ke penjara. Saya tanya
adakah ini permohonan anggota penjara? Tidak, mereka sebut dalam bahasa Hindi, “nehi
kabi nehi”, Tuan Yang di-Pertua. Mereka mahu mengundi, mereka mahu pergi ke tempat
mengundi itu bukan mengundi secara pos.
Jadi angkara siapakah keputusan ini? itu persoalan yang kita harus jawab kerana
kalau kita tidak hati-hati menjelang pilihan raya yang bakal mendatang hampir tiga juta orang
semuanya undi pos akan ditambah.
Maka saya lihat Tuan Yang di-Pertua, kalau belanjawan tambahan ini memang
secara akademik harus diluluskan, kita harus pastikan setiap agensi dalam negara kita
mempertahankan rakyat bukan mempertahankan pemerintah Barisan Nasional. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Gerik.
12.07 tgh.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Saya turut sama untuk membahaskan bajet tambahan yang
telah dibelanjakan pada tahun 2017. Saya percaya kerajaan telah merancang dengan baik
untuk memastikan perbelanjaan tersebut dapat disampaikan ke semua kumpulan seperti
mana yang kita lihat beberapa kementerian yang telah terlibat yang melibatkan lebih daripada
tujuh bilion.
Perkara pertama yang saya hendak sentuh ialah Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Dalam bajet yang lalu, dinyatakan kerajaan hendak memperkasakan
petani-petani terutama dalam kaedah untuk menanam durian Musang King. Saya melihat apa
garis panduan yang telah dinyatakan oleh pihak kementerian hanya akan membantu petani-
petani yang mempunyai tanah lebih dari 10 ekar. Apa berlaku kepada sebahagian besar
daripada petani yang memiliki tanah kurang daripada lima ekar?
Pada pandangan saya, pendekatan yang betul mesti dibuat supaya kita hendakkan
seberapa ramai petani-petani yang boleh menanam Musang King dan ada bantuan yang
diberikan oleh pihak kementerian yang mana majoriti, kita pergilah berjalan ke mana-mana
pun, tidak ramai daripada petani-petani yang memiliki tanah lebih daripada 10 ekar.
Saya berterima kasih, kerajaan mempunyai perancangan makro dan mikro tetapi
saya nampak kalau kita boleh melatih petani-petani yang memiliki kebun kecil, mereka juga
boleh mendapat pendapatan tambahan hasil daripada tanaman Musang King yang akan
dibantu oleh pihak kerajaan melalui Kementerian Pertanian ini.
Begitu juga kita lihat rakyat semakin gemar dan berminat untuk memakan ikan darat
seperti- ikan sungailah dalam bahasa orang kampung selalu sebut ikan darat kan. Antara
kalau di tempat sayalah, ikan tilapia walaupun setengah tempat sebut ikan tilapia mempunyai
pandangan yang negatif kerana konon bau ikan itu agak tidak baik, dia kena diternak dalam
kolam lumpur.
■1210
Akan tetapi saya percaya kalau dipantau, dibantu, diberi khidmat nasihat oleh pihak
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, ikan tilapia ia boleh menjadi satu sumber baru
yang mendapat sambutan daripada rakyat. Kita boleh goreng garing-garing macam ikan
terbang kita makan di Medan, cicah dengan kicap yang dipotong cili dan juga bawang dibubuh
cuka, tentu sedap ini. Kalau tidak percaya boleh datang ke Gerik boleh makan di Sri Inai di
Gerik sana, itu resthouse Gerik.
Begitu juga saya hendak melihat kepada Kementerian Kesihatan. Bajet banyak
tetapi kita berhadapan dengan perubahan masa, banyak penyakit-penyakit kronik yang
dialami oleh rakyat di Malaysia bagaimana bantuan tabung-tabung yang diperlukan untuk
membantu semua kumpulan. Jangan kita anggap hanya kumpulan B40 sahaja yang kita
hendak bantu, kumpulan pertengahan, kumpulan yang lebih atas yang kadang-kadang
mereka sudah melewati usia, anak-anak terlupa untuk membantu ibu bapa mereka maka
sudah tiba masanya pihak Kementerian Kesihatan melihat dari segi bantuan penyakit kronik
ini tanpa mengira siapa untuk dibantu pada rakyat.
Hari ini farmasi tumbuh bagai cendawan di seluruh negara. Harga ubatan yang
hendak dibeli oleh rakyat memang sedikit tinggi tetapi bagaimana kerajaan boleh membantu
kerana kesedaran di kalangan masyarakat hari ini kepada kesihatan sudah mula tinggi. Kita
melihat insurans. Pelbagai insurans ditawarkan kepada rakyat di seluruh negara.
Sejauh mana insurans tadi dapat membantu mengatasi masalah penyakit kronik dan
pelbagai lagi yang kita lihat pihak hospital swasta yang lebih untung, lebih melayan mereka
yang ada insurans habis insurans maka pesakit tadi terpaksa berbalik di hospital kerajaan.
Inilah yang kita kena perhatikan walaupun kita ada pelbagai kawalan untuk memastikan
rakyat kita dilindungi tetapi kita melihat masih nampak berat sebelah dibantu pada kumpulan
yang tidak berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pula kepada Kementerian Dalam Negeri dengan
peruntukan RM800 juta lebih iaitu RM804 juta cuma saya hendak menarik satu isu yang besar
yang saya rasa kita rasa agak-agak sudah rasa jemu bercakap soal dadah, penyalahgunaan
dadah. Hari ini kita berhadapan dengan penyalahgunaan dadah sintetik. Satu dadah yang
dibuat daripada bahan kimia yang gabungan komponennya boleh dibawa setiap hari tetapi
bila dicampurkan ia akan menjadi suatu penyalahgunaan di kalangan masyarakat di mana
pendekatan yang dibuat oleh kerajaan hanya menghukum kepada pengedar dadah, kepada
penagih dadah kita minta mereka menawarkan diri untuk masuk ke AADK dan akhirnya ramai
yang menjadi penagih dadah dan hukumannya mereka masuk ke pusat rawatan.
Bagaimana pendekatan-pendekatan ini yang perlu kita lihat semula kerana kalau
tidak rakyat mula rasa kecewa. Penyalahgunaan dadah berleluasa di seluruh negara. Dia
sudah menyerang bandar dahulu, hari ini kawasan kampung pun sudah mula dadah sintetik
tadi turun ke bawah. Saya pun dengar yang paling baru mereka kata dadah batu. Saya pun
tidak berapa faham apa benda dadah batu ini kan, yang saya tahu syabu ataupun orang
sebut ice.
Bermakna kalau kita biarkan berterusan maka negara kita akan menuju kehancuran
kerana generasi muda terpaksa bergantung kepada dadah yang akhirnya bagaimana jati diri
rakyat kita generasi muda pada masa akan datang...
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, Yang Berhormat Sibuti.
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Gerik, saya ingin
menambah kerana sekarang seperti di kawasan kami di luar bandar sudah ada jalan ke
kampung-kampung dahulu tidak ada jalan susahlah dadah ini hendak masuk kampung.
Sekarang sudah ada jalan raya maka dadah sintetik atau apakah boleh masuk kampung.
Yang kita takut pada masa ini ialah anak-anak sekolah kita yang terjebak dalam dadah. Tidak
cukup pun pusat-pusat serenti untuk menampung budak-budak kampung masuk serenti.
Apa pandangan Yang Berhormat Gerik sekiranya penambahan anggota polis sebab
di kawasan saya satu taman 72,000 orang hanya ada 13 orang polis. Manalah dapat hendak
memantau keadaan itu? Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Gerik, saya pun
hendak tambah sekali Yang Berhormat Gerik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gerik tadi. Secara
kebetulannya dua minggu atau minggu lepas terutamanya saya ada buat program bersama
dengan AADK di mana kita panggil bekas penagih tegar untuk berkongsi bagaimana semasa
dia di dalam penjara dan juga dengan AADK.
Cuma saya melihat apabila kita ini berbuat bersama program dengan AADK Yang
Berhormat Gerik, saya tengok keperluan untuk adanya penambahan peruntukan untuk
mereka sebab kita bercakap mengenai satu masalah yang dihadapi macam saya setuju
dengan Yang Berhormat tadi cakap bukan sekadar di bandar sahaja tetapi juga sekarang
sudah melibatkan luar bandar dan paling menakutkan sekali adalah kalau dahulu melalui
urine test kita sudah boleh tahu sudah.
Akan tetapi ini kosnya juga sangat tinggi sebab ada juga jenis dadah yang dikatakan
dan harapnya tidak masuk ke kampung-kampung di mana urine test pun dia tidak boleh
hendak detect, dengan izin. Dia kena melalui blood test. Just imagine kalau blood test itu
dekat semua tempat untuk memastikan perkara seperti ini berlaku, ia akan membuat ataupun
menyebabkan kos yang lebih tinggi. Jadi setuju atau tidak Yang Berhormat Gerik mengenai
satunya, manpower dengan AADK itu sendiri yang perlu kita concentrate ataupun kita beri
perhatian. Ini masalah generasi akan datang. Jadinya itu dan keduanya bajet. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti dan
Yang Berhormat Parit Sulong. Saya cukup setuju terutamanya sama ada anggota polis dan
juga anggota AADK itu ditambah dan begitu juga dengan pandangan Yang Berhormat Parit
Sulong.
Sambung seterusnya saya hendak bercakap soal Kementerian Pendidikan di mana
kita melihat di Kementerian Pendidikan perubahan-perubahan pendekatan dengan pelajar ini
berubah sepanjang masa. Kadang-kadang kita sebagai Ahli Parlimen dan juga bekas guru
pun kadang tidak faham apa yang ada.
Saya melihat bila kolej vokasional diwujudkan dalam bentuk baru kita hendak
melahirkan tenaga mahir bagi menggantikan buruh-buruh yang kita import daripada luar
negara. Ini satu usaha yang amat baik tetapi yang paling baru yang saya melihat Kementerian
Pendidikan membuat kemahiran ini ialah yang dikatakan PIMA. Maksudnya pelajar yang tidak
pergi ke kolej vokasional tetapi duduk di sekolah biasa makna terus sambung sampai ke
Tingkatan 5 di mana mereka hanya belajar akademik dalam tempoh dua hari, tiga hari lagi
buat latihan untuk mendapat kemahiran di luar.
Cumanya saya berpandangan supaya setiap perubahan tadi pihak PPD ataupun
pihak jabatan dan kementerian kena memaklumkan kepada masyarakat supaya ibu bapa
tahu. Kalau tidak nanti ibu bapa menjadi masalah, kadang-kadang bila masa perubahan ini
kita dengar di pertengahan tahun, di awal tahun dan pelbagai lagi. Niat baik, niat dari segi
kita hendak menjadikan modal insan pelajar-pelajar tadi untuk lahir ke pasaran, boleh
berdikari menguasai sesuai dengan kehendak pasaran memang baik.
■1220
Akan tetapi kita dapati semua orang tidak tahu. Kadang-kadang peringkat atas
seronok merangka perancangan yang baik, pergi lawatan ke luar negara, ambil modul dan
contoh di luar negara. Beri taklimat kepada pegawai pelaksana di peringkat bawah yang tidak
pergi ke luar negara. Mereka ini faham kah tidak faham? Kadang-kadang untuk
melaksanakan program yang dicadangkan di peringkat kementerian, akhirnya kita akan mula
dengar rungutan daripada ibu bapa. Bebanan tugas daripada guru yang cukup tinggi yang
pada saya bukan tidak baik tetapi biar semua pihak faham supaya pelaksanaan tadi bukan
sekadar difahami oleh semua ibu bapa, difahami oleh guru-guru yang hendak melaksanakan.
Ini kadang-kadang guru pun macam burung kakak tua. Hendak melaksanakan tadi
dia tidak faham apa benda arahan daripada kementerian. Akhirnya yang rosak ialah modal
insan kita, manusia yang akan keluar ke dalam pasaran yang akan menjadi rosak.
Maka saya berharap pihak kementerian menjelaskan PIMA ini kepada rakyat. Saya
melihat, saya sendiri pun tidak berapa faham juga. Saya dengar apabila kolej komuniti
menceritakan kementerian akan buat di peringkat Kementerian Pendidikan akan buat PIMA
maka kita menyokong. Akan tetapi biar bagi kefahaman supaya kita boleh tahu dengan lebih
jelas apa benda maksud yang tersebut.
Dalam pada itu, saya juga ingin bercakap soal SPR. Kita berharap apabila soal kita
hendak menyentuh isu-isu SPR, tunggulah waktu pembentangan persempadanan semula.
Kita melihat pihak pembangkang sering memberi pandangan silap tentang kerajaan.
Walaupun kita hendak menerangkan perkara yang baik tetapi boleh dimanipulasikan dalam
Dewan ini, menggunakan Parlimen untuk buat sebarang berita.
Apabila kita hendak bawa berita palsu, masing-masing tidak berapa hendak setuju.
Jadi pada saya, saya menyokong tambahan bajet yang dibawa oleh pihak kerajaan. Dengan
ini saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi
PKR. Ya AMANAH. Yang Berhormat Kuala Krai.
12.22 tgh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin turut sama membahaskan dalam masa yang terhad ini mengenai
perbelanjaan tambahan. Tadi saya ada mendengar Yang Berhormat Lembah Pantai
menyentuh mengenai ‘rang undang-undang berita palsu’ ini.
Saya terbaca ‘rang undang-undang berita palsu’ ini. Saya terbaca semalam
bagaimana Perdana Menteri membuat anggapan bahawa Pakatan Harapan kalau
memerintah akan memecat pimpinan-pimpinan perkhidmatan awam, senior officer dalam
perkhidmatan awam. Saya rasa, inilah berita palsu yang paling berat sekali.
Jadi kalau kita menolak rang undang-undang ini, hendak menyelamatkan orang
macam Perdana Menterilah dengan macam-macam berita palsu, kerana media mereka
kawal. Jadi berita-berita begini kita anggap sebagai satu propaganda yang sangat bahaya
dibuat.
Akan tetapi oleh kerana kita bercakap dalam sudut politik, maka perbincangan
begini biasa. Jadi kalau ada pihak yang tersinggung, sudah tentu kita mempunyai pelbagai
undang-undang yang boleh digunakan untuk sama ada menganggapnya sebagai satu
jenayah ataupun mengenakan saman-saman sivil. Jadi tidak perlulah satu rang undang-
undang baru yang tentunya akan menimbulkan satu tekanan terhadap kebebasan bersuara
di dalam negara ini.
Saya hendak menyentuh sedikit mengenai peruntukan yang telah digunakan oleh
Kementerian Kesihatan di bawah Perbelanjaan Tambahan 2017 ini, baik pembangunan
kesihatan keluarga mahupun perubatan am yang menelan RM479 juta yang terdiri daripada
emolumen Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyentuh mengenai dilema yang dihadapi oleh anak-anak kita. Kita
menghantar anak-anak kita belajar dalam bidang perubatan ke seluruh dunia. To begin with,
dengan izin, mereka ini adalah anak-anak yang cekap, pintar, bijak, kelulusan yang tinggi.
Oleh sebab itu mereka boleh memijak kaki ke bidang perubatan yang tentunya memerlukan
kepandaian, kebijaksanaan yang tinggi. Mereka melalui pembelajaran lima tahun, enam
tahun baik dalam negara mahupun luar negara.
Kalau zaman dahulu, saya tidak ingin membandingkan sangat kerana mungkin
suasana berbeza ketika kami belajar dahulu. Akan tetapi habis sahaja belajar, terus diserap
di dalam perkhidmatan sebagai housemen, house officers tanpa menunggu lama. Malah kita
yang minta kalau boleh tangguh sekejap hendak berehat dua minggu contohnya selepas
habis ataupun selepas mendapat keputusan.
Kali ini anak-anak kita yang habis belajar menunggu enam bulan, setahun, ada yang
dua tahun terpaksa membuat pelbagai pekerjaan yang lain sehingga memadamkan minat.
Juga tempoh dua tahun tanpa pembelajaran tanpa latihan itu menyebabkan sebahagian ilmu
yang mereka acquire, dengan izin, boleh hilang. Itu satu hal.
Jadi yang lebih mengecewakan ialah saya dimaklumkan kadar keciciran daripada
latihan housemen ini ertinya mereka yang ditempatkan sebagai housemen tidak tamat
mencapai sampai 30 persen kegagalan untuk meneruskan sebagai seorang doktor.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua ini suatu perkara yang sangat berat bukan hanya
kepada pelajar tersebut tetapi kepada keluarga dan juga kepada masyarakat. Sebahagian
mereka ini telah dibiayai oleh masyarakat, sebahagiannya sendiri oleh pihak keluarga. Sudah
tentulah ini menimbulkan suatu tekanan kepada keluarga.
Puncanya kita tidak tahu tetapi rungutan yang kita dengar ialah tekanan kerja. Di
sini saya ingin membuat sedikit perbandingan dengan zaman kami. Bukan untuk dipakai
pengalaman kami dahulu, mungkin berbeza tekanan atas kami lebih teruk.
Pada masa ini kita dimaklumkan housemen yang ditempatkan di jabatan-jabatan,
pelbagai jabatan itu ramai. Ertinya kerja dibahagikan lebih ringan dan tidak adalah 36 jam
ataupun 48 jam kerja berterusan. Namun, suasana hari ini menyebabkan ramai di antara
mereka mengalami tekanan Tuan Yang di-Pertua yang sudah mula menunjukkan tanda-
tanda depression, dengan izin.
Jadi ini menyebabkan suatu vicious cycle, dengan izin, yang menyebabkan mereka
tidak dapat menumpukan kepada latihan dan akhirnya menyebabkan senior-senior daripada
kalangan Pegawai Perubatan ataupun Medical Officer ataupun pakar-pakar mereka
memberikan tekanan yang berlebihan. Ramai di antara mereka ini sama ada mohon untuk
berpindah randah ataupun minta berhenti daripada perkhidmatan.
Ini pada saya satu perkara yang perlu diambil berat oleh kementerian, kena cari jalan
di mana kesilapannya. Ada yang kompelin medical officer bercakap kasar, jururawat pun
kadang-kadang memberi tekanan kepada mereka. Saya berat untuk mempercayai. Berat,
maksudnya tidak berapa mempercayai jururawat boleh memberikan tekanan sedemikian
ataupun medical officer.
Mungkin persepsi di kalangan anak-anak muda kita ini berbeza sehingga
menganggap teguran-teguran ini sebagai suatu perkara yang memalukan, menjatuhkan
maruah. Jadi saya mengharapkan pihak kementerian mengambil berat isu ini dengan
menyelamatkan mereka. Carilah jalan supaya diberikan peluang kepada mereka dan tidak
segera digugurkan kalau prestasi mereka kelihatan merosot. Mereka mungkin kalau
dibenarkan terus menjadi doktor akan menjadi doktor yang bahaya.
Akan tetapi tentulah ada cara untuk memberikan initiation yang lebih baik. Bukan
tuisyen ataupun bimbingan yang lebih personalized kepada mereka. Sayang tuan-tuan,
kepada keluarga yang menghantar anak-anak mereka ini, akan kehilangan seorang yang
boleh membuka ruang pembangunan ekonomi bagi keluarga, kalau mereka ini tercicir.
Kalaupun ada kes-kes yang memang tidak dapat dibaik pulih, tentulah ada cara untuk kita
menyalurkan mereka ke bidang-bidang yang ada kaitan dengan perubatan walaupun bukan
sebagai doktor dan memberikan peluang kepada mereka di allied health sciences, yang
tentunya lebih mudah kepada mereka.
Sekali lagi kita minta Kementerian Kesihatan dalam hal ini memberikan tumpuan dan
perhatian kepada anak-anak muda ini.
■1230
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh semula isu TVET yang telah
kita bahaskan di dalam ucapan perasmian oleh Yang di-Pertuan Agong mengenai peruntukan
kementerian ini.
Kelihatannya tahun lepas mereka diberikan tambahan sebanyak RM16 juta sahaja
untuk perkhidmatan latihan. Kita mendapat maklumat ada kursus-kursus seperti Pendidikan
Vokasional Menengah Atas (PVMA), ini kiranya bukan asas tetapi lanjutan di sekolah-sekolah
ya- kepada 200 buah sekolah ditangguhkan kerana peruntukan ataupun mungkin kerana ada
masalah atau isu pentauliahan oleh Kementerian Sumber Manusia terhadap sijil-sijil yang
dikeluarkan.
Jadi ini juga saya rasa lari daripada hasrat kerajaan ataupun negara untuk melatih
lebih banyak anak-anak kita di bidang teknikal vokasional ini supaya mengisi ruang-ruang
yang akan wujud di dalam ledakan perubahan ataupun revolusi industri yang baru ini.
Jadi, saya hendak bertanya sama ada wang sejumlah RM16 juta ini- saya rasa tidak
banyak kerana jangkaan saya ratusan juga diperlukan untuk mengendalikan kursus-kursus
TVET ini baik di peringkat asas mahupun di peringkat sijil menengah atasnya.
Jadi, ini mesti diberikan keutamaan kerana kalau tidak, sia-sia kita menyediakan
ataupun melantik pihak-pihak bertauliah di kalangan swasta yang telah diberikan garis
panduan dan latihan untuk menjalankan kursus-kursus teknikal ini tetapi mereka tidak dapat
belajar atau pelajar tidak masuk kerana kekurangan peruntukan yang diberikan kepada
pihak-pihak bertauliah ini. Jadi saya hari itu sudah mengemukakan pertanyaan ini kepada
Menteri, kalau boleh diperjelaskan lagi sama ada peruntukan yang disediakan ini melibatkan
perkara-perkara tersebut.
Saya juga ingin menyentuh mengenai Suruhanjaya Pilihan Raya yang diberikan
RM82 juta di dalam peruntukan tambahan ini. Tentunya saya jangka adalah untuk urusan-
urusan persempadanan yang telah dibuat seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah
Pantai tadi. Apa yang berlaku dalam Dewan ini satu hallah, dibentangkan pada 22 Mac tetapi
tidak dibenarkan dibincangkan secara terbuka sehingga 28 Mac. Jadi sama ada ini sudah
menimbulkan kekeliruan atau tidak tetapi sudah timbul dalam media-media perkara ini
menjadi polemik.
Saya ingin bertanya, masa yang diberikan untuk menyediakan cadangan pindaan
persempadanan ini ada lagi beberapa bulan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Tumpat tadi tetapi seelok sahaja selesai daripada beberapa kes mahkamah yang dibawa
untuk mencabar kesahihan proses persempadanan ini, pihak SPR telah mengemukakan
cadangan ini kepada Perdana Menteri. Seolah-olah apa yang berlaku itu memang sudah
disediakan hanya sebagai satu latihan ataupun show off yang cuba untuk mengelirukan
rakyat seolah-olah ianya berjalan melalui satu proses yang begitu baik. Masih ada lagi kes-
kes yang dibawa ke mahkamah tetapi mengapa ianya tidak ditunggu supaya kita mendapat
suatu penyelesaian terhadap kedudukan persempadanan baru ini?
Saya ingin bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh menyentuh
lagikah dalam isu-isu yang ada di dalam persempadanan itu? Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Elok
pada 28 hari bulan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pada 28 hari bulan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini kerana saya menganggap ada
beberapa perkara yang ironis yang mungkin kita boleh bahaskan nanti. Di antaranya
perubahan-perubahan nama pada kawasan-kawasan dan juga ada satu cadangan yang
pernah dikemukakan oleh Jawatankuasa Terpilih ataupun Select Committee Dewan ini pada
tahun 2012 mengenai tindakan SPR hari ini yang memasukkan beberapa kumpulan di dalam
pengundi pos. Ini tidak ada kaitan dengan persempadanan ya.
Kita telah memutuskan di dalam Dewan ini juga, Tuan Yang di-Pertua, bahawa
Kementerian Kesihatan ketika itu tidak mahu anggotanya mengambil bahagian sebagai
pengundi awal atau pengundi pos. Ini kerana mereka ini bekerja mengikut syif, jadi mereka
boleh datang untuk mengundi sebagai pengundi biasa selepas gerak kerja mereka. Ini
diputuskan sendiri oleh Ketua Pengarah Kesihatan ketika itu apabila kita bertanya kepada
mereka sama ada mereka- termasuk yang bekerja di ICU ataupun unit-unit kecemasan.
Sama ada mereka mahu dikategorikan sebagai pengundi pos.
Akan tetapi kenapa hari ini bukan sekadar unit kritikal macam hospital ini
dimasukkan tetapi yang lain-lain yang tidak berapa kritikal seperti RELA dan sebagainya juga
dimasukkan? Jadi ini menimbulkan satu persoalan, apakah ada tujuan-tujuan tertentu untuk
menyenaraikan beberapa kumpulan ini sebagai pengundi awal dan pengundi pos? Jadi saya
minta penjelasan daripada pihak kerajaan kerana kita beranggapan ia tidak wajar. Kalau
Kementerian Kesihatan pada satu ketika tidak mahu staf dia digolongkan sebagai pengundi
awal, pengundi pos, kenapa yang lain ini tanpa setengahnya memberi persetujuan pun telah
disenaraikan? Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Jasin.
12.36 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri saya peluang untuk mengambil bahagian dalam membahaskan untuk belanjawan
tambahan untuk tahun 2017.
Belanjawan tambahan ini adalah merangkumi perbelanjaan pengurusan sebanyak
RM7.122 bilion dan keduanya adalah perbelanjaan anggaran pembangunan tambahan
pertama sebanyak RM1.052 bilion. Ini bermakna kita memohon sebanyak RM8.2 bilion yang
merupakan sebanyak 3.1 peratus daripada jumlah perbelanjaan kita.
Sebelum saya meneruskan perbahasan saya, kita menyingkap semula apakah
sebenarnya bajet asal kita. Bajet asal kita pada tahun 2017, hasil kita sebanyak RM225.3
bilion dan untuk belanja mengurus kita sebanyak RM209.9 bilion. Ini bermakna kita
mempunyai lebihan sebanyak RM5.4 bilion. Sementara pembangunan pula, jumlah
perbelanjaan kita ialah RM45.3 bilion yang merupakan sebanyak 17.3 peratus daripada
jumlah perbelanjaan kita. Kalau kita campurkan kedua-dua tersebut, adalah sebanyak
RM265.9 bilion perbelanjaan kita. Ini merupakan satu defisit sebanyak RM39.9 bilion ataupun
merupakan anggaran defisit kita sebanyak tiga peratus.
Sekarang kita hendak minta pula perbelanjaan tambahan untuk menampung apa
juga tambahan perbelanjaan tahun 2017. Kalau kita lihat daripada sini, seperti saya sebut
tadi, perbelanjaan mengurus kita RM7.1 bilion sementara perbelanjaan pembangunan
sebanyak RM1.05 bilion. Ini bermakna kita kena belanja lagi RM8.2 bilion.
Kalau kita lihat daripada segi mengurus, kita belanja RM7.1 bilion. Kalau kita tengok
daripada lebihan RM5.4 bilion, maknanya kita ada terlebih belanja sebanyak RM1.7 bilion
untuk mengurus sahaja. Selepas itu untuk pembangunan tadi, RM1.1 bilion, makna jumlah
kita RM8.2 bilion yang membawa maksud sebanyak 3.1 peratus. Maknanya defisit kita
sekarang semakin melebar. Kalau dahulu RM39.9 bilion, sekarang telah sampai kepada
RM48.1 bilion yang mungkin anggaran defisit kita sebanyak 3.6 peratus. Sementara GDP kita
sebanyak RM1.352 trilion.
■1240
Apa yang saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil kira tentang
perbelanjaan tambahan kita yang berjumlah sebanyak RM8.2 bilion ini ataupun sebanyak 3.1
peratus. Maka perkara pokok yang patut kita terlebih dahulu mendapatkan penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri adalah tentang gambaran makro terkini 2017. Khasnya
yang menyentuh tentang perkara berikut:
(i) berapakah sebenarnya kutipan hasil kita;
(ii) berapakah sebenarnya perbelanjaan kita; dan
(iii) berapakah nilai KDNK ataupun GDP kerana ia sebenarnya banyak
memberi impak. Pertama, kepada akaun semasa kita. Kedua, kepada
hutang negara, hutang kerajaan dan ketiga tentang defisit fiskal dan
juga yang terakhir tentang kadar servis bayaran balik hutang kita.
Ini patut kita dapat tahu. Sekiranya jumlah kutipan hasil dan nilai GDP kita turut
meningkat. Kalau tadi kita belanja sebanyak 3.1 peratus daripada anggaran asal selaras
dengan kenaikan perbelanjaan, kalau kita dapat hasil lebih daripada tersebut, jadi tidak ada
perbincangan hari ini. Kita tidak ada masalah. Janganlah hendaknya pembangkang memutar
belitkan perkara ini kerana kita tahu kerajaan kita adalah sebuah kerajaan yang cukup
bertanggungjawab. Jadi sekiranya jumlah tersebut ada lebihan, kita maklumkan sama-sama.
Mengikut perkiraan saya, berdasarkan kepada laporan ekonomi tahun 2016/2017, saya
dapati perbelanjaan tambahan sebanyak RM8.2 bilion ini memberi impak seperti berikut.
Pertama, akaun semasa kita menghadapi defisit. Kalau dahulu kita ada RM54 bilion
lebihan akaun semasa, sekarang kita belanja RM7.1. Sekarang kita ada defisit pula RM1.7
bilion. Ini bermakna kerajaan sebenarnya tidak mematuhi tentang konvensyen kita yang telah
ditetapkan.
Walau bagaimanapun, saya rasa sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab,
Kerajaan Barisan Nasional begitu prudent sekali dan kita mahu melihat kalau boleh jawapan
yang telah diberikan bagi memberikan kepuasan kepada kita.
Kedua, tentang defisit bajet kita yang telah meningkat daripada RM39.9 bilion
kepada RM48.1 bilion.
Ketiga, apakah sebenarnya outcome daripada defisit tersebut kerana defisit fiskal
kita pula telah melompat. Kalau dulu hanya 3.0 peratus kepada 3.6 peratus daripada nilai
GDP sebanyak RM1.4 trilion.
Jadi kita mohon kalau boleh pihak Menteri dapat memaklumkan sama ada angka
yang saya beri ini adakah angka yang berpatutan ataupun saya reka-reka tetapi kita lihat
daripada sebenarnya tentang perangkaan sebenar.
Sekarang saya pergi pula kepada perhatian kepada empat butiran peruntukan
tambahan yang kita pohon ini. Pertamanya, peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun.
Kedua, tentang pencen, elaun bersara dan juga ganjaran, emolumen, perkhidmatan bekalan
dan juga subsidi padi.
Terbesar tambahan ini, sebanyak RM2.7 bilion ataupun 38 peratus saya lihat
daripada RM7.1 bilion tadi adalah bagi tujuan peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun
yang kita berikan kepada Kementerian Kewangan. Kalau boleh kita minta pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri tentang penggunaan wang tersebut.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan tentang peruntukan tambahan yang
dipohon berhubung dengan pencen, elaun bersara dan juga ganjaran sebanyak RM661.4
juta supaya kita dapat menerangkan punca yang mendorong kepada peruntukan tambahan
ini yang besar sedangkan bilangan pesara yang sedia ada, kita sudah tahu. Adakah
disebabkan oleh kelemahan daripada pihak-pihak pegawai yang menyediakan bajet tahun
lepas ataupun ada apa-apa kesilapan yang berlaku.
Seterusnya kita lihat mengenai pesara pula. Setahu saya, bilangan pesara wajib
atau yang bersara wajib sudah pun kita ketahui lebih awal lagi berdasarkan kepada umur dan
juga pilihan persaraan masing-masing. Jadi janganlah hendaknya kerana kesilapan yang kita
buat memberi banyak implikasi yang kita tidak ingini. Oleh yang demikian, bayaran faedah
pesara kepada kerajaan ini kita nampak terus meningkat.
Seterusnya, saya pergi kepada tentang perkhidmatan dan bekalan. Kita memohon
kalau boleh dapat dijelaskan peruntukan tambahan bagi perkhidmatan dan bekalan. Adakah
kerana kegagalan kita dalam membuat unjuran dari segi keperluan dan juga harga pasaran
atau adakah kerana terlalu kita berleluasa dengan budaya pembaziran.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan daripada Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani mengenai subsidi yang berkaitan dengan padi iaitu subsidi harga padi,
subsidi baja padi, insentif keperluan padi dan juga subsidi baja padi huma. Peruntukan asal
kita adalah sebanyak RM1 bilion manakala peruntukan tambahan yang dimohon adalah
sebanyak RM685 juta atau hampir 70 peratus. Apakah sebab peruntukan tambahan yang
besar ini diperlukan?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, terakhir sekali, seharusnyalah kita meraikan kejayaan
Kerajaan Barisan Nasional yang telah membuktikan keupayaan dan keprihatinan kita
membela nasib rakyat. Kita dapat lihat pertumbuhan kita begitu meyakinkan sekali sebanyak
5.9 peratus. Kita bukan sahaja telah membuktikan kepada seluruh dunia bahawa kita telah
berjaya dalam menguruskan kewangan dan juga negara kita dan negara Malaysia sekarang
telah terkenal sebagai sebuah negara emerging economies yang seharusnya diberikan
perhatian.
Terakhirnya, kita dapat lihat kita telah dikategorikan sebagai keempat terbaik
pelaburan dalam dunia pada ketika ini. Kita berjaya mengalahkan Singapura. Kita berjaya
mengalahkan Australia dan hendaknya kejayaan ini dapat kita teruskan. Saya yakin dengan
Kerajaan Barisan Nasional yang cukup meyakinkan pada ketika ini, insya-Allah akan
mendapat kemenangan yang paling cemerlang sekali.
Saya Tuan Yang di-Pertua, ada sikit kebimbangan saya. Ini kerana sekiranya
kerajaan yang cukup prihatin dan cukup bertanggungjawab yang telah menjaga dan
menguruskan kewangan dan pembangunan negara ini ditumbangkan oleh mereka yang tidak
bertanggungjawab kerana dengan janji-janji manis mereka. Kalau kita dapat lihat Tuan Yang
di-Pertua, janji manis mereka, kalau mereka berkuasa, dia kata hendak hapuskan GST.
Kalau mereka berkuasa, dia hendak hapuskan PTPTN. Kalau mereka berkuasa, tidak ada
lagi tol. Tanpa mengambil kira GST sebenarnya telah menyumbang sebanyak 17 peratus
kepada KDNK kita.
Bayangkanlah kalau kita hilang wang tersebut, apakah jadi kepada ekonomi kita?
Maknanya mereka yang bercakap ini tanpa menggunakan minda langsung. Dia tidak kira
apakah nasib rakyat pada masa akan datang. Kalaulah sebenarnya kita hilang GST, akibat
pertama sekali ialah pengangguran akan berlaku dan berleluasa. Itu yang pertama sekali.
Kedua, kita akan hilang keyakinan pelabur. Apabila pelabur keluar, ekonomi kita akan
merudum dan di sini sebenarnya akan berlakulah masalah sosial yang berleluasa.
Di sini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat dia kata hendak hapuskan
PTPTN. Tahu kah mereka bahawa kerajaan pada ketika ini menanggung lebih daripada
RM50 bilion hutang. Wang tersebut dimasukkan ke satu tabung. Revolving fund yang
sepatutnya digunakan oleh anak-anak kita. Kalau sekiranya kita hendak hapuskan, wang
daripada mana kita hendak cekau ini untuk membantu mereka melanjutkan pelajaran?
Gunakan minda sedikit. Jadi saya yakin rakyat di bawah sana tahu menilai, siapakah
sebenarnya orang yang benar-benar mahu membela nasib rakyat.
■1250
Selepas itu dia kata dia hendak hapuskan tol. Tuan Yang di-Pertua, inilah satu
perkara yang cukup lucu sekali. Saya tidak banyak pengalaman. Saya pernah menduduki
dalam Lembaga Lebuhraya Malaysia. Saya tahu tentang apakah sebenarnya implikasi yang
akan berlaku kalau sekiranya kita mansuhkan tol ini. Tahukah mereka kerajaan akan
menanggung lebih daripada RM200 bilion hendak membayar semula kepada konsesi-
konsesi tersebut. Senang bercakap boleh, janji manis boleh, tetapi boleh kena kencing manis.
Semua boleh tetapi kena kencing manis.
Kerajaan kalau buat begitu, yang akhirnya akibatnya rakyat yang akan menderita.
Saya yakin rakyat di bawah sana tahu menilai siapakah sebenarnya yang mahu membela
nasib mereka. Pelabur-pelabur sudah keluar, pelabur sedia ada. Pelabur yang baru hendak
datang ini, tidak akan datang ke Malaysia lagi kerana dia tahu kita tidak lagi kompetitif. Kita
mahu kalau boleh kita terus dapat bersaing dalam keadaan global yang cukup mencabar
pada ketika ini, dalam keadaan ekonomi yang cukup mencabar pada ketika ini.
Mereka ini sebenarnya tidak mahu ambil perkara, pusing perkara-perkara ini. Kita
tidak mahu pancing undi. Janganlah hendaknya kita menjanjikan mereka bulan dan bintang
tetapi sampai masanya, mereka tidak akan dapat laksanakan. Pihak yang akan merana
rakyat. Lihat apa yang terjadi sekarang, kekurangan air di negeri Selangor. Kalau patutnya
itu yang kita bela, itu yang patut kita perjuangkan. Bukan hanya janji-janji manis, buat cara
politik yang sebenarnya boleh menyusahkan rakyat pada masa akan datang.
Saya Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara yang saya hendak sebut tetapi saya
jaga mulut saya. Akan tetapi apa pun saya yakin, saya penuh yakin rakyat di bawah sana
tahu menilai, dengan izin Allah, insya-Allah kerana kita di pihak yang benar yang mahu
memberikan pembelaan kepada seluruh rakyat. Insya-Allah Kerajaan Barisan Nasional akan
peroleh kemenangan cemerlang pada pilihan raya akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong... [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kelana Jaya.
12.52 tgh.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
banyak memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam isu bajet tambahan.
Saya ingin memulakan ucapan saya dengan memberi satu analogi ataupun senario
supaya rakyat boleh faham apakah itu sebenarnya isu tentang bajet tambahan ya. Hubungan
kerajaan eksekutif dengan Parlimen adalah seperti anak dan bapa. Bapa itu Parlimen lah,
kita lah. Kerajaan itu anak. Anak kata dia hendak pergi beli aiskrim, dia hendak makan
Cornetto, jadi bapa pun agree bagi dia RM3 beli Cornetto.
Akan tetapi bila dia jalan slow-slow pergi ke kedai itu, dia tengok ada aiskrim lain.
Dia beli Haagen-Dazs, yang lebih mahal. Itu adalah senario di mana kita ada bajet tambahan.
Apa yang pelik itu, satu tahun dulu dia makan aiskrim itu, dia beritahu ayah dia setahun lepas
itu. One year later. Beritahu sekarang saya dah makan Haagen-Dazs, boleh tidak bapa pergi
ke kedai bayar balance itu? Itu adalah bajet tambahan dan inilah isu yang kita kena
pertikaikan di dalam Dewan Yang Mulia ini. Saya bermula dengan tiga perkara yang perlu
dibincangkan secara ringkas ya. Tiga perkara.
Pertama, adalah tentang isu masa ataupun timing perbelanjaan tambahan itu
berlaku. When was the money spent and what time?
Nombor dua, adakah kuantum RM8.2 bilion ini adalah final amount ataupun angka
terakhir untuk tahun 2017? Adakah terdapat Supplementary Budget kedua untuk tahun 2017?
Ini Menteri, saya minta menjawab.
Nombor tiga, bagaimanakah bajet tambahan ini akan dibayar? Adakah ia melalui
terbitan Malaysian Government Securities yang baru ataupun daripada kutipan hasil yang
lebih daripada jangkaan pada tahun 2017? Semua tiga perkara ini berkaitan dengan perkara
fiscal-discipline dan sekiranya Parlimen ingin memantau isu Supplementary Budget tiap-tiap
tahun dengan lebih baik, kita perlukan satu reformasi di dalam fiscal reporting standard.
Isu pertama tentang timing. Saya difahamkan kerajaan biasanya memulakan proses
bajet ini seawal bulan Mac, atau bulan April dan dalam masa enam bulan, dia akan sediakan
bajet untuk dibentangkan pada bulan Oktober, setiap tahun. Jadi, maknanya memang ada
masa untuk prepare bajet dan preparation bajet ini kenalah dibuat dengan baik dan betul.
Bajet pengurusan bagi saya adalah straightforward kerana isunya ialah tentang isu operasi
dan biasanya operasi ini tidak ada perkara-perkara yang unforeseen yang di luar jangkaan
yang akan berlaku.
Ini sebab kita kena bayar gaji, gaji itu kita boleh predict bila, berapa banyak kita kena
supply. Sekiranya ada unforeseen events, kalaupun ada seperti bencana alam ataupun kita
perlu dapatkan lebih untuk bonus pekerja, bonus civil servants kita, kita ada Dana Fasilitasi
sebanyak RM2 bilion. Itu already contingency dia sudah ada.
Bajet pembangunan pula sepatutnya memang terkawal kerana proses untuk
mendapatkan dana untuk pembangunan memerlukan proses yang panjanglah kalau hendak
buat pembangunan infrastruktur jalan, jambatan. Kita ada proses tender, planning,
engineering works, maknanya semua ini adalah proses yang betul-betul boleh dilakukan. Jadi
sekiranya terdapat perubahan bajet yang drastik, ia tidak masuk akal kerana seperti yang
saya katakan tadi, dengan izin, we have ample time to properly plan the budget. Lagi pun ada
contingency allocation di dalam bentuk dana fasilitasi.
Soalan dasar pertama saya ialah soalan tentang timing. Pada masa bilakah semua
bilangan terkandung di dalam supplementary budget ini digunakan ataupun diperlukan?
Contoh satu, Bilangan 1, B.1 - Parlimen, RM10 juta. Bilakah duit RM10 juta ini diperlukan dan
digunakan oleh Parlimen? Adakah ia digunakan pada bulan Januari 2017, Februari 2017
ataupun Jun 2017? Itu penting.
Oleh itu, saya minta Yang Berhormat Menteri memberi bagi setiap bilangan ataupun
perkara, memberi timeline yang accurate. Bilakah dana tambahan bilangan itu diperlukan
atau digunakan? Kalau permintaan adalah pada bulan Januari 2017, maka maknanya ada
perkara mala fide di dalam pembentangan Bajet 2017 pada bulan Oktober 2016. The timing,
dengan izin, may prove that your government has intentionally suppressed the budget to
create a better than intended deficit.
Saya minta better reporting standards daripada Menteri tentang dua perkara iaitu:
(i) timing dimasukkan sebagai satu column; dan
(ii) satu simple audit terhadap setiap Menteri ataupun kementerian
yang gagal mengikuti bajet.
Oleh demikian, saya minta Yang Berhormat Menteri, pandangan dia, sama ada dia
setuju atau tidak untuk membuat reformasi sikit tentang reporting standards ini?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Wong Chen. Soalan saya bergabung dengan Yang Berhormat
Jasin tadi dengan Yang Berhormat Wong Chen. Ada gabungan.
Yang Berhormat Jasin tadi telah mengatakan bahawa mungkin ada kesilapan di
pihak pegawai. Pegawai telah melakukan kesilapan, sebab itu angka ini perlu diubahsuai dan
ada perbekalan tambahan. Yang Berhormat Wong Chen pula mengatakan ini adalah mala
fide. Ada niat... [Disampuk] Ya minta maaf, Yang Berhormat Kelana Jaya. Ada mala fide,
Yang Berhormat Kelana Jaya mengatakan ada mala fide dan ada niat untuk mewujudkan
satu perbelanjaan defisit.
Saya rasa apa yang diterangkan Yang Berhormat Kelana Jaya ada asas dan pada
waktu yang sama untuk kita menyalahkan, menyalahkan pegawai melakukan kesilapan yang
dibentangkan perbelanjaan ini adalah Yang Amat Berhormat Pekan, Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan. Mana boleh hari ini kita duduk di dalam Parlimen ini dan kita
menyalahkan seorang pegawai. Sekiranya pegawai bersalah, bukan-kah itu tanggungjawab
seorang Menteri untuk memikul tanggungjawab itu sekiranya ada kesalahan begini. Apa
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Ya, saya
memang setuju dimasukkan dalam ucapan saya. Jadi, cadangan saya senang. Masukkan
dua column baru di dalam report ini. Satu ialah bilakah dana itu digunakan? Januari atau
Februari, boleh kita tahu? Kalau Disember kita boleh terimalah.
Nombor dua, column ialah deviation di antara bajet asal kementerian itu dengan
bajet tambahan yang diminta. Adakah dia lari 5 peratus, 2 peratus? Kalau dalam syarikat
besar ataupun apa-apa organization yang besarlah, kalau kita buat bajet lari 2 peratus, kita
boleh terima. Lebih 2 peratus, CFO kena resign. Di dalam sini, bajet terus menerus
menunjukkan bahawa secara nominal ya, secara nominal kita lihat sudah lari 3.6 peratus.
Seorang Ahli: Prime Minister resign.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: So, the Prime Minister has to resign. Bagi
sayalah, bukan Prime Minister lah, Finance Minister kena resign.
Dalam perkara kedua, yang saya ingin bangkitkan ialah tentang nombor-nombor
yang Yang Berhormat Jasin telah bangkitkan tadi. Saya pun ada nombor yang lebih kurang
sama. Peningkatan kuantum RM8.2 bilion merupakan peningkatan 3.1 peratus daripada
RM206 bilion bajet yang asal. Ini deviation yang besar. Saya hendak tahu sama ada bajet ini,
tambahan bajet ini boleh di-cover dengan peningkatan hasil ataupun melalui pengeluaran
bon. Itu penting.
Kerajaan kena explain, Menteri Kewangan kena explain kalau hasil naik, siapa yang
kena tax lebih? Kalau kerajaan kata dia jangka hendak dapat hasil RM220 bilion untuk 2017,
tetapi nampaknya meningkat RM10 bilion lebih, siapa yang kena? GST kah iaitu rakyat
ataupun tax payer iaitu personel income tax ataupun corporate tax? Beri kita report yang betul
di manakah duit ini, RM8.2 bilion akan datang dari mana dan digunakan- sudah pun
digunakan.
Jadi bagi saya perkara yang ketiga- masa ada lagi ya, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Boleh sambung.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh sambung?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, terima kasih. Saya akan sambung lepas
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Saya pun tidak perasan sudah jam 1 lebih. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan
persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kelana Jaya, ada lima minit lagi.
2.32 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya akan
mengambil dua minitlah, saya rasa tak cukup pun.
Jadi sebagai satu recap yang cepat, saya menimbulkan tiga perkara. Pertama ialah
tentang isu timing sama ada report kita kena lebih baik untuk dibentangkan di Parlimen. Mesti
masuk bilakah timing berlaku untuk menggunakan duit yang telah digunakan.
Kedua, saya menimbulkan tentang bajet, perkiraan defisit itu macam mana dan
ketiga ialah tentang di mana dana akan datang untuk membayar RM8.2 bilion ini sama ada
daripada hasil lebih ataupun daripada Malaysian Government Securities yang di isu, bon-bon
baru.
Jadi perkara terakhir saya ialah satu persoalan. Saya memang ada banyak soalan
tentang butir-butir bajet ini Tuan Yang di-Pertua tetapi saya akan timbulkan semasa di
committee stage seperti yang sepatutnya tetapi bagi saya perkara ini terlalu penting, saya
hendak ambil kesempatan ucapan ini untuk menimbulkan perkara tentang khasnya bayaran
Kumpulan Wang Terkanun sebanyak RM2.7 bilion iaitu di bawah Kementerian Kewangan
B.12.
Saya ingin Menteri memberi penjelasan penuh, badan manakah yang sebenarnya
menerima RM2.7 bilion ini dan digunakan untuk apa sebab dalam rekod kita, di dalam
dokumen kerajaan memang menunjukkan bahawa ialah satu pemberian ataupun satu geran.
Di dalam Butiran 40000, so this grant, dengan izin, how was the grant actually used? Who
was it paid to?
Sebagai satu rujukan Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan setiap bajet kita
memang tentang isu Kumpulan Wang Terkanun, penerima terbesar adalah KWAP iaitu
Kumpulan Wang Persaraan. Saya hendak tanya sama ada RM2.7 bilion ini diberi kepada
KWAP atau tidak, khasnya soalannya dan sekiranya diberi kepada KWAP sama ada ia
berkaitan dengan isu SRC International.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua dah tahu bahawa SRC International ialah anak
syarikat 1MDB dulu yang menerima lebih kurang RM4.4 bilion loan daripada KWAP. KWAP
telah membuat satu investment ataupun loan kepada SRC International dan mengikut
laporan akhbar terbaru, 2017 mengatakan bahawa, “this loan is to be repaid”. Maknanya SRC
ada duit bayar untuk loan ini sebanyak 4.4 bilion.
Akan tetapi kita semua pun kenal dan tahu bahawa 1MDB semua anak syarikatnya
telah diambil alih oleh Ministry of Finance. Maka ternampak sangatlah bajet tambahan ini
kemungkinan besar dalam sangkaan baik saya bahawa RM2.7 bilion ini ada digunakan untuk
penyelesaian isu KWAP. Saya minta diberi senarai semua badan-badan yang menerima dan
apa sebenarnya kegunaan RM2.7 bilion ini untuk bajet tambahan ini.
Itu sahajalah ucapan saya Tuan Yang di-Pertua untuk peringkat dasar ini. Saya
harap Menteri boleh memberi jawapan yang tepat dan baik, dengan izin, you have a chance
to redeem yourself by the quality of your learned response to this issue sebab isu bajet
tambahan ini sepatutnya tidak boleh berlaku di demokrasi kita ini. Itu adalah satu amalan
yang betul-betul tidak baik dan oleh itu sekurang-kurangnya saya mintalah daripada Menteri
beri jawapan yang tepat dan telus. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Limbang.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-
Pertua.
2.36 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet Tambahan 2017
ini. Saya hanya ingin nak menyentuh sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin
pada pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat
Permatang Pauh ya.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Iaitu tentang kita semua tahu
bajet ini adalah yang telah pun dibelanjakan dan sekarang kita hendak minta Parlimen
luluskanlah pertambahan pembayaran. It’s okay kalau ianya adalah perbelanjaan yang
memang diperlukan, prudent dan sebagainya. Hanya yang saya ingin memetik apa yang
disebut Yang Berhormat Jasin itu, mudah-mudahan dalamnya tidak adalah yang disebut oleh
beliau tadi ‘berleluasa dengan pembaziran’. Harapan kita macam itulah.
Jadi saya mengambil peluang, kita dah bercerita fasal peruntukan yang telah pun
dibelanjakan dan minta kelulusan. Jadi saya ingin nak cerita juga sedikit perkara yang
berkaitan dengan yang terkini. Pada pagi tadi di tempat saya, mungkin kena pasang tengah
malam, satu poster besar dipasang di pekan Limbang iaitu membangkitkan isu transporter
minyak iaitu transporter yang menghantar barang-barang subsidi kerajaan. Very bad tetapi
saya tak adalah untuk memberi komen apa-apa tetapi perkara yang sama pernah saya
bangkitkan di Dewan ini dua tiga tahun yang lalu, dari penggal lepas pun since this
transporting punya subsidi ini ada, saya memang bangkitkan.
Saya rasa memang agensi yang bertanggungjawab, kementeriannya saya yakin
sudah pun membuat penyemakan, membuat siasatan dan sebagainya. Just that, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada feedback lah apa hasil-hasil yang pernah saya suarakan
tersebut. Apakah ada betul-betul pembaziran, adakah betul perkara yang tidak sepatutnya
berlaku, itu satu.
Jadi setelah beberapa tahun, ianya bagi sebuah pekan yang kecil, ianya sesuatu
yang mengejutkan dan perkara yang sama ini bukan hanya pernah disebut oleh saya wakil
daripada Limbang, ramai kawan-kawan kita daripada Sarawak juga, Sabah pun ada yang
menyebut perkara ini. Jadi apabila ianya muncul balik, dipasang semalam, berita hangat
beberapa jam di kawasan saya. Mungkin benda yang pernah terjadi dulu ini berulang lagi
ataupun mungkin berlaku, mungkin tidak. Jadi saya mintalah supaya sebab ini berkaitan
dengan, kalau ini masih Mac lagi, jadi yang dibangkit ini sekiranya ianya betul sebagaimana
yang dipamerkan dalam poster tersebut. Jadi ianya pastinya berkaitan dengan perbelanjaan
tahun lepas. Jadi saya mintalah since ianya dibangkitkan semula, mintalah kepada semua
pihak supaya mana-mana yang berkaitan untuk melihat perkara ini.
■1440
Kadang-kadang biasalah, kadang-kadang ini ibarat kata orang kadang-kadang
macam tikus dengan kucinglah. Semasa ada kucing, tikus larilah. Kucing tidur, tikus berdansa
baliklah kalau betul. Jadi saya mintalah ya, ini berkaitan. Apa yang dibangkit itu berkaitan
yang tahun lepas perbelanjaan. Mungkin juga ada yang membabitkan yang perbelanjaan
tahun Januari ataupun Februari tahun ini. Jadi ia memang skim tersebut mempunyai impak
yang bagus kepada rakyat kita di luar bandar.
Memang, alhamdulillah itu antara program yang terbaik tetapi balik juga kepada
pelaksanaannya dan mudah-mudahan tiada pembaziran yang berleluasa dalamnya.
Seperkara lagi walaupun ini peringkat dasar iaitu semalam saya mengucapkan tahniah
kepada polis. Selamat menyambut Hari Polis ke-211 seluruh negara dan pernah juga saya
suarakan sebelum ini juga di dalam bajet-bajet yang sebelum ini iaitu tentang perumahan
polis. Kita dengar ada perumahan tentera dan sebagainya. Jadi ini berbalik ke kawasan saya
di Limbang cerita tentang perumahan polis ini saya tahu ia begitu lama sudah memang saya
besar-besar di situ saya melihat keadaannya begitu daif sekarang ini.
Pernah disuarakan dan juga di depan IPD yang baru di Limbang itu memang
sememangnya disediakan sebuah lot. Saya difahamkan pada awalnya dulu semasa
membina IPD baru itu sekali dengan perumahan untuk pegawai-pegawai polis di Limbang,
untuk keluarga mereka dan sebagainya. Akan tetapi apabila dilaksanakan hanyalah yang
dibuat pejabat IPD sahaja tetapi tempat mereka tinggal masih lagi duduk di berek-berek yang
lama di kuarters-kuarters yang lama, di flat-flat yang lama. Ini kalau siapa pernah pergi
Limbang ini tengah-tengah pekan Limbang ini.
Jadi saya merayulah kepada kerajaan walaupun kita bahas tentang bajet yang
sudah terbelanja tetapi sebagai peringatan dan mungkin untuk dimasukkan ke dalam yang
baru walaupun kita, penggalnya hanya tinggal dua minggu lebih, kot tiga minggu tetapi untuk
peringatan jangan lupa. Dalam penggal baru berilah kepada polis, kepada PDRM khususnya
untuk di Limbang ini sama juga yang di tempat-tempat lain. Berikanlah keutamaan tentang
perancangan awal untuk membangunkan perumahan polis serta keluarga mereka supaya
mereka dapat kediaman yang baik di samping melaksanakan tugas mereka. Itulah
permintaan saya kepada kerajaan untuk melihat perkara ini.
Saya memang betul seingat-ingat saya belum ada lagilah saya nampak bangunan
baru dalam premis polis Limbang sebab dia depan kampung saya. Belum saya tengok
bangunan sebuah yang baru yang betul-betul untuk menempatkan pegawai-pegawai polis
dengan keluarga mereka tak kira pegawai ataupun orang bujang. Kalau boleh berikanlah
mereka ini perumahan untuk PDRM di Limbang. Saya difahamkan di Limbang anggotanya
hanya 270 tetapi yang diisi hanya 217 lebih kurang macam itu sahaja di Limbang. Tak banyak
pun.
Jadi mudah-mudahan perkara ini akan mendapat perhatian daripada kerajaan
khususnya KDN untuk memastikan anggota-anggota keselamatan kita ini juga diberikan
peluang dengan keluarga mereka untuk menikmati suasana kehidupan berkeluarga di pekan
yang kecil seperti di Limbang ini. Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh.
2.44 ptg.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua berikan saya peluang. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Selawat dan salam ke atas junjungan Baginda Muhammad SAW, warahmah seluruh alam
serta teladan untuk disanjungi.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana membenarkan mengambil bahagian
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2017) 2018 ini. Melalui rang
undang-undang ini, kerajaan membentangkan perbelanjaan tambahan bagi tahun 2017
berjumlah RM7,122,833,728 dan jumlah RM1,052,211,510 sebagai Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Tahun 2017.
Menurut Kertas Perintah 1 Tahun 2018 di muka surat 5, anggaran perbelanjaan
mengurus yang sebenarnya bagi tahun 2017 bagi maksud bekalan telah meningkat kepada
RM165,379,175,628 daripada RM158,256,341,900 iaitu peningkatan sebanyak 4.5 peratus.
Manakala menurut Kertas Perintah 2, Tahun 2018, Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
sebenarnya bagi tahun 2017 telah meningkat daripada RM48,000,000,000 iaitu RM48 bilion
kepada RM49,522,115,100 iaitu peningkatan 2.19 peratus.
Berikutan dengan pertambahan anggaran perbelanjaan yang dikemukakan ini, saya
ingin kerajaan memberitahu berapakah sebenarnya defisit Bajet 2017 banding defisit yang
telah diunjurkan. Ini kita hendak tahu bagaimana yang berlaku selepas kita sudah buatkan
belanjawan atau bajet ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk Maksud T.4. Ketua Audit Negara yang
memohon RM326,960 yang termasuk bayaran gantian cuti rehat kepada mantan Ketua Audit
Negara sebanyak RM117,000. Saya mengucapkan selamat bersara dan merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan ke atas khidmat Tan Sri sebagai Ketua Audit Negara sejak dari
tahun 2006 sehinggalah 2017. Saya dimaklumkan bahawa Tan Sri Ambrin Buang ketika
menjadi Ketua Audit Negara bertanggungjawab mengklasifikasikan laporan akhir
pengauditan syarikat 1MDB sebagai dokumen rahsia rasmi di bawah Akta Rahsia Rasmi
(OSA) 1972.
Ini disahkan oleh Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) Dato’ Sri
Hasan bin Arifin yang juga Yang Berhormat Rompin pada 4 Mac 2016 semasa
membentangkan laporan akhir itu di Parlimen. Beliau berkata Ketua Audit Negara
memaklumkan bahawa laporan akhir terhadap pengauditan syarikat 1MDB iaitu 1Malaysia
Development Berhad, diklasifikasikan sebagai “Dokumen Rahsia Rasmi” di bawah Akta
Rahsia Rasmi 1972 ini.
Saya ingin menarik perhatian Dewan ini Tuan Yang di-Pertua pada 25 Julai 2016,
Ketua Audit Negara Tan Sri Ambrin Buang semasa memberi keterangan di dalam Mahkamah
Sesyen Kuala Lumpur di dalam perbicaraan kes jenayah bagi mendakwa Ahli Parlimen
Pandan di bawah OSA mengesahkan, saya quote Tuan Yang di-Pertua keterangan beliau.
Tan Sri Ambrin kata, “Saya sendiri sebagai Ketua Audit Negara yang
mengklasifikasikan laporan pengauditan 1MDB pada Januari lepas, selepas saya diberi
kuasa di bawah Akta Rahsia Rasmi oleh Perdana Menteri Malaysia.” Kenapakah soalan saya
laporan akhir 1MDB diarahkan supaya dirahsiakan. Siapa yang mengarahkannya? Dari
keterangan Tan Sri Ambrin di Mahkamah Sesyen itu secara implisit dan eksplisit, ia adalah
arahan Yang Amat Berhormat Pekan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya bangkitkan isu ini sebegini dalam bajet
tambahan ini
■1450
Saya hendak katakan bahawa pada 23 Mac tahun ini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mengisytiharkan dirinya bersih daripada sebarang salah laku kaitan skandal
1MDB kerana katanya laporan PAC tidak menyebut beliau mencuri. Ini berdasarkan laporan
Utusan Malaysia bertarikh 23 Mac 2018 ini yang bertajuk Perdana Menteri perjelas isu 1MDB,
GST hutang negara. Jadi, saya petik kandungan laporan tersebut yang diucapkan oleh Yang
Amat Berhormat Pekan dalam Majlis Pelancaran Laporan Tahunan Program Transformasi
Negara NTP2017.
Satu, dia kata pertama. “Adakah dalam laporan setebal 106 muka surat itu
menyatakan duit 1MDB saya curi? Tidak sama sekali”. Kita tidak tahu, kita tidak baca, kita
tidak diberikan peluang untuk baca. Itu OSA. Mana kita tahu Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kata macam itu. Okey, katalah kita ambil apa yang dia telah tegaskan itu sebagai apa
yang ada dalam itu. Saya kira okeylah, takkan dia hendak kata pula Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mencuri kan?
Kedua, sabar. Sama ada PAC kata. Sama ada ini kata Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri lagi ya. Kedua, apa yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata,
“Sama ada PAC kata saya buat kesalahan?” “Tidak”. Satu lagi yang ketiga, “sama ada duit
derma kerajaan Arab Saudi itu duit 1MDB?” “Tidak sama sekali”, tegas beliau.
Kita tidak tahu. Kita tidak boleh baca. Satu kosong tebal muka surat yang dikatakan
laporan terakhir. Kita telah dikatakan OSA dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menggunakan sebagai evidence ataupun keterangan yang mengatakan dia bebas daripada
semua ini. Mantan Ketua Audit Negara, Tan Sri Ambrin mengklasifikasikan laporan audit itu
sebagai dokumen rahsia sejak Januari 2016. Ia masih kekal rahsia sehingga ke hari ini.
Tidak ada keterangan menunjukkan bahawa kerajaan telah menarik balik
pengklasifikasiannya sebagai dokumen rahsia rasmi. Saya ingin bertanya, sejak bilakah
laporan PAC yang diklasifikasikan sebagai rahsia rasmi itu tidak lagi rahsia sehinggakan
Yang Amat Berhormat Pekan, Perdana Menteri kita boleh memetik laporan tersebut. Dia
seorang sahaja kah dan kita yang lain ini tidak boleh mengeluarkan apa-apa kenyataan nanti
akan didakwa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, ada Yang Berhormat
yang berdiri di belakang sana. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang Berhormat
Sungai Petani. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Ketua Pembangkang. Setujukah Ketua Pembangkang dengan saya apa yang
dikatakan di luar, apa yang dibincangkan oleh rakyat banyak akan selesai. Kalau sekiranya
laporan yang disediakan oleh PAC kah ataupun Audit Negara dibentangkan di atas meja ini.
Kita buka helai demi helai kemudian kita bincang dan kita tidak mahu tuduh dan kita tidak
mahu fitnah siapa pun. Kalau kita ada laporan itu, seperti laporan-laporan lain-lain GLC,
seperti lain-lain jabatan, tidak ada satu pun yang di OSA kan.
Maka kalau ada laporan itu, selesailah malah kita tidak boleh buat, tidak payah pun
buat undang-undang anti fitnah dan sebagainya. Maka, selesailah segala masalah itu.
Apakah pendapat Ketua Pembangkang patut laporan itu diserahkan kepada Ahli Parlimen
untuk kita tengok dan kita bincangkan dan akhirnya, kita akan tahu apa sebenarnya yang
berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa pendapat Ketua Pembangkang?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, boleh sambung
sedikit.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya bagi
anakanda saya. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja. Terima kasih
Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak
tambah. Antara laporan PAC yang telah di’OSA’kan termasuklah muka surat berkait dengan
penglibatan individu bernama Jho Low, dikoyak terus dalam laporan PAC tersebut. Jadi, saya
takut kalau kita dedahkan jangan lupa masukkan sekali muka surat yang dikoyak semat-mata
untuk mempertahankan Jho Low ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya berterima kasihlah kerana memberi peringatan...
Yang Berhormat Kapar, silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh? Yang Berhormat. Terima
kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Soalan saya ringkas sahaja. Kita tidak dibenarkan
untuk meneliti PAC tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh meneliti. Dalam
laporan itu, mengandungi isu-isu berkaitan dengan beliau. There is a conflict of interest. Itu
perlu diperhalusi. Dia telah ditegur dan dia pun advisor of 1MDB.
Jadi, saya rasa memang ada conflict of interest. Sebab dia yang tengok, dia yang
boleh keluarkan pandangan. Padahal kita tidak boleh. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Memang betul
kata... [Disampuk] Yang Berhormat Shah Alam hendak cakap. Nanti sekejap. Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Saya sebenarnya selain daripada PAC ini yang lebih penting bagi saya adalah
Laporan Ketua Audit Negara dan saya rasa ini merupakan kali pertama, setahu sayalah
Laporan Ketua Audit Negara itu sendiri di’OSA’kan sedangkan Ketua Audit Negara dia
mengaudit bukan akaun peribadi Yang Amat Berhormat Pekan yang boleh dikatakan, oh, ini
benda peribadi, rakyat tidak perlu tahu. Ketua Audit Negara sedang mengaudit perkara-
perkara berhubung dengan negara, dengan perbelanjaan awam dan kekayaan duit negara
ke mana ia pergi. Bagaimana ia digunakan. Kenapa ia perlu di’OSA’kan? Boleh Yang
Berhormat Permatang Pauh mungkin komen sedikit.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Kalau Tumpat.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Hello. Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Ahli Parlimen daripada Permatang Pauh. Saya masih ingat di antara tahun 2004 sampai
2008, Yang Berhormat Permatang Pauh dan saya juga Ahli PAC. Kalau kita punya Parlimen
mahu sampai satu tahap world class Parliament patutnya declassify ini OSA. Patutnya kita
boleh gembira jadi world class Parliament. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:Terima kasih.
Saya minta maaf saya ada dua minit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua.
Saya memang bersetuju sangatlah. Ini kerana kalau nothing to hide, Tuan Yang di-
Pertua dengan izin. Kalau nothing to hide, kalau kita kata hendak menjawab semua dakwaan
daripada DOJ kah, Switzerland kah, Singapore kah, Hong Kong kah, biar kaki tangan melihat
sendiri laporan itu. Tuan Yang di-Pertua. Itu yang ini saya ada dua minit.
Saya ingin tahu sama ada apa-apa dakwaan salah laku yang terkandung dalam
Laporan PAC ini. Kenapa? Oleh sebab itulah kalau ada salah laku siapa-siapa dalam PAC,
sebab itulah di’OSA’kan. Apakah PAC itu menumpukan untuk tujuan menyiasat sama ada
Yang Amat Berhormat Pekan membuat salah atau tidak? Tentunya aneh jika saya boleh
mendapatkan jawapan daripada soalan saya. Padahal, memang laporan itu masih rahsia.
Tuan Yang di-Pertua, mencuri atau tidak adalah kesalahan jenayah Kanun
Keseksaan di bawah bidang kuasa polis. Di luar skop dan bidang kuasa siasatan
Jawatankuasa PAC mahupun Ketua Audit Negara. Ini adalah untuk polis menyiasat ada tidak
salah laku, ada tidak jenayah, ada tidak duit negara 1MDB itu diselewengkan. Ini yang
menjadi persoalan. Bagaimana mungkin Yang Amat Berhormat Pekan seorang Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengaitkan Laporan PAC yang mengaudit transaksi dan
Laporan 1MDB dengan satu kesalahan jenayah mencuri yang berada di bawah kanun
keseksaan menjadi tanggungjawab di bawah jurisdiction bidang kuasa PDRM. Sedikit lagi
Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kes mencuri bukanlah untuk PAC siasat tetapi Polis Diraja Malaysia (PDRM).
Kalau kes bunuh tidak akan ada dalam Laporan PAC kerana ia juga kes PDRM.
Kesimpulannya, saya hairan bagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak tahu
skop di bawah PAC dan di bawah mana skop PDRM. Saya hendak memohonlah bagaimana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuatkan kesimpulan begitu bahawa PAC
membersihkan nama beliau, tidak ada unsur jenayah, kenapakah tidak ada siasatan yang
dilakukan. Ini kerana di negara-negara lain antarabangsa benda itu telah dikatakan sebagai
kes mencuri sebesar- skala yang terbesar dalam dunia mencuri ataupun masalah kleptokrat.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon keputusan Ketua Audit Negara
mengklasifikasikan laporan audit, akhir audit 1MDB sebagai dokumen rahsia ini disemak
semula. Jika benar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak terlibat dalam sebarang
salah laku berkaitan skandal 1MDB, saya mencabar kerajaan bentangkan Laporan Audit
1MDB ini sebelum 5 April 2018...
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pohon penjelasan. Pohon penjelasan,
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Dan
membenarkan Parlimen membahaskannya sekalipun hingga lewat malam. Kita biasa sampai
lewat malam.
■1500
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pohon penjelasan Yang Berhormat
Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Oh! Yang
Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Penjelasan...
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya sudah
habis.
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ringkas sahaja penjelasan ataupun
permohonan saya iaitu untuk menjadikan maklumat dan fakta kita mungkin lebih jelas.
Oleh kerana saya Ahli PAC ketika itu, seingatan saya, pendirian Ketua Audit Negara
merahsiakan laporan beliau ialah supaya ia dibentangkan di mesyuarat PAC dahulu. Itu dia
kata hak dia. Selepas PAC menerima laporan ini dan membincangkannya, keputusan untuk
menjadikan ia rahsia adalah keputusan Kabinet. Jadi ada dua peringkat di sini, bukannya
hanya satu peringkat sahaja. Kabinet akhirnya, setelah ia menjadi kertas PAC yang mana
bukan lagi kuasa Ketua Audit Negara untuk menentukan rahsia atau tidak, Kabinet yang
membuat keputusan bahawa ia adalah rahsia. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Itulah persoalan
saya. Kabinet- katanya Kabinet ya, mengarahkan. Dia kata, dia keluarkan arahan bahawa ini
diklasifikasikan bawah OSA kerana diberikan arahan untuk- dia tidak kata arahan, dia kata,
“Selepas saya diberi kuasa”. Jadi apa yang akhirnya saya hendak katakan bahawa saya
mencabar kerajaan bentangkan Laporan Audit 1MDB itu sebelum Parlimen dibubarkan dan
membenarkan Parlimen membahaskan sekalipun hingga lewat malam pada hari akhir
Parlimen yang berlangsung sekarang dan terserahlah kepada rakyat untuk membuat
penilaian dan menerima hakikat dan kebenaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Bagan Serai.
3.01 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua beri saya peluang bersama-sama untuk membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan 2017.
Saya melihat beberapa isu yang juga menjadi perkara-perkara yang panas dan
penting yang boleh membantutkan pertumbuhan ekonomi negara yang tidak sempat saya
hendak bahaskan semasa perbahasan yang lalu. Antaranya ialah berkenaan dengan
ancaman dadah yang kita dapat lihat beberapa kali telah dibawa oleh Ahli-ahli Parlimen
dalam soalan lisan dan juga dalam perbahasan sesetengah Ahli Parlimen beberapa hari yang
lalu.
Statistik menunjukkan 56 peratus daripada banduan dalam negara ini adalah
jenayah yang berkaitan dengan dadah. Ini satu statistik yang boleh mencemaskan. Kalau kita
lihat kalau diterjemahkan kepada angka, 33,500 daripada 59,600 dan 71.3 peratus adalah
daripada orang Melayu. Ini satu lagi statistik yang boleh melemahkan. Bagaimana negara
yang hendak pergi negara maju dengan pencapaian ekonomi yang baik, dengan
pengiktirafan daripada badan dunia dan sebagainya tetapi akan dan boleh dilemahkan oleh
kerana pengaruh dadah yang ada pada hari ini.
Banyak perbelanjaan yang terpaksa dikeluarkan oleh kerajaan oleh kerana masalah
dan isu ini yang telah dikatakan adalah musuh negara dan ada diperangi habis-habisan. Hari
ini perbelanjaan untuk seorang banduan umpamanya, RM35 satu hari, yang akan
menjumlahkan kepada RM425 juta setahun.
Tuan Yang di-Pertua, satu kajian AADK mendapati bahawa tangkapan penagih
dadah pada tahun 2016 meningkat kepada 30,844 tangkapan berbanding dengan
sebelumnya 26,000. Sekali lagi tangkapan ini adalah juga penagih-penagih daripada orang-
orang Melayu kebanyakannya. Apa yang lebih membimbangkan sekarang ini ialah
penglibatan anak-anak muda. Penglibatan anak-anak muda lebih kurang dalam 2,000 orang
pelajar sekolah menengah dan sekolah rendah di lebih daripada 150 kawasan yang dikatakan
panas. Situasi ini saya anggap sebagai satu situasi yang serius, yang kritikal, yang perlu
kerajaan perlu mengambil tindakan.
Alhamdulillah, saya ucap tahniah kepada kerajaan melalui AADK yang kita semua
tahu sejak tahun 2010 lagi dengan klinik cure & care, dengan cara sistem sukarela merawat
dengan pelbagai aspek penagih-penagih dadah ini dan ada juga kejayaannya. Akan tetapi di
sebalik undang-undang, di sebalik usaha-usaha ini, kita lihat masalah dadah ini makin
berleluasa. Pertamanya, ia sudah berubah daripada tradisional kepada sintetik. Sintetik pun
macam-macam cara, teknik ia pakai sekarang ini. Juga cara sindiket bergerak pun sudah
macam-macam cara. Daripada keldai dadah, daripada sorok sini sorok sana, daripada buat
mini lab dan sebagainya. Undang-undang diperketat dan kerajaan melalui PDRM telah buat
kerja yang hebat sebenarnya. Banyak tangkapan kita dapat lihat hari ini.
Jadi apa yang membimbangkan ialah- apa yang saya hendak gambarkan ialah
suasana begini bukan sahaja di bandar malah di kawasan-kawasan luar bandar. Contohnya
di Parlimen saya sendiri, kita dapat lihat banyak lagi mereka yang terlibat. Apakah kita sudah
begitu serius untuk menangani isu ini? Adakah semua pihak terlibat?
Sebab, kalau kita hendak letak pada AADK sahaja, hendak letak pada kerajaan
sahaja, ataupun letak pada bahu-bahu keluarga yang terkena ini, kata orang, ‘berat mata
memandang, berat lagi bahu yang memikul’. Bukan senang hendak handle seseorang yang
telah menjadi penagih ini. Kadang-kadang daripada dia menagih, dia balik, kalau terjadi balik,
maka ia akan bawa sampai ke akhir hayatnya dan akan mendapat stigma seluruh hidupnya.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyarankan dan memohon penjelasan
daripada kementerian. Adakah kerajaan bersedia untuk menambahkan bajet untuk
membantu AADK menjalankan kerja dengan lebih baik lagi? Contohnya, pegawai-pegawai
yang terlibat dalam AADK di kawasan, di daerah umpamanya, cukupkah untuk melaksanakan
kerja dengan cekap, dengan terbaik, cukupkah itu?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Pencelahan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Masalah infrastruktur satu
lagi...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Rantau Panjang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan
oleh Yang Berhormat tentang isu dadah. Saya juga di antara kawasan yang cukup mencabar
berkaitan dengan isu dadah, berada di sempadan Thailand. Jadi apa yang kita lihat hari ini
memang banyak tangkapan yang telah dibuat oleh pihak yang bertanggungjawab terhadap
penagih dan pengedar dadah.
Akan tetapi yang paling kurang kita dengar ialah tangkapan kepada pembekal
dadah. Jadi saya ingin pohon pandangan Yang Berhormat, apa punca? Kenapa kita tidak
dapat tangkap pembekal yang membekalkan dadah kepada pengedar-pengedar? Adakah
mungkin kerana wujudnya unsur-unsur rasuah yang boleh menyebabkan mereka terlepas
daripada tindakan hukuman? Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang. Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Rantau Panjang.
Kita banyak hairan sebenarnya tetapi saya bukanlah hendak kata siapa-siapa yang
buat rasuah atau sebagainya. Masalah dadah ini sebenarnya tentang supply and demand.
Ada orang supply, ada orang demand. Saya pernah cakap benda ini. Kalau kita buka kedai
tetapi orang tidak datang ke kedai kita, akhirnya kedai kita kena tutup. Jadi, this is chicken
and egg, dengan izin. Oleh sebab ada orang minta, sebab itu ada orang supply. Kalau orang
supply itu terlepas, itu satu persoalan yang kedua. Terlepas itu salahlah itu. Maknanya ada
ejen-ejen kerajaan, ada jabatan-jabatan yang sepatutnya bertindak dengan lebih cekap lagi.
Penekanan kita hari ini kepada AADK, Klinik Cure & Care dan sebagainya supaya
rawatan diberi supaya tidak ada relapse dan sebagainya supaya permintaan itu dikurangkan.
Bagi pendapat saya, alangkah baiknya kalau kerajaan kalau dapat tumpukan dengan lebih
hebat lagi, dengan lebih baik lagi memberikan lebih bajet lagi untuk AADK yang saya sebut
tadi pegawainya, infrastrukturnya, logistiknya dan segala kemudahan supaya program-
program dapat dibuat dengan lebih baik lagi, dengan lebih kerap lagi. Kita tengoklah dalam
masa setahun, dua tahun bagaimana kesannya.
Ini kerana apabila tidak ada permintaan ataupun permintaan berkurangan, supplier
hendak buat apa? Supplier memang licik, dia pergi sini, pergi sana, ataupun ada orang kata
dia boleh rasuah orang sini, rasuah orang sana, ataupun ugut orang sini atau ugut orang
sana, tetapi kalau sudah tidak ada orang hendak ambil dadah, apa hendak buat dengan
dadah ini?
Jadi itu yang saya hendak beri penekanan. Sebab apa, perkara ini kadang-kadang
jarang sangat diperbahaskan. Disebut tetapi jarang sangat dibahaskan secara serius. Oleh
kerana orang duk sibuk kepada perkara-perkara lain yang kononnya boleh merosakkan
negara, tetapi ini perkara yang boleh merosakkan negara sebenarnya secara senyap ataupun
secara ini kita dapat lihat. Khususnya statistik yang saya beritahu tadi, statistik yang amat
membimbangkan. Jadi saya haraplah kementerian, kerajaan bagi penekanan tentang
perkara ini. Saya sebut dahulu bagaimana tentang stigma penerimaan masyarakat.
■1510
Beberapa program yang saya hadir di kawasan saya, saya tengok tidak ramai orang,
yang ramai adalah penagih itu sendiri, keluarga terdekat dia dan pegawai-pegawai. Mana dia
orang lain? Mana dia komuniti lain, mana dia komuniti masjid, mana dia NGO? Adakah
kerajaan bersedia untuk memberikan sedikit penekanan kepada pihak swasta umpamanya
dengan CSR nya, kepada program-program yang berkaitan dengan membanteras dadah ini
sendiri, membantu penagih dadah ini, ini yang penting.
Pengalaman saya selama hampir lima tahun di Dewan Rakyat ini dapat beberapa
kali ke luar negara menghadiri workshop, menghadiri conference dan seminar berkaitan
dengan dadah. Bagaimana melihat negara-negara di luar menghadapi ancaman dadah ini,
bagaimana mereka dapat menyelesaikan masalah dadah ini sehingga berjaya...
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Boleh saya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Sebentar tadi Yang Berhormat Bagan Serai kata orang Melayu paling banyak yang
menghidap masalah dadah ini.
Jadi adakah di sana itu ada sebab kenapa orang Melayu ini jadi macam itu? Adakah
sifat orang Melayu ini suka mencuba benda-benda macam ini atau disebabkan complacency
yang ada dalam masyarakat yang menyebabkan banyaknya gejala ini pada golongan orang
Melayu dan tidak pada bangsa lain jika dibandingkan dengan bangsa-bangsa lain. Terima
kasih.
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Yang Berhormat Bagan Serai, kita tahu menyeluruh Malaysia ini dadah susah dibendung dan
susah dikawal. Apa yang penting kita usaha, kita hendak melihat anak bangsa kita, modal
insan kita tidak terjejas dalam dadah ini. Apakah usaha yang boleh difikirkan oleh Yang
Berhormat Bagan Serai sebagai doktor? Usaha kita hendak menerangkan kepada pelajar-
pelajar kita yang akan menjadi masa depan pemimpin-pemimpin negara kita di Malaysia.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Puteh dan Yang Berhormat Sibuti. Saya pun melihat begitulah, eloklah kita
tanya pada kementerian. Statistik menunjukkan orang Melayu, bukan makna orang Melayu
dadah, orang Cina ambil pun dadah orang India pun ambil dadah.
Akan tetapi mungkin kita tidak dapat statistik yang- statistik yang diberikan ialah
begitu. Ini kerana masalah-masalah pengambilan dadah ini disebabkan oleh banyak masalah
atau faktor-faktor sosial, faktor kemiskinan, faktor macam-macam sampaikan faktor
keimanan sendiri itu. Bagaimana seorang itu menyelesaikan masalah dia. Saya harap
kempen-kempen gaya hidup, pendidikan melalui media sosial dan sebagainya diteruskan dan
dipergiatkan lagi.
Saya ingin bertanyalah sejauh mana keberkesanan? Umpamanya sejauh mana
aktiviti PEMADAM umpamanya selain daripada PEMADAM. Sejauh mana aktiviti PEMADAM
ini telah menyelesaikan atau bagaimana untuk meningkatkan lagi supaya isu dadah ini dapat
diselesaikan. So, isu tentang kalau ada yang terlepas itu kenapa mereka terlepas? Berapa
statistik yang terlepas. Undang-undang ada tetapi keadaan makin teruk jadi kita bimbang
tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada satu isu juga tentang masalah
graduan-graduan perubatan sekarang ini, dianggarkan 5,000 setahun. Seramai 3,000
sedang menunggu sekarang ini. Dianggarkan dengan kelewatan pengambilan ini dan kita
dapat lihat daripada jawapan Menteri baru-baru ini tentang perkara ini, tentang housemen
yang tidak graduate daripada training, tentang mereka yang sedang menunggu dan
menunggu in batches dijangka 2,000 orang akan menganggur lagi.
Kita bimbang ini, saya pun dengar daripada perbahasan awal tadi, tentang mereka
ini. Ini anak-anak yang bijak. Mereka ini telah berkorban enam tahun, tujuh dan lapan tahun
belajar untuk jadi seorang doktor. Excitement, kehebatan, keseronokan itu masa lulus cukup
tinggi but it’s fading down. Ilmu pun fading down, semangat pun fading down dan ada di
antara mereka daripada golongan B40 dan M40 yang mana kewangannya tidak stabil.
Mereka ini sudah tentulah pergi cari kerja lain. Bawalah Grabkah, buatlah kerja dekat KFC
kah manakah, itu tidak apa, itu usaha, itu saya setuju. Akan tetapi saya ingat kementerian
kena fikir lebih mendalam tentang perkara ini.
Sebab apa, ini satu bab. Pelajar-pelajar yang tidak dapat masuk, yang menunggu,
ada laporan saya dapat graduates daripada University of Malaya waited for more than nine
months. Sampai hari ini ada yang saya dengar tadi they can get into depression. Ada yang
rasa very stressed, hidup very stressed, rasa sudah tidak seronok sangat, jadi ini kerajaan
tolong fikirkan bagaimana. Bagaimana pula tentang doktor yang menjalani housemanship?
Adakah kajian dilakukan sepenuhnya? Kenapa mereka tidak dapat melepasi? Adakah
tentang ilmu, adakah tentang pengalaman, adakah tentang training ataupun graduation
daripada universiti mana dan apa dilakukan kepada mereka yang go into depression.
Ada saya sudah jumpa pelajar-pelajar yang takut hendak pergi kerja, yang tidak
pergi kerja yang murung, yang depressed yang duduk dalam bilik. Siapa yang hendak tengok
mereka ini? Keluarganya mungkin orang susah dan tidak tahu apa hendak buat. Jadi sejauh
mana kementerian mengambil serius tentang perkara ini kerana kita kehilangan pelajar,
seorang pelajar yang telah jadi doktor yang duit telah dibelanjakan selama enam tahun,
hampir dekat sejuta dibelanjakan untuk menjadikan, mencipta satu pelajar untuk jadi doktor.
Jadi kita tidak boleh lepaskan, rugi kerajaan jadi rugi. Mungkin ini bakal specialist, bakal pakar
bedah dan sebagainya. Jadi mintalah kerajaan fikirkan tentang perkara ini dengan lebih
mendalam lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih bagi peluang kepada Bagan Serai
untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Parit Buntar. Selepas Yang Berhormat
Parit Buntar, kalau tidak ada lagi, sebelah kanan saya Yang Penampang. Sila.
3.16 ptg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam masa 15 minit yang diperuntukkan untuk kita berbahas di Peringkat Dasar
Supplementary Budget ataupun bekalan tambahan ini, saya mulakan dengan apa yang saya
akan perkatakan ini iaitu I shall speak what is and I shall not speak what is not. Saya akan
hanya berkata apa yang benar dari pandangan sudut saya dan saya tidak akan berkata selain
daripada itu, berpandukan kepada fakta dan sebagainya.
Malah apabila saya mengamati Tuan Yang di-Pertua, masa depan yang sedang kita
tempuhi bersama oleh seluruh rakyat Malaysia di bawah semua Ahli-ahli Parlimen yang ada
di sini, kita juga teringat akan pepatah Inggeris menyatakan, “If you tell the truth it becomes
a part of your past, if you lie it becomes part of your future”, dengan izin. Kalau kita bercakap
benar Tuan Yang di-Pertua, dia akan menjadi sebahagian daripada kehidupan kita tetapi
kalau kita berterusan berbohong, maka dia akan jadi sebahagian daripada masa depan kita.
Tuan Yang di-Pertua as we move forward for a new deal, kita berusaha sekarang
untuk maju ke hadapan. Tidak ada satu perkara besar yang paling terbaik yang kita lakukan
khusus dalam membahaskan kepentingan negara melainkan dengan izin, is to tell the truth.
Qulilhaq walaukaana murron, “Berkatalah benar walaupun ia pahit”. Oleh sebab itu saya akan
menegur pihak kerajaan yang hanya ada dua tiga orang Cabinet Minister, satu, dua, tiga,
empat yang mungkin akan mencatat untuk diambil tindakan.
Selalunya bila bercakap tentang bekalan tambahan ataupun supplementary budget
ini, dia menggambarkan satu keadaan yang sangat-sangat kritikal yang diperlukan, atau pun
the dire needs untuk bajet itu. Saya pun dengar sebentar tadi beberapa rakan daripada
sebelah sana juga seolah-olah bersetuju dan semua kita tahu ini amalannya Tuan Yang di-
Pertua bahawa semua yang kita bincang lebih kurang RM8.2 bilion ini sudah pun
dibelanjakan, bukan benda yang kita kata belum dibelanjakan. Itu it is a well-known fact tetapi
atas tanggungjawab menegur Tuan Yang di-Pertua, atas tanggungjawab memberikan
pandangan dan pendapat maka kita terpaksa menegur dari sudut cara bagaimana kita
mengendalikan kewangan negara.
Proses legislatif yang kita bangga mengikut hala Westminster ini Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada di sana satu check and balance di dalam Dewan ini. Apa yang ada ialah
belanja, bahas, tidak cukup duit pakai, bawa mai Parlimen belanja. Ia jangkaannya semua
perlu bersetuju, tidak ada bangkangan, sebab kalau tidak setuju nanti kata duit hendak pakai.
Macam mana nanti kita hendak duit yang sudah dipakai ini?
■1520
So saya rasa in the future reference, kita mesti memastikan bagi kita menghindari
segala perkara-perkara pembaziran, perkara-perkara yang kita kata tidak produktif, perkara-
perkara keberhutangan yang tinggi dapat dilakukan secara check-and-balance. Sebab itu
saya antara lain dalam parliamentary reform ini yang saya kira Tuan Yang di-Pertua juga
amat passionate terhadapnya ialah untuk memastikan ada satu jawatankuasa kewangan
yang membincangkan tentang bajet dan perjalanannya. Bagaimana duit itu dibelanjakan?
Ada komiti, yang komiti itu bukan datang daripada jawatankuasa yang dibentuk oleh Kabinet
sebab Kabinet, Jawatankuasa Kabinet, dia tidak akan menegur apa yang dibuat oleh Kabinet.
Akan tetapi dalam jawatankuasa yang dibuat di dalam Dewan ini, saya kira tidak ada
isu-isu yang setelah dibelanjakan, setelah berlaku penyelewengan, kemudian minta untuk
kita bahas di Dewan. Sudahlah itu ada setengah-setengah perkara yang embargo, tidak
boleh bincang. Ada setengah-setengah perkara yang soalannya tidak boleh diajukan. Jadi ini
mengekangkan lagi Tuan Yang di-Pertua, kaedah check-and-balance yang saya kira adalah
satu perkara yang amat-amat diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak daripada tahun 2010 hingga tahun 2018 setelah Yang
Amat Berhormat Pekan menjadi Perdana Menteri, kita dapat membuat kiraan bajet yang
diminta tambahan dan kadang-kali ada dua kali setahun telah menjangkau RM110 bilion. Ini
adalah sesuatu yang indicator yang tidak baik kerana Supplementary Budget itu
menggambarkan kegagalan pihak kerajaan untuk mengurus kewangan dan apabila habis
duit atau sudah dipakai duit yang telah diperuntukkan, diminta lagi.
Saya menegur atas dasar Ahli Legislatif kepada rakan-rakan supaya kalau
pemikiran ini berterusan, dengan izin, if this is the way we manage the public account, this is
the way we manage the public finance, dengan izin saya minta maaf, this is not going forward.
Kalaulah ada kerajaan baru perintah pun Tuan Yang di-Pertua, kalau ada-lah, kalau dia ulang
benda yang sama, it is still the same. Oleh sebab itu kerajaan yang baru mesti memikirkan
cara berfikir yang baru dalam konteks mereformasikan cara bagaimana budget spending,
cara bagaimana check-and-balance itu berlaku, cara ketelusan itu diinstitusikan, bukan
ketulusan yang diretorikkan. Akan tetapi ketelusan yang diinstitusikan melalui Parlimen,
melalui Kabinet yang lebih telus dan asasnya ialah kita tidak bercakap untuk
menyembunyikan perkara-perkara dengan pelbagai alasan-alasan yang kita reka.
Tuan Yang di-Pertua, poin saya yang kedua. Saya melihat ramai daripada kalangan
kita cuba untuk menyatakan bahawa kita tidak ada masalah atas apa juga alasan melalui
fakta dan statistik. Ya, saya terima. Akan tetapi let us be fair, dengan izin, harus kita bersikap
adil, harus kita bersikap lebih mikro, bukan sekadar makro ataupun mengambil satu-satu
indicator, lalu kita kata selesai masalah. Saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya
bersikap jujur untuk kita melihat perkara yang menjadi perkiraan kepada bagaimanakah
sesebuah negara itu dapat menjalani pemerintahannya dengan baik. Ada lapan perkara yang
boleh dijadikan sebagai kayu pengukur.
Pertama ialah constraint government power ataupun apa yang dikatakan sebagai,
bagaimanakah kuasa kerajaan itu menekan dalam sesebuah negara itu. Absence of
corruption, itu kita ulang beberapa kali sudah. Absence of corruption, tidak ada korupsi, maka
negara lebih baik. Ketiga ialah open government, sebuah kerajaan yang open.
Bukan kerajaan yang guna undang-undang untuk menutup sebahagian daripada
kesalahan yang dilakukan. Hendak kita berbicara sekarang tentang bagaimana negara ini
harus maju supaya rakyat lebih terbuka untuk mendapat maklumat yang kita cadangkan ialah
Akta Kebebasan Maklumat, Freedom of Information Act, tiba-tiba kerajaan datang bercakap
tentang Akta Antiberita Tidak Benar. Bagi saya, this is a totally different and contradict act all
together. Ini kerana ia tidak menggambarkan kerajaan ini mahu move forward, tetapi dia
menggambarkan kerajaan ini semakin ke belakang. Ini sebab apa yang ada di dalam akta
hari ini pun dengan keadaan yang tidak telus, maka berbagai-bagai persoalan timbul.
So open government adalah penting untuk kita melihat apa-apa yang telah disebut
oleh rakan saya daripada Permatang Pauh, yang lain menyebut tentang bagaimana OSA
digunakan oleh Kabinet, this is not going forward. Ini tidak menuju ke hadapan. Jikalau tidak
ada apa yang hendak dirahsiakan, apa yang perlu digunakan Akta Rahsia Rasmi, melainkan
kalau Akta Rahsia Rasmi itu menyebabkan keselamatan negara terancam, kita tidak mahu
berita ini keluar, ya itu kita boleh terima Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi tentang public fund,
misleading public fund, misappropriating public fund, dengan izin, is cannot be under the
categorization of OSA. Ini pandangan peribadi saya. I shall say what is, I shall not say what
is not.
Keempatnya ialah fundamental rights, hak asasi. Hak asasi ini adalah
tanggungjawab kerajaan. Duit yang kita belanja itu, maka kita perlu bagi satu civil rights untuk
menegur kerajaan. Barulah namanya kerajaan yang kita kata a civil state, kerajaan madani
yang bagi ruang untuk berlaku check-and-balance. Keenamnya ialah regulatory enforcement;
ketujuhnya, civil justice; dan kelapan, criminal justice.
Izinkan saya di dalam satu indicator berpandukan kepada lapan perkara ini Tuan
Yang di-Pertua, World Justice Project yang melibatkan 113 negara berpandukan kepada
perkara-perkara lapan ini, walaupun secara jujur Malaysia mencapai tahap lebih baik
berbanding 2015, secara menyeluruh iaitu Malaysia naik dua tangga daripada 56 ke 53,
alhamdulillah.
Akan tetapi saya juga harus jujur apabila saya melihat dari sudut kategori-kategori
itu, maka izinkan saya berkongsi dengan rakan-rakan sebelah sana dan juga di sini,
berpandukan kepada perkara yang melibatkan tentang open government yang saya sebut
tadi, kerajaan yang terbuka, free flow of information, more accountability, tidak ada limitation
kepada maklumat dan sebagainya, Malaysia mendapat tempat dari 113 kerajaan yang ada
dibuat kajian, maka Malaysia berada pada tahap 97, out of 113. This is not good. Ini adalah
sesuatu yang menyedihkan.
Pada saat kita moving toward transformation yang disebut oleh Yang Amat
Berhormat Pekan bergegar-gegar Dewan disebut tentang Government Transformational Plan
dan sebagainya, tetapi we still rank number 97.
On the issue of satu lagi yang kita berada pada keadaan yang menyedihkan iaitu
fundamental rights kita berada pada tahap 87 kepada 113 negara. Fundamental rights ini
juga adalah perkara yang mengekang daripada rakyat untuk mendapat tahu apa yang
dilakukan oleh kerajaan, termasuklah berbagai-bagai akta yang telah digunakan bukan untuk
memberi maklumat tetapi untuk menyekat maklumat.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin juga bertanya kepada kerajaan tentang
apa yang dinamakan sebagai hutang di luar bajet, contingency liabilities yang sedang
meningkat dan saya ada fakta, cuma masa saya tidak ada. Apa yang saya hendak bagi tahu
ialah Tuan Yang di-Pertua, walaupun tahap keberhutangan kita berpandukan kepada bajet
yang kita tengok dalam setiap kali kita bentang bajet itu menandakan kita baru 50 peratus,
which means tidak sampai 55 peratus yang diizinkan, tetapi jika dicampur dengan contingent
liabilities iaitu hutang yang tidak ada dalam bajet, hutang yang tidak disebut dalam lejar kita,
maka apa yang kita dapati hutang itu telah mencapai lebih daripada apa yang diizinkan iaitu
sudah mencapai 69 peratus.
■1530
Apabila kita minta lagi duit, ini bermakna kita akan lebih banyak lagi berhutang dan
Malaysia membayar service debt ataupun hutang bunga, bayar bunga tinggi iaitu 12.9
peratus walaupun kita punya tahap keberhutangan tidak sampai 55 peratus. Akan tetapi yang
kita bayar hutang akan menandakan tentang rating kita bahawa apabila kita membayar servis
yang tinggi dengan pendapatan kita yang tidak seberapa walaupun kita dapat rating ‘A’–
single ‘A’ bukan A++, ia tetap menandakan bahawa negara ini tidak menunjukkan satu
peningkatan dalam menyelesaikan masalah keberhutangan.
Saya tidak ada ruang masa untuk berkongsi apakah isu-isu yang melibatkan hutang-
hutang yang begitu besar yang ditanggung oleh kerajaan termasuklah Syarikat Pembinaan
PFI yang berhutang, yang ketiga terbesar setelah Petronas dan juga setelah Khazanah
Nasional, sedangkan kedua entiti sebelumnya itu berbeza kerana mereka boleh generate
income tetapi Pembinaan PFI hanya mengambil hutang untuk membayar hutang yang mana
ini adalah satu trend yang kita amat-amat bimbang. Tuan Yang di-Pertua, sekian. Terima
kasih, dan saya harap pandangan ini diambil kira oleh kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Penampang.
3.31 ptg.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya bermula dengan satu pertanyaan kepada kerajaan. Pembekalan
ini sudah di belanja dan kita hanya minta kelulusan daripada Parlimen sekarang. Bolehkah
dicadang kepada kerajaan bahawa setiap kali mereka ingin menggunakan anggaran
tambahan yang tinggi begini sepatutnya ada Mesyuarat Parlimen untuk meluluskan sebelum
dibelanjakan. Itu adalah satu cadangan.
Terima kasih lagi Tuan Yang di-Pertua saya akan bermula dengan SPR. Belanja
yang saya nampak dalam tambahan ini dan mungkin sudah pun dibelanjakan adalah RM82
juta, tambahan, Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak minggu lepas dan di bawah meja kami
sekarang adalah “Kajian Persempadanan Kerusi-Kerusi di Tanah Melayu.”
Kita tahu bahawa Sabah sudah meminda Perlembagaan Sabah berkenaan dengan
Kerusi DUN Sabah, Dewan Undangan Negeri Sabah daripada 60 Kerusi kepada 73, Tuan
Yang di-Pertua. Sebanyak 13 Kerusi tambahan yang telah diluluskan di Dewan Undangan
Negeri pada 9 Ogos 2016 dan juga diwartakan dalam tempoh yang cepat, Tuan Yang di-
Pertua, extremely fast which is only about lapan hari iaitu seven to eight days di mana Kerusi
tambahan ini telah diwartakan gazette dan dikeluarkan, then we can buy this at the printing
departments di Sabah pada 17 Ogos 2016.
So, in fact Kerusi Sabah sudah pun meningkat ke 73 dan bukan lagi 60. Adakah
perbelanjaan kajian ini telah dipakai dalam tambahan ini di mana pada soalan saya kepada
Perdana Menteri waktu penggulungan Bajet 2018 tahun lepas, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri telah menjawab bahawa kajian persempadanan Sabah yang mengikuti tambahan
Kerusi 13 di Sabah itu telah diselesaikan dan telah diserahkan kepada Yang Amat Berhormat
Pekan sebagai Perdana Menteri pada 21 Februari 2017.
Today is 26th March 2018 and yet we do not see persempadanan kerusi Sabah
yang sudah pun dinaikkan dengan 13 Kerusi. This is a question I would like to ask the
government. You spent so much money RM82 million sebagai tambahan and yet kerusi
penambahan Sabah melalui Pembentangan Persempadanan Kerusi-Kerusi di Sabah ini tidak
pun dibawa ke Parlimen seperti mana mereka membawa persempadanan Tanah Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai peguam dan Tuan Yang di-Pertua pun sebagai
peguam, I think you understand that the State Government of Sabah cannot dissolve 60 out
of 73 state Seats and if they do Tuan Yang di-Pertua, I believe it will be unconstitutional. So,
I ask the government, are they prepared to face an unconstitutional election di peringkat
Sabah. This is a very-very serious question of law and I believe the Attorney General should
also help us through the Prime Minister’s Department to answer this and to make it clear
kepada semua orang Sabah. Kenapakah mereka tidak membawa Kertas Kerja Kerusi
Persempadanan Sabah itu when in fact it was completed on the 21st February 2018.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama juga Suruhanjaya Pilihan Raya ini
sudah mungkin bersedia menghadapi pilihan raya. Adakah SPR akan menghalang
penggunaan telefon bimbit semasa memasuki dewan pengundian ataupun polling centre.
Kita sudah mendapat bahawa pada pilihan raya yang lepas ramai orang telah mengambil
gambar kertas undi yang mereka telah garis. Adakah tidak menghalang ini akan membawa
suatu keadilan kepada semua calon ataupun jika mereka tidak juga menghalang ini juga akan
membawa kemungkinan vote buying, that is possible during the general election?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Penampang, boleh
singgah sedikit?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yes, please. Thank you.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Penampang saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Penampang, tadi
Yang Berhormat Penampang membangkitkan isu constitutionality of Sabah itu ya. Saya juga
mendapat satu- ada orang bekalkan kepada sayalah satu maklumat tentang pengundian pos.
Saya bacakan di sini, pada tarikh 13 Disember 2017, Setiausaha Pilihan Raya iaitu SPR dia
ada mengeluarkan satu pindaan di bawah Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pengundian Pos
2003.
Saya bacakan izinkan, “Pada menjalankan kuasa yang diberikan oleh Perenggan
3(1)(e) Peraturan-peraturan Pilihan Raya Pengundian Pos 2003, Suruhanjaya Pilihan Raya
menetapkan dan menyatakan yang ruang 1 Jadual yang merupakan anggota bagi orang-
orang yang diperihalkan dalam ruang 2.” Maknanya ada kategori baru pengundi pos ini ialah
anggota Pertahanan Awam Malaysia, anggota Jabatan Imigresen Malaysia, anggota Agensi
Pengurusan Bencana Negara dan anggota Jabatan Pertahanan Negara empat kategori.
Saya musykilkan saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Penampang, mungkin
jika Yang Berhormat Penampang tidak boleh jawab boleh forward kepada Yang Berhormat
Menteri, dia kata mereka menjalankan kuasa ini di bawah paragraph 3(1)(e) of the Election
(Postal Voting) Regulation 2003. Saya sudah baca sudah regulation paragraph 3(1)(e) ini
tidak ada langsung pun memberikan kuasa SPR untuk menambah. Para 3(1)(e) ini berkaitan
dengan anggota-anggota SPR ini.
Jadi saya hendak tanya berdasarkan ini saya rasa it is ultra vires. Jadi, adakah Yang
Berhormat Penampang setuju dengan saya untuk pilihan raya kali ini mereka akan buat apa
sahaja ultra vires kah, unconstitutional kah mereka tidak kisah sudah sebab mereka rasa
mereka sudah desperate untuk menang juga. Apa pendapat Yang Berhormat Penampang?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Saya setuju dan saya juga ingin tanya
kalau adanya kuasa mereka untuk melantik pengundi-pengundi pos ini. Dalam bahasa Sabah
banyak kerja- buyuk, ataupun penipuan ini [Ketawa]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Penampang boleh?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Penampang tadi tentang isu
kamera. Saya setuju bahawa kalau pengundi itu tidak boleh bawa kamera masuk sebab
kemungkinan ini membenarkan pembelian vote, undi. Akan tetapi untuk petugas kita sebagai
PACA, polling and counting agents, kita mesti tekankan bahawa telefon itu mesti boleh
dibenarkan supaya kalau ada apa-apa gaduh dengan KTM, ketua tempat mengundi dia boleh
telefon untuk minta lawyer selesaikan dan juga penting untuk kita ambil gambar sebagai proof
tentang Borang 14 itu. Terima kasih.
■1540
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Saya setuju dengan kawan saya
Yang Berhormat Kelana Jaya dan juga Yang Berhormat Sepang. Saya juga ingin bertanya
yang sama dalam perbahasan ini kepada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin move on kepada isu di mana Kementerian Dalam
Negeri telah mendapat perbelanjaan tambahan sebanyak RM804 juta. Satu anggaran
tambahan yang agak besar dan agak juga mengejutkan apabila kita kembali kepada Sabah
dan nampak di Sabah bahawa siasatan Royal Commission of Inquiry berkenaan dengan
pendatang tanpa izin yang telah dapat IC Sabah ataupun IC warganegara Malaysia tidak pun
ada result yang kita boleh panggil dalam bahasa Inggeris, satisfactory.
Kita dengar banyak committee atau jawatankuasa yang telah diwujudkan selepas
RCIA telah ditamatkan ataupun selepas RCIA tamat siasatan mereka pada Disember 2014.
Satu jawatankuasa yang baru juga telah disebut dan telah diuar-uarkan oleh Yang Berhormat
Bagan Datuk di mana beliau dengan Ketua Menteri Sabah adalah co-chairman ataupun
pengerusi bersama dalam jawatankuasa yang ingin ataupun yang menyiasat berkenaan
dengan sindiket IC dan juga orang-orang pendatang yang dapat IC Sabah ini ataupun IC
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2006, committee yang sama pun telah diwujudkan
oleh Perdana Menteri sekarang Yang Berhormat Pekan. Beliau adalah chairman. Committee
yang sama pada tahun 2006, 26 Mei 2006 dalam Jemaah Menteri pun tidak dapat
menyelesaikan dan tiadanya keputusan siasatan mereka itu.
Saya kembali lagi Tuan Yang di-Pertua kepada tahun 1992. Committee yang sama
pun ada wujud tetapi masih tiada juga. Ertinya ini macam hanya gula-gula kepada orang
Sabah. Macam orang Sabah diberikan kepercayaan bahawa hal ini akan diselesaikan
selepas RCI yang telah tamat Disember 2014 yang lalu.
Maka, committee yang sepatutnya menyelesaikan hal-hal berkenaan dengan
pendatang tanpa izin, IC projek dan sekiannya telah dimulakan pada tahun 1992 dan dibuat
balik pada tahun 2006 dan juga baru-baru ini pada tahun 2017. So, kerajaan mesti jawab
kepada orang Sabah, are you serious or not in solving the pendatang tanpa izin dan juga
orang-orang yang telah jadi warga Sabah, warga Malaysia melalui Projek IC Sabah yang
telah pun dibongkarkan melalui RCI... [Tepuk]
Pilihan raya yang akan datang ini Tuan Yang di-Pertua di mana banyak video di
dalam Youtube dan juga dalam kompelin-kompelin yang dibuat, aduan-aduan yang dibuat
oleh orang Sabah di mana pendatang tanpa izin yang telah jadi warganegara telah juga
mendaftar sebagai pengundi dalam Daftar Pemilih di peringkat Sabah. Is this going to be
another problem besides the 13 Seats that is unconstitutional jika tidak dibawa ke Parlimen
berkenaan dengan persempadanan plus this illegal immigrants who are still voting in Sabah.
The elections are near. Saya dengar tadi dua tiga minggu lagi ataupun satu bulan
dari sekarang. But the Daftar Pemilih ada masalah. I think di Jabatan Pendaftaran Negara
melalui Kementerian Dalam Negeri must resolve this once and for all.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Menumbok loophole di mana Penampang
telah membawa isu ini sejak tahun 2013. Pusat ataupun Unit Imigresen di Labuan yang
ditubuhkan pada 1 Jun 2017 lalu efektifnya tiada. Oleh sebab apabila orang memasuki
Labuan, mereka masih memasuki orang Malaysia dan juga pendatang atau orang asing
ataupun foreign traveller masih memasuki Wilayah Persekutuan kalau Imigresen check box
ini adalah di Labuan, airport.
Apa yang kita telah bangkitkan selamanya adalah menubuhkan imigresen check di
Menumbok dan Jesselton Point di mana kuasa Imigresen Sabah akan selaras dengan kuasa
Imigresen di Airport Sabah. Apabila orang daripada Tanah Melayu ataupun Semenanjung
memasuki Sabah, mereka diberikan 90 hari visa. Warga asing yang memasuki Sabah pun
diberikan 90 hari visa.
Akan tetapi jika mereka melalui Labuan dan memasuki Menumbok dan Jesselton
Point, there is no visa. Hanya IC beli ferry ticket, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. So, we are
not in tandem dengan praktis kita dalam airport. I think if this is Sabahan, no problem, you
just show that IC, move in. Akan tetapi when it is a West Malaysian and a foreigner, kita
sepatutnya mematuhi undang-undang yang kita telah persetujui pada penubuhan
Persekutuan Malaysia tahun 1963.
Tuan Yang di-Pertua, I would like to end my perbahasan dengan soalan kepada
kerajaan berkenaan dengan perkhidmatan awam Malaysia, Jabatan Perkhidmatan Awam.
Dalam penubuhan Persekutuan Malaysia, satunya condition di Sabah adalah kita setuju
untuk penubuhan Malaysia provided that Borneonisasi dalam perkhidmatan awam
Persekutuan akan dilaksanakan.
How far has the government gone to put in all the top Sabahan civil servants as
leaders and managers of the civil service of the state federal civil service. At the same time
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah dengan orang-orang Sabah yang telah dihantar ke
Kuala Lumpur ataupun Johor, Kelantan who wants to go back and serve in Sabah in the
Federal Government? Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kotohuadan. Terima kasih and thank
you.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bukit Gantang.
3.46 ptg.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya
kita baru sahaja masuk bulan Mac. Bulan Mac belum lagi habis. Hari ini kita bincangkan
berkenaan dengan bajet tambahan yang melibatkan lebih daripada RM8 bilion, RM7.1 bilion
lebih untuk mengurus dan lebih daripada RM1 bilion pula ialah untuk pembangunan.
Jadi saya yakin bahawasanya dalam penyediaan bajet ini kerajaan memang begitu
sukar terutama di dalam kita berada dalam suasana yang begitu mencabar dan
ketidaktentuan. Lebih menyukarkan lagi apabila wujudnya tangan-tangan pemimpin politik
dalam urusan kelulusan projek sehinggakan agihan peruntukan di peringkat kementerian dan
jabatan. Kadang-kadang demi memenuhi kehendak politik, peribadi yang sempit hingga
menyusahkan kepada rakyat.
Walaupun kita yakin bajet yang dibuat dahulu dirangka oleh pegawai-pegawai yang
berada di belakang sana yang terdiri dari kalangan mereka yang cerdik pandai daripada latar
belakang finance, latar belakang akaun, latar belakang daripada ekonomi, pengurusan dan
mempunyai kelulusan charted dan sebagainya. Akan tetapi kegagalannya sebagaimana
yang saya sebutkan tadi ialah kerana apabila mungkin ada wujudnya campur tangan
pemimpin-pemimpin politik sehinggakan terpaksa kita pada hari ini untuk membincangkan
tentang bajet tambahan.
Perlu diingatkan bahawa matlamat utama perbelanjaan kerajaan ini ialah untuk kita
memberikan nilai tambah dengan izin, ialah value added dan impak berganda dalam menjana
pertumbuhan ekonomi di negara ini.
Ini bagi memastikan ekonomi di negara kita ini diagih dan dikembangkan di seluruh
masyarakat daripada atas sehingga ke bawah supaya ia tidak berlakulah sebagaimana yang
Allah SWT menyebut... [Membaca ayat Al-Quran] Tidaklah harta itu berpusing dari kalangan
orang-orang kaya dari kalangan mereka sahaja.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, formula nilai tambah- ini dapat dihasilkan. Saya gariskan
melalui empat kaedah. Pertamanya ialah menambahkan nilai ini melalui kaedah tambah.
Antaranya dengan kita meningkatkan mutu modal insan dengan peningkatan kualiti
pendidikan dan kesihatan rakyat. Ini satu jalan untuk kita hendak menjadikan satu formula
nilai tambah kepada negara kita melalui bajet yang kita telah luluskan selama ini. Supaya
kita dapat meningkatkan kualiti insan, kualiti modal insan terutamanya dari segi kualiti
pendidikan dan juga kesihatan.
Ini salah satu daripada perkara yang boleh untuk memberikan keuntungan kepada
negara kita. Sebagaimana yang kita maklum terutamanya dalam soal kesihatan, kita masih
lagi kekurangan terutamanya dari segi katil-katil yang terdapat di hospital-hospital pada hari
ini untuk menampung keperluan rakyat. Setengahnya hospital itu dibina, dilengkapkan waktu
penduduknya tidak berapa ramai mungkin dalam 10 tahun dahulu, 15 tahun dahulu
sedangkan keperluan pada hari ini amat memerlukan.
Kadang-kadangnya pula tidak mencukupi peralatan. Ini berlaku di depan mata saya
sendiri di Hospital Taiping di Wad 17. Di mana nurse ataupun misi yang bertugas di wad
tersebut terpaksa menggunakan secara manual untuk memberikan bantuan pernafasan
kepada pesakit yang berada di dalam Wad 17 di Hospital Taiping. Saya tanya kepada nurse
yang bertugas kerana dia beritahu kita tidak mempunyai peralatan yang cukup. Ini bagaimana
kita hendak bercakap soal negara maju ataupun masyarakat kita yang lebih hebat, kalau
seandainya soal berkenaan dengan kelengkapan, kesihatan ini. Ini saya bercakap tentang
Hospital Taiping, hospital pakar. Saya belum cakap tentang hospital rakan-rakan kita sebut
di sebelah Sabah dan Sarawak ataupun di kawasan-kawasan pedalaman di Semenanjung
sekali. Itu satu.
Kedua ialah untuk menambahkan nilai dengan melalui kaedah tolak. Tolak ertinya
ialah kita menghentikan sebarang bentuk pembaziran dan ketirisan. Saya mengharapkan
juga kepada pihak kerajaan supaya terima pakai tentang anggaran-anggaran perbelanjaan.
Contohnya projek-projek yang dianggarkan oleh jurutera daerah (JD), misal katakan dalam
projek-projek melibatkan JKR ataupun jurutera dalam bidang perparitan JPS dan sebagainya.
Gunakan kepakaran yang ada kepada mereka contohnya yang mereka menganggarkan
jambatan itu hanyalah untuk jambatan hendak dibuat itu mungkin anggaran dalam RM10 juta.
Itu anggaran mereka, tiba-tiba apa yang berlaku ialah kenaikan kos sampai RM20 juta,
kadang-kadang RM25 juta.
Kita gunalah. Sepatutnya profesion ataupun kepakaran yang ada kepada pegawai-
pegawai kita yang berkhidmat di sini kalau kita tidak percaya dengan mereka, kepada siapa
lagi yang akan kita hendak percaya. Supaya ianya dapat kita sebut tadi ialah untuk
menambahkan nilai tadi melalui kaedah tolak dengan kita menolak menghentikan sebarang
bentuk pembaziran, ketirisan dan juga salah guna kuasa, rasuah dalam perbelanjaan
kerajaan. Sebagaimana yang dilaporkan oleh AG, sebagaimana juga dilaporkan oleh Ketua
Audit Negara dan juga dilaporkan oleh SPRM. Itu laporan yang sepatutnya memberikan
keinsafan kepada pihak kerajaan untuk membetulkan.
Ini kerana di pihak laporan daripada Ketua Audit Negara, mereka ini bukan orang
politik, mereka ini orang yang terlibat, memang seorang profesional di bidang masing-masing,
yang ada background ekonomi, background audit dan sebagainya. Mereka memberikan
pandangan-pandangan yang telus. Sepatutnya perkara itu kalaupun kita tidak boleh untuk
hendak dihapuskan secara totally 100 peratus, kurang-kurangnya ada improvement hasil
daripada kritikan yang diberikan oleh mereka. Begitu juga dengan apa yang disebut oleh
SPRM dan sebagainya.
Ketiga ialah untuk menambahkan nilai ini menggunakan kaedah ganda. Ganda
ertinya ialah melipat gandakan usaha penyelidikan dan pembangunan serta budaya inovasi
dalam sektor pertanian, pembuatan dan perkhidmatan.
Untuk menjadikan Malaysia boleh bersaing di tahap yang lebih tinggi dan juga di
peringkat global. Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia ini bukan tidak cerdik, cerdik. Kita
terdiri dari kalangan masyarakat yang berbilang bangsa, kaum dan sebagainya, mempunyai
latar belakang yang cukup hebat dari segi kreativitinya dan juga punya inovasinya. Kadang-
kadang kita tengok pertandingan di peringkat sekolah menengah sudah pun boleh berada di
peringkat antarabangsa.
Daripada sekolah menengah, sudah adanya dari segi pertandingan inovasi. Mereka
sudah pun ada. Begitu juga penyelidikan-penyelidikan yang dibiayai oleh IRPA, yang dibiayai
oleh pihak-pihak swasta. Untuk kakitangan akademik kita universiti yang banyak melahirkan
penemuan-penemuan yang cukup baik. Persoalan kita ialah sepatutnya hasil daripada
produk ini mesti dikomersialkan, mesti dijualkan di peringkat antarabangsa lain kerana ia
adalah merupakan hasil daripada pattern yang lahir daripada kebijaksanaan rakyat kita.
Secara tidak langsung ianya akan menjadikan satu nilai tambah ganda kepada negara kita.
Keempat ialah melalui kaedah kita hendak menambahkan nilai melalui kaedah
bahagi yakni bagi memastikan kekayaan negara kita ini tidaklah dimonopoli oleh golongan
atasan ataupun disebut sebagai T20. Akan tetapi turut diagihkan kepada golongan
pertengahan M40 dan juga golongan bawahan B40. Serta mesti berlakunya keseimbangan
di antara kawasan bandar dan juga di luar bandar.
Saya juga memang amat simpati terutamanya kepada rakan-rakan atau masyarakat
yang berada di Sabah dan Sarawak dan sebagainya. Ini kerana kita tahu di sana khazanah
buminya banyak, khazanah alamnya banyak tetapi mereka masih lagi ketinggalan di sana.
Oleh sebab itu kalau kaedah pengagihan dalam Islam ini kita mesti berikan keutamaan
kepada rakyat yang berada di sana, negeri yang berada di sana untuk meningkatkan tahap
hidup mereka dengan lebih baik.
Dalam kaedah kita, kita tengok kalau kita hendak berikan zakat sekalipun kita mesti
pastikan orang yang berada dekat dengan kita dahulu. Antaranya ialah... [Bercakap dalam
bahasa Arab] Orang yang paling dekat dengan kita iaitu seperti mana kakak kita atau abang
kita, saudara mara kita yang susah yang kita utamakan jiran tetangga kita, orang kampung
kita. Begitu juga dengan pengagihan kekayaan negeri ini juga supaya dapat berlakunya
keseimbangan antara bandar dengan luar bandar dan juga antara Semenanjung dengan
Sabah dan Sarawak.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang.
Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat tentang hak ataupun yang
seharusnya ditunaikan terutama di negeri-negeri yang masih lagi jauh dari sudut perbezaan
pembangunan terutama di Pantai Timur dan Pantai Barat.
Kita lihat di antara isu besar di sini juga ialah hak negeri ialah hak royalti minyak.
Kita lihat banyak negeri-negeri yang menjadi pengeluar minyak tetapi negeri ini dinafikan hak
royalti. Sepatutnya rakyat ini diberi hak sebagaimana yang telah termaktub dalam akta yang
telah ditandatangani dan yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.
Jadi saya ingin pandangan Yang Berhormat, apakah seharusnya tindakan yang
sepatutnya sebagai sebuah Kerajaan Persekutuan yang sepatutnya diberi kepada negeri
sama ada di Sabah, Sarawak ataupun di Kelantan, Terengganu. Supaya negeri-negeri yang
sepatutnya mendapat hak mereka ini diberi dengan bayaran yang sepatutnya. Tidak boleh
sepatutnya yang dapat royalti semua dapat royalti jangan setengah negeri dapat wang ihsan,
setengah negeri dapat royalti dan bayaran yang diterima tidak sampai tahap sepatutnya. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Rantau Panjang. Ini lagi satu persoalan yang
kita dapat lihat.
Sepatutnya berkenaan dengan royalti minyak ini, benda yang memang ditulis secara
jelas lima peratus itu akan diberikan kepada negeri yang mana terdapatnya hasil bumi,
antaranya ialah minyak. Orang yang menulis perjanjian itu pun masih hidup lagi iaitu Tun
Salleh Abbas. Beliau masih hidup lagi. Beliau menuliskan perjanjian tersebut dengan jelas.
Malangnya, perkara itu tidak berlaku.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Satu lagi saya juga hendak menyentuh dari segi sudut yang membabitkan soal
pembaziran sebenarnya. Apabila bermula daripada tahun 1990, apabila Kelantan diperintah
oleh PAS, maka bermula di situ kita lihat wujudnya Jabatan Pembangunan Persekutuan
(JPP). Sekurang-kurangnya setiap tahun berpuluh juta untuk pembiayaan kepada gaji, elaun
dan sewa bangunan padahal tidak perlu lagi adanya agensi-agensi seperti begini.
Bayangkan kalau dalam setahun kita tengok JPP ini telah membelanjakan wang sebanyak
RM50 juta setahun, kita katakan, boleh dirikan ada tiga atau empat sekolah menengah
ataupun klinik kesihatan kecil di setiap daerah yang ada di negara ini.
Akan tetapi malangnya, wang ini dibelanjakan pada tempat yang tidak sepatutnya.
Patutnya apabila kita menang secara demokrasi, kita hormatlah dengan negeri-negeri yang
telah pun rakyat memilih mereka melalui demokrasi dan bukannya melalui autokrasi,
bukannya kita melalui revolusi tetapi melalui demokrasi memerlukan kepada penghormatan
daripada Kerajaan Persekutuan sepatutnya untuk kita meletakkan tahap yang betul.
Akhir sekali ialah saya mengingatkan tentang bagaimana nota kajian yang
dikeluarkan oleh Firma RHB Research Institute bertarikh 20 Mac 2018. Permohonan bajet
tambahan berjumlah RM7.12 bilion ini adalah antara tertinggi sejak daripada tahun 2014 dan
menganggapkan ia adalah tindakan yang biasa dibuat oleh pihak kerajaan. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu.
4.02 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mula dengan ucapan saya, saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan selamat Hari Polis kepada semua anggota polis yang telah bertugas dan juga
semoga gaji dan kebajikan polis sentiasa dijaga. Kita sedar bahawa mereka telah melakukan
banyak pengorbanan dalam perkhidmatan untuk negara.
Saya juga bersyukur dalam bajet ini...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan gigit polis ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Ia melibatkan beberapa perkara
termasuk PDRM, penjara dan imigresen. Saya harap apa yang kita luluskan ini boleh
digunakan dalam konteks yang baik supaya kebajikan anggota-anggota beruniform ini dapat
dipertingkatkan.
Saya hendak sentuh isu penjara sebab penjara disebut di sini. Saya sedia maklum
dengan pengalaman diri sendiri bahawa kebanyakan penjara di Malaysia ini sudah melampau
dari segi kapasiti muatannya. Ambil contoh Kajang yang secara strukturnya boleh
akomodasikan 2,500 orang tahanan tetapi sekarang sudah sampai 5,000 orang dan
kakitangan untuk berkhidmat dalam penjara juga cukup kurang. Saya sendiri dalam
pengalaman saya, saya berjumpa dengan psychologist yang berkhidmat di Penjara Kajang
yang mengatakan keseluruhan 5,000 orang ini, mereka diserve oleh dua orang psychologist.
Ini memang tidak cukup. Lama-lama psychologist kita sendiri pun sudah jadi psiko kalau trend
ini berterusan.
Dalam masa yang sama, saya ingin tegaskan bahawa kita harus
mempertimbangkan peruntukan ini dari perspektif orang yang menjalankan tugas baik
angkatan tentera, polis atau pegawai imigresen mahupun penjara. Dengan ini saya mengalu-
alukan apa yang disebut oleh Timbalan Perdana Menteri yang menyatakan bahawa sebagai
seorang pekerja yang mahir, sepatutnya gajinya sampai RM3,500.
Saya rasa tidak ada pekerja atau pegawai yang akan tolak tawaran setinggi begitu.
Cuma, saya ingin mendapatkan penjelasan, bagaimana ini dapat dicapai sebagai sasaran
kerajaan untuk meningkatkan gaji, pertama sekali, untuk pegawai kerajaan dan kemudian
untuk pekerja-pekerja swasta?
Dengan ini saya juga ingin beralih kepada isu SPRM. Saya juga lihat SPRM
terkandung dalam peruntukan tambahan ini dan saya ucapkan tahniah kepada pegawai
SPRM yang bertungkus-lumus untuk menghapuskan rasuah untuk menjaga integriti negara.
Walau bagaimanapun, saya tetap ingin menyatakan kekesalan saya dan juga ramai kawan-
kawan di sebelah sini.
Dalam konteks kita mengatakan kita hendak memerangi berita palsu, saya rasa
transparensi atau ketelusan kes-kes ini ditangani sehingga hari ini, rakyat tidak tahu. Ambil
contoh baru-baru ini, Tempo sudah membuat laporan sepenuhnya tentang satu bot yang
dimiliki oleh Jho Low tetapi sehingga hari ini kita tidak dapat penjelasan dari pihak SPRM
sama ada perkara ini betul atau tidak ia berkait dengan kes 1MDB atau tidak. Kita tidak mahu
laporan sepenuhnya dalam kes siasatan ini.
Kita memahami bahawa ada prosedur tertentu yang harus diambil oleh pegawai
tetapi sekurang-kurangnya untuk mengurangkan rakyat merasa sangsi dan khuatir bila
menyebarkan maklumat, kita perlu kebenaran. If you don’t want the spread of fake news,
dengan izin, you must come out with the truth. Kalau kita tidak ada kebenaran dan kita
hendak halang rakyat untuk menyebar sesuatu yang dianggap sebagai kurang tepat,
bagaimana kita boleh menanganinya? Tidak boleh hanya dengan penalti atau hukuman yang
berat sahaja.
Perkara ini bagi saya sangat simple sahaja iaitu di antara penguat kuasa dengan
pencuri atau seseorang penjenayah. Di negara lain, di Singapura, kita lihat juga di
Switzerland, dia antara penyiasat dengan orang yang dianggap sebagai culprit itu sahaja.
Tidak perlu komentar dari presiden, dari Menteri Kewangan dan mana-mana orang yang
dianggap sebagai pegawai atau pejabat politik. Kenapa kita tidak boleh melaksanakan atau
menunaikan benda yang begitu simple sahaja?
Itulah sebab saya rasa saya perlu penjelasan tanpa kita bertentangan atau
berkontradiksi dengan perintah Speaker. Cuma, kita perlu tahu modus operandi SPRM di
mana ada kes-kes tertentu seperti di Pulau Pinang, di Selangor, sebelum ada apa-apa pun,
kita sudah sebar, sudah buat statement tetapi sebaliknya bila seluruh negara, seluruh dunia
laporkan, kita tidak ada statement daripada SPRM atau pihak-pihak berkuasa untuk
menjelaskan apa status sebenarnya kes-kes yang berlaku ini.
■1610
Saya seterusnya juga ingin sebut tentang dalam isu bahagian luar negeri. Saya
berulang kali, ini Parlimen yang terakhir, saya ingin sebut sekali lagi. Penglibatan kita dalam
isu-isu yang melibatkan hak asasi manusia di luar negara. Kita telah dengar nada-nada yang
tegas daripada Perdana Menteri tentang isu humanitarian di Rohingya dan Yemen, Syria dan
lain-lain lagi. Saya ingin dapatkan penjelasan daripada Kementerian Luar Negeri, di mana
ketegasan kita selepas kita keluarkan statement begitu? Apakah tindakan susulan yang
secara efektif boleh membantu menyelesaikan isu pelarian atau refugees Rohingya di negara
jiran kita Myanmar ini.
Pada masa yang sama, saya juga sangat passionate dalam isu Yemen dan kerana
gambaran yang diberi ialah keadaan semakin teruk walaupun kita dapat penjelasan daripada
kerajaan bahawa tentera kita tidak terlibat dalam combative duty di Yemen tetapi jelas kita
hadir di sana. Kalau kita ambil satu pendekatan yang konsisten sekurang-kurangnya kerajaan
kita harus menyertai suara-suara negara lain dalam mengutuk tindakan-tindakan yang
melampau dan yang menindas hak asasi manusia di negara yang tertindas namanya Yemen
ini.
Seterusnya dengan sedikit masa yang ada saya ingin sentuh, isu SPR. Saya sedar
bahawa semua pegawai kerajaan termasuk daripada SPR mereka ingin memegang kepada
etika profesionalisme mereka.
Akan tetapi malangnya dalam proses persempadanan semula yang kita akan bakal
dibahaskan dan juga diluluskan dalam Dewan ini, saya tidak boleh dikecualikan untuk
menyatakan kekecewaan saya terhadap SPR, di mana prosedur ini tidak disempurnakan
secara lengkap. Banyak bantahan yang telah dikemukakan tetapi hearing tidak dilaksanakan.
Kemudian saya tidak faham kalau kita sudah tetapkan SOP tertentu, kenapa bila
sampai ke Parlimen ia tidak ada kaitan dengan penglibatan orang awam dalam kritikan yang
dikemukakan kepada cadangan yang telah dibawa oleh SPR. Saya ingin tahu di mana
silapnya atau di mana prosesnya intervensi politik dibenarkan sehingga kita melihat satu
rancangan persempadanan semula yang cukup tidak adil dan menyeleweng. Saya menyebut
perkara ini bukan kerana saya mengambil pendapat bahawa dengan persempadanan baru
ini, pembangkang atau Pakatan Harapan akan kalah. Itu bukan isu kekalahan mana-mana
parti.
Akan tetapi kalau kita lihat apa yang berlaku ialah kita akan menghadapi satu
polarisasi yang cukup teruk dan ini tidak baik untuk keharmonian masyarakat. Bila Wakil-
wakil Rakyat dipilih dengan atas sokongan daripada satu kaum sahaja dan ini memudaratkan
keharmonian dan masyarakat Malaysia ini. Saya ingin sebut perkara ini kerana bila kita ingin
mengatasi berita palsu, kita tidak boleh mengelakkan bahawa berita benar ini harus
disebarkan. Saya juga rasa tidak adil bahawa kita sudah lima tahun di sini semasa pada
penggal yang akhir kita dalam hari-hari terakhir, kita diberi untuk membahaskan perkara yang
cukup penting dan diputus begitu sahaja. Ini termasuk dalam peruntukan perbelanjaan
pengurusan tambahan ini.
Kita lihat setiap kali kita ada persidangan, tidak ada sekali pun kita tidak
dibentangkan oleh kerajaan satu perbelanjaan tambahan. Ini bermaksud, masalah disiplin
untuk merancang satu budget, di mana kita ada budget kemudian kita usulkan supaya budget
ini dipinda. Kalau begitu kita tidak perlu ada budget. Kita terus dengan satu perbelanjaan
yang day to day, session to session, tidak perlu kita buat rancangan dalam jangka panjang.
Jadi, saya ingin sekali lagi untuk menegaskan bahawa prosedur untuk meluluskan
budget dan juga terutamanya dengan satu hari sahaja kita dapat membahaskan ini sangat-
sangat tidak bertanggungjawab dan ia mengingkari mandat yang telah dibawa oleh rakyat
yang memilih kita.
Akhir sekali, saya ingin sentuh perkara yang melibatkan lebih mikro sekali iaitu
Wilayah Persekutuan. Kita di Wilayah Persekutuan ini sangat-sangat concerned tentang
kehilangan kawasan-kawasan hijau dan juga kawasan-kawasan yang digunakan untuk
kegunaan awam. Sebanyak 45 keping lot tanah yang telah diswastakan termasuk yang baru-
baru sahaja.
Sesiapa yang pergi ke kawasan Batu tahu di Intan Baiduri, setiap hujung minggu
kita ada zoo malam. Di mana, penduduk cukup sengsara kerana traffic jam yang berlaku dan
ini sepatutnya adalah satu tempat rekreasi untuk orang ramai tetapi digunakan untuk satu
syarikat swasta digunakan untuk sungguh pun rekreasi tetapi untuk keuntungan pihak
swasta. Saya ingin dapatkan penjelasan bahawa tanah-tanah ini diswastakan atas mandat
apa? Kita tidak boleh biarkan penggal ini berakhir tanpa satu penjelasan. Dengan ini saya
ingin mematuhi masa dan saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mulakan dengan beberapa pandangan saya pertama sekali tentang Kementerian
Pendidikan yang telah kita berikan agak jumlah yang besar iaitu RM8.91 juta. Saya melihat
Tuan Yang di-Pertua, ibu kepada semua masalah kita berpunca daripada bagaimana kita
mendidik rakyat kita. Oleh sebab itu, seperti pepatah mengatakan kalau kita hendak kenal
anak, kita lihat keluarga itu kalau anak-anak nakal, anak-anak tidak berdisiplin, anak-anak
yang berperangai pelik, kita tengok ibu bapa dia lah. Di sini lah kita dapat membayangkan
bahawa kalau tidak ada didikan yang sempurna di rumah itu maka lahir lah anak-anak yang
kita kata kadang-kadang tidak wajar.
Oleh sebab itu saya rasa Kementerian Pendidikan menjadi kementerian yang amat
penting. Oleh sebab itu pagi tadi kita banyak berbicara bagaimana rakyat Malaysia tidak
sayangkan alam sekitarnya.
Bagaimana Yang Berhormat Putatan kata, bagaimana seorang ibu selepas tukar
pampers anak dia, dia turunkan cermin dan terus campak pampers ke dalam laut. Bagaimana
saya lihat juga Ahli Parlimen di sini yang merokok, selepas merokok dia keluar dia cucuk
sahaja puntung rokok dia dekat pasu bunga, yang pokoknya segar. Akan tetapi kalau tiap-
tiap hari dia cucuk rokok itu, akhirnya pokok bunga mati. Maknanya, ini lah peranan
Kementerian Pendidikan.
Saya lihat harus ada rombakan secara besar-besaran kalau kita ingin maju ke
depan. Saya melihat dua buah negara yang hebat sekali, satu ialah Jepun yang jauh ke
depan daripada kita tetapi kita juga pernah ke depan berbanding dengan Korea satu masa
dahulu. Akan tetapi Korea hari ini menjadi sebuah negara yang cukup disiplin.
■1620
Ini semua berpunca daripada sistem pendidikannya yang amat baik, amat hebat dan
disiplin di situ diutarakan, diketengahkan. Saya lihat harus ada satu reformasi yang besar-
besaran berlaku di Kementerian Pendidikan.
Begitu juga kita bicara tentang dadah. Bukan sahaja di Sabah dan di Sarawak,
malah di Semenanjung ini dahulunya di pekan-pekan, sekarang ini dah masuk kampung.
Saya hendak tanya Menteri Pendidikan, ada tak kurikulum satu mengajar tentang sivik,
mengajar tentang bahayanya dadah, mengajar tentang bagaimana harus bertindak sebagai
seorang murid dan rakyat Malaysia apabila kamu keluar daripada sekolah, tidak ada. Apa
yang kita tekankan ialah akademik, akademik, akademik. Berapa 10A kamu akan dapat?
Asrama penuh kamu di mana? Maknanya kita lebih menekankan kepada pencapaian
akademik, tetapi kita tidak mengajar anak-anak kita untuk menjadi manusia yang baik.
Jadi sebab itu bila anak-anak kita walaupun dia menjadi seorang engineer, dia
tinggalkan ibu bapanya di rumah, di kampung yang miskin, dia tidak peduli. Walaupun dia
jadi doktor tetapi perangainya bukan macam doktor, perangainya tidak seperti yang
digambarkan sebab di sekolah dia tidak mendapat ilmu ini semua. Jadi saya melihat peranan
kementerian ini harus pergi jauh daripada memberikan pengajaran tentang akademik, tetapi
juga hal-hal kemanusiaan harus dibina. Ikutlah contoh-contoh negara-negara yang ada
seperti di kawasan kita sendiri, contohnya di Jepun dan di Korea yang paling dekat dengan
kita.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap sedikit tentang
perkhidmatan awam yang ada berkaitan dengan kita iaitu di JPA. Saya menyeru pegawai-
pegawai kerajaan sekali lagi untuk menjadi pegawai kerajaan yang independent, untuk
menjadi pegawai kerajaan yang baik, untuk menjadi pegawai kerajaan yang telus, adil dan
profesional. Saya masih terkenang-kenang, saya mimpikan untuk mendapat pegawai-
pegawai kerajaan yang hebat-hebat seperti KSN-KSN kita dahulu, Tan Sri Abdul Kadir
Shamsuddin, orang yang sangat saya hormati; Tun Abdullah Salleh; Tun Abdullah Ayub; Tan
Sri Hashim Aman; Tan Sri Dato’ Sallehuddin Mohamed; Tun Ahmad Sarji; dan Tan Sri
Samsudin Osman. Ini ialah pegawai-pegawai kerajaan yang kita respect.
Bila sebut sahaja nama-nama KSN ini, kita akan remang bulu tengkuk kita
kenangkan bagaimana mereka ini ialah orang-orang yang profesional, orang-orang yang
akan tegur Menteri-menteri kalau Menteri tidak betul, tegur pegawai-pegawai kerajaan kalau
kerja tidak betul. Apabila dia turun ke bawah, orang seperti Dato’ Hassan Ibrahim kalau Yang
Berhormat masih ingat Pengarah JPJ dahulu, bagaimana hebatnya Dato’ Hassan Ibrahim ini.
Ini adalah pegawai-pegawai kerajaan yang telus, yang profesional malah Yang Berhormat
Jeli pada ketika itu pegawai kerajaan, masih ingat sama-sama dengan saya. Kita pegawai
kerajaan tetapi sebut saja KSN-KSN ini, inilah orang-orang yang akan menjadi contoh dan
idola kita.
Akan tetapi hari ini kita tengok kadang-kadang pegawai kerajaan ini serve your
political master as if dia bukan bekerja untuk kerajaan, tetapi dia bekerja untuk political
masters. Akhirnya apabila sesuatu terjadi, political master ini biasalah Tuan Yang di-Pertua,
political master ini seperti seorang yang pegang gelas.
Saya hendak remind, saya hendak bagi kepada pegawai-pegawai kerajaan, ini ialah
teguran yang ikhlas. Political master ini sepertilah seorang yang pegang gelas, waktu air sejuk
dia pegang gelas cukup kemas tetapi waktu dia pegang gelas yang dalamnya ada air panas,
percayalah political master akan lepas gelas itu.
Pihak yang berkecai adalah pegawai kerajaan, kamulah ke jel, political master akan
selamat. Banyak contoh, keputusan-keputusan yang dibuat oleh political masters yang
diambil alih, yang dipertanggungjawabkan kepada pegawai kerajaan, akhirnya apa jadi? Bila
datang masalah-masalah perundangan, political masters terlepas, yang kena sangkut ialah
pegawai-pegawai kerajaan. Jadi sebab itu saya nak remind, hendak memberi amaran dan
juga teguran kepada pegawai-pegawai kerajaan, be independent, be professional dan you
serve the government of the day.
Ketiganya ialah tentang GST Tuan Yang di-Pertua. Saya kecewa mendengar ramai
kawan-kawan saya yang menyebut, pagi tadi pun sebut, kalaulah tidak ada GST,
bayangkanlah hancur negeri kita. Bayangkanlah kalau tidak ada GST, rakyat sengsara. Tuan
Yang di-Pertua, ada orang yang bangga mengutip hasil daripada poket rakyat, dia rasa hebat
kalau dia boleh tekan rakyat dan ambil duit dari poket rakyat, amat memalukan. Sepatutnya
dia fikir apakah lagi yang dia boleh bagi kepada rakyat, bukan ambil duit rakyat.
Sebagai contoh kita tengok sama ada berapa negara yang paling dekat sekali UAE
lah. UAE ini baru bercantum, Arab Emirates ini baru bercantum pada tahun 1971, bercantum
daripada sebuah tempat pelabuhan yang tidak ke mana pun tetapi disebabkan oleh ada
dynamism pemimpin-pemimpinnya itu, sebuah tempat pelabuhan yang orang tidak peduli
pun, akhirnya menjadi apa yang kita lihat sekarang seperti Dubai dan beberapa kawasan
yang lain dalam UAE. Sedangkan rizab UAE, rizab minyaknya antara yang paling besar di
dunia. Dia melihat bagaimana hendak menolong rakyatnya, dia tidak cukai rakyatnya habis-
habisan, malah dia buat yang terbaik dan berikan kepada rakyatnya.
Jadi sebab itu jangan rasa bangga kononnya kalaulah kita tidak kenakan GST,
bankraplah kita. Kalau tidak kenakan GST, habislah kita. Apakah peranan kita? Apakah
peranan Kabinet? Apakah peranan Dewan ini? Apakah kita tidak boleh fikir dah selain
daripada kita hendak ambil duit rakyat? Apakah minyak yang Tuhan bagi? Apakah alam
sekitar yang kita ada, kita tidak mampu buat apa-apa? Apakah zaman Tun Dr. Mahathir yang
22 tahun tidak ada GST, kita tidak membangun? Ini isu-isunya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sungai Petani,
sedikit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Nanti kejap, bagi saya habiskan ayat ini.
Jadi sebab itu jangan sekali-kali kata dan berbangga bahawa oleh kerana aku dapat tax-kan,
cukai-kan orang miskin, orang susah, orang kaya, anak kecil. Oleh kerana aku berjaya kutip,
maka akhirnya selamatlah negara ini sedangkan kita mempunyai kemampuan untuk bincang
dan bangkitkan ekonomi kita dalam keadaan yang sempurna. Silakan Yang Berhormat Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani. Mengikut Yang Berhormat Sungai Petani kata, kerajaan melalui
GST mengutip duit rakyat. Sedar-kah kepada Yang Berhormat Sungai Petani bahawa tidak
semua barang dikenakan GST. Kalau kena pun, banyak yang zero rated, barang-barang
keperluan, kita sedar itu. Jadi seolah-olah macam kita bercakap, seolah-olah macam kita
mengatakan bahawa semua yang rakyat kena GST. Nanti, belum habis soalan lagi.
Jadi soalan saya, yang ada pemimpin-pemimpin daripada sebelah sana minta duit
rakyat konon nak buat tujuan untuk pilihan raya. Adakah ini lagi membebankan rakyat kalau
nak kira sebab sini tak ada zero rated dah, GST ada zero rated hampir 600 barang. Jadi
sebab itu kita bercakap kadang-kadang kita jangan makna kita rangkum semua seolah-olah
semua rakyat kena cukai. Ini minta pandangan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyebut tentang benda-benda yang kena GST. Zaman Tun Dr. Mahathir, pembangunan
terjadi. Zaman Tun Dr. Mahathir, pembangunan banyak yang terjadi tanpa mengenakan GST
dan banyak di kalangan kita yang mendapat faedah termasuklah highway dan sebagainya
tanpa ada GST. Isunya sekarang apa dia?
Isunya sekarang ini apabila kita kata kita tidak cukup duit, apakah kita tidak ada
options lain selain daripada kenakan cukai kepada rakyat dan kenapa harus kita berbangga.
Itu maksud saya. Kenapakah kita harus berbangga seolah-olah kita tidak ada lagi isu yang
lain, seolah-olah kita tidak boleh fikir dah nak buat lain selain dari mengenakan GST.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ada otak.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Setiawangsa bangun.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Setiawangsa nak tanya
saya kah?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Hendak tanya sikit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Sikit saja.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dua minit saja ya.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Boleh? Satu minit saja. Yang
Berhormat Sungai Petani, adakah Yang Berhormat Sungai Petani realize semasa Tun Dr.
Mahathir dulu penggantungan kepada minyak, revenue daripada minyak ini amat ketara.
Semasa Dato’ Sri Najib mengambil alih pentadbiran pada 2009, penggantungan adalah 41
peratus lebih, sekarang ini ada 14 peratus. Ini bermakna bahawa pergantungan kepada
revenue minyak tidak lagi setinggi itu, so kita besarkan lagi base revenue kerajaan. Itu sahaja.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Base revenue kerajaan dibesarkan
termasuk kenakan GST, itu membanggakan Yang Berhormat Setiawangsa?
■1630
Maknanya begini. Dubai buka– kita tengok sejarah Dubai. Contohnya buka UAE.
Dia promote kan benda-benda yang boleh generate income kepada negerinya. Kita banyak
isu, kita banyak ruang yang kita boleh generate income. Isu yang saya hendak bawa Tuan
Yang di-Pertua ialah kenapa bebankan rakyat? Sedangkan kita banyak opsyen yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat kita ini bukanlah 300 juta, 30 juta sahaja. Jauh lebih
kecil daripada Thailand, daripada Philippines, daripada Indonesia, daripada negeri-negeri
lain. Dengan hasil mahsul yang kita ada, impossible. Impossible, yang kita kena bergantung
kepada satu sahaja iaitu minyak. Apabila kita tidak ada minyak, semua menggelupur. Opsyen
yang kita ada, “Oh! Rakyat ada. Rakyat kita okey. Kita cukai rakyat”. Isu yang saya hendak
bawa ialah, ada tidak opsyen lain? Ada. Kita buat, kita tidak buat? Oleh sebab itu yang paling
mudah ialah kenakan cukai kepada rakyat. Sebanyak 30 juta rakyat tidak mungkin kita tidak
boleh jaga mereka dengan hasil mahsul yang banyak.
Soalnya sekarang ini, adakah kita sudah habis-habisan gunakan opsyen-opsyen
yang lain? Sedangkan hasil mahsul yang kita ada ini amat luas yang Allah SWT bagi saya
rasa di antara negara yang paling banyak mendapat rahmat ialah Malaysia. Kita ada laut
sekeliling negara kita. Semenanjung ataupun Sabah dan Sarawak ada laut. Tanah yang
subur, rakyat yang rajin bekerja, jumlah yang sikit, cerdik pandai ramai, takkan ini pun tidak
boleh fikir? Itu soal saya. Kenapa harus jalan pintas ambil duit rakyat. Jalan pintas cukaikan
rakyat, jalan pintas susahkan rakyat. Selepas itu kita reka macam-macam.
Ini soal yang saya sebut. Adakah opsyen-opsyen lain ini telah kita gunakan? Oleh
sebab itu saya katakan jangan tutup ruang-ruang yang lain tetapi harus diperbukakan ruang
yang lain tetapi rakyat sendiri jangan disusahkan. Jangan tipu diri kita bahawa apabila kita
turun ke bawah, rakyat semua mengeluh. Jangan kata orang BN semua kata okey, orang
sebelah sini kata susah. Semua rakyat susah. Di Sabah kah, di Julau kah, di Bintulu kah, di
Sungai Petani kah. Silakan Yang Berhormat Julau, sila.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani dan terima kasih juga kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ingin hendak
bertanya Yang Berhormat Sungai Petani, adakah betul dari segi tuduhan dari Sarawak
bahawa kebanyakan pembangunan yang ada masa Tun Mahathir memerintah negara ini
adalah at the expense of the development of Sarawak and Sabah? Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu saya selalu berkata
bahawa orang Sabah dan Sarawak wajib dapat lebih daripada orang Semenanjung sekarang.
You deserve more than us now. You deserve more, especially Sabahan because orang
Sabah dan Sarawak telah pun ditekan begitu rupa. Bangunlah Sabah dan Sarawak, tuntut
hak kamu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setiap kali jadi peminta sedekah
tiap-tiap sidang.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu dalam Perlembagaan ini
hak Sabah dan Sarawak termaktub. Soalnya, kenapa orang Sabah dan Sarawak tidak
bangun dan minta? Itu isunya, bangun dan minta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bangunlah wahai Sabah dan Sarawak.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]: Itu
tidak betul. Only the Government by Dato’ Seri Najib baru ada banyak sekarang.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
yang minat? Ya, Yang Berhormat Setiu.
4.34 ptg.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bercakap sikit sahaja. Yang Berhormat Kapar, dia ini cakap banyak
Yang Berhormat Kapar ini.
Sebagaimana kita tahu bahawa bajet yang telah dibuat biasanya di awal tahun ini,
biasanya terpaksa melalui pelbagai masalah dan juga isu-isu di sepanjang tahun
perancangannya. Jadi yang banyak biasanya perbelanjaan mengurus. Macam pentadbiran,
pengoperasiannya. Jadi perubahan-perubahan juga pertambahan-pertambahan dan
perluasan aktiviti biasanya atau apa-apa program yang tidak dirancang pada perancangan
awal biasanya melibatkan perbelanjaan mengurus agak meningkat. Jadi ada kalanya
perubahan-perubahan tersebut tidak dapat dielakkan.
Jadi saya hendak beritahu sedikit sebanyak lebih kurang kalau dari segi kenapa kita
perlu bajet tambahan. Biasanya perluasan kepada dasar-dasar yang sedia ada seperti kita
hendak menggalakkan pertumbuhan ekonomi sebagainya, yang akan meningkatkan
pelbagai aktiviti penguatkuasaan dan sebagainya. Jadi kita tengoklah kalau macam program
mesra rakyat, program hari raya bersama kadang-kadang. Jadi banyaklah yang kita terpaksa
gunakan elaun perjalanan, perbelanjaan, penyewaan dan sebagainya. Dewannya, aset-aset
terpaksa kena beli, kenderaan dan sebagainya. Jadi inilah sebab-sebab kenapa perlu ada
kepada perbelanjaan tambahan.
Kalau kita lihat dari segi mungkin peningkatan harga barang, barangan kontrak dan
sebagainya dengan peningkatan mata wang. Jadi ini juga sebagai penyebab kepada kenapa
perlu adanya perbelanjaan tambahan. Juga kita lihat mungkin ada dari segi peningkatan tarif
air, peningkatan tarif elektrik dan sebagainya, itu juga sebagai penyebab. Kalau kita lihat yang
lainnya tambahan bilangan tajaan pelajar yang hendak buat perubatan dan sebagainya
mungkin ada pertambahan. Jadi di situ juga kita perlukan ada sebab ia lari daripada
perancangan awal.
Lain-lainnya kalau kita lihat di jabatan-jabatan kadang-kadang kita ada disebut
sebagai pembukaan unit-unit baru. Apabila kita buka unit-unit baru akan ada pertambahan-
pertambahan dari segi perbelanjaan.
Contohnya daripada segi bilangan kaki tangan, penyewaan ruangan dan pejabat,
peralatan yang saya sebut tadi, aset dan sebagainya. Mungkin telefon, komputer dan
sebagainya. Begitu juga dengan penyusunan organisasi pun akan menyebabkan perkara
yang sama.
Contohlah kalau kita- akan berlaku kemungkinan selepas ini, kita mungkin akan ada
mahkamah khas untuk membicarakan kes-kes yang dikatakan di bawah akta kalau diluluskan
selepas ini, akta kenyataan yang tidak benar ya. Penyebaran akta-akta yang tidak benar.
Ataupun akta undang-undang palsu ini, yang banyak diuar-uarkan sekarang ini. Mungkin
selepas ia lulus, maka akan ada penambahan-penambahan sama ada di peringkat pihak
Jabatan Peguam Negara akan ditambah bilangan penyiasat-penyiasat ataupun bilangan
pendakwa-pendakwa dan juga di mahkamah itu sendiri yang saya sebut sebagai mahkamah
khas.
Saya ingin menyentuh sikit berkenaan dengan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani butiran 00901 – Agropreneur Muda. Setakat ini kalau kita lihat tidak ramai
sebenarnya yang terlibat dalam hal-hal pertanian. Lebih kurang 126,000 orang muda yang
terlibat. Jadi apa yang saya hendak nyatakan sama ada orang-orang muda yang sudah
biasanya dia terlibat dengan pertanian tetapi bersama keluarganya, bersama dengan ibu-
bapanya. Ada atau tidak apa-apa peruntukan?
Ini pertanyaan saya kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, ada atau
tidak apa-apa peruntukan yang kita beri untuk mereka buat perniagaan sendiri melalui
pertanian? Juga kepada golongan wanita muda juga sebab pada mereka biasanya anak-
anak muda lelaki sahaja yang sepatutnya bekerja di sektor pertanian. Jadi bagaimana cara
kita hendak- makna kita hendak menggalakkan daripada golongan kalau sebut puteri-
puterilah, orang muda puteri-puteri. Jadi kalau ada pertambahan bermaknanya kita perlukan
peruntukan tambahan.
Kemudian yang akhirnya...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
■1640
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih. Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Saya hendak tanya Yang Berhormat Setiu sebab
saya dengar panjang lebar tadi perbahasan mengenai tambahan. Kalau ikut tambahan RM7
bilion total adalah 2.5 persen daripada kos keseluruhan bajet dan juga 2.9 persen daripada
belanja mengurus RM240 bilion. Kita saya tengok kita ini berbahas lama dan kita tengok
macam-macam permintaan baik dari sini belah sana dan kerajaan kita sebuah kerajaan
berdinamik dan kita bottom-up. Maknanya, kita dengar rintihan rakyat. Kita dengar, kita turun
padang. Saya sendiri pun minta macam-macam tambahanlah. Bukan saya sahaja banyak
belah sana pun minta.
Jadi, kita tidak boleh statik. Kalau pandangan kita statik, sebagaimana yang disebut
belah-belah sana banyak statik tetapi dia minta macam-macam. Jadi, sebuah kerajaan yang
dinamik kita ada keperluan-keperluan mendesak yang kita dengar naluri nadi rakyat yang
sentiasa meminta pertolongan. Setiap kali saya balik Tuan Yang di-Pertua, macam-macam
permintaan baru, yang separuh itu kita minta tangguhlah sebab separuh itu mendesak kita
minta. Jadi, antara lain macam golongan muda. Saya sendiri pun banyak berjumpa dengan
orang-orang muda, ini Yang Berhormat Setiu, Tuan Yang di-Pertua. Mereka meminta
beberapa bantuan-bantuan tertentu yang saya rasa memang wajar kita beri pertimbangan.
Atas sebab itulah saya rasa perolehan tambahan yang 2.5 persen daripada belanja
mengurus adalah keseluruhan ataupun 2.9 persen daripada belanja mengurus ini adalah satu
figure yang saya rasa amat kecil. Saya tidak mengatakan ini jumlahnya kecil, besar. Akan
tetapi, inilah sebenarnya nadi rakyat yang kita peka dan kita terima, kita bottom-up dan
menunjukkan bahawa kerajaan ini kerajaan peka, prihatin dan dinamik kepada tuntutan
semasa.
Apa pandangan Yang Berhormat Setiu tentang pandangan saya ini? Terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sudah tentunya saya bersetuju
dengan pandangan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi dan minta dimasukkan dalam
perbahasan saya.
Akhirnya, dari segi kesihatan awam ini. Kita lihat ada setengah-setengah pusat
kesihatan ini dia sudah uzur lama dah. Ada tidak apa-apa cadangan dalam kita hendak
membangunkan ini kita kena bina yang sama ada naik taraf dan sebagainya? Jadi, saya
minta jawapan jugalah daripada pihak Kementerian Kesihatan. Juga, kadang-kadang kita
lihat di pusat-pusat kesihatan ini masa menunggu untuk rawatan itu agak lama. Ini complaints
daripada rakyat-rakyat tempatan. Jadi, mereka kadang mengambil masa sejam hingga dua
jam. Jadi, apakah langkah-langkah yang boleh diambil untuk kita mengatasi masalah-
masalah yang berlaku seperti ini?
Untuk kawasan saya, kita pernah minta satu pusat kesihatan kecil di kawasan
Penarik. Penarik ini kawasan dekat dengan Rhu Sepuluh. Jadi, tanah sudah ada. Cuma tidak
adanya lagi bangunannya. Saya tidak tahu apa statusnya. Sebab sampai sekarang saya
menunggu jawapan belum ada lagi. Jadi, saya mintalah pihak Kementerian Kesihatan
mengambil tindakan yang sewajarnya. Terima kasih dan saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Yang Berhormat Sibu.
4.43 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyentuh beberapa perkara di sini. Pertama ialah saya hendak menyentuh tentang
petroleum. Hak petroleum bagi Sarawak. Baru-baru ini dalam kebelakangan ini, Yang
Berhormat Menteri Sarawak, Abang Johari selalu menyatakan- berkali-kali dia menyatakan
bahawa hak petroleum dan gas di Sarawak adalah milik Sarawak.
Kalau sesiapa syarikat hendak mencari gali petroleum atau gas di Sarawak mesti
mendapatkan permit daripada Kerajaan Negeri Sarawak. Saya juga ada membangkitkan
perkara ini di dalam pertanyaan saya dalam Parlimen. Saya menerima jawapan dari
kementerian. Apa yang diberikan ia menyatakan bahawa pengurusan dan pemajuan sumber
petroleum negara akan dilaksanakan berpandukan kepada peruntukan undang-undang yang
berkuat kuasa.
Jadi, ini dengan fahaman saya ini menyatakan bahawa pada peringkat ini masih
hak-hak petroleum adalah di bawah PETRONAS dengan akta yang masih berkuat kuasa itu
PDA, Petroleum Development Act 1974. Jadi, di bawah akta ini memanglah sekarang semua
hak-hak petroleum di seluruh Malaysia adalah dimiliki oleh PETRONAS. Jadi, saya agak
keliru.
Jadi, siapakah yang menyatakan kenyataan atau perkara yang benar? Adakah Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak memberikan satu kenyataan yang benar atau dia
berbohong? Ataupun jawapan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan adalah benar
bahawa PDA masih berkuat kuasa? Jadi, hak petroleum Sarawak adalah milik PETRONAS
bukan milik Kerajaan Negeri Sarawak. Jadi, saya hendak pengesahan dari kerajaan siapakah
yang berbohong dan siapakah yang benar. Jadi, saya minta satu jawapan.
Berkenaan yang kedua, saya ingin menyentuh di sini ialah tentang SPR.
Malaysiakini hari ini ada satu berita menyatakan bahawa di Kuching- bukan Kuching, Miri.
Dewan Undangan Negeri- Pujut, ada seorang pengundi yang berusia 150 tahun. Jadi, saya
khuatir adakah SPR punya senarai pengundi itu masih bersih. Ini kerana bukan perkara ini
berlaku ada pengundi yang masih berusia 150 tahun masih dalam senarai pengundi.
Bulan lepas, saya juga menerima beberapa aduan. Aduan apa? Pengundi yang
pertama kali mendaftar apabila mereka check, semak status mereka ia mendaftar di Sibu.
Akan tetapi, kawasan mengundinya dipindah ke kawasan Kapit. Bukan satu perkara sahaja.
Bukan satu kes sahaja, ada beberapa kes.
Jadi, saya bertanya kepada SPR Kuching, dia cakap, “Ya, memang ini berlaku. Satu
masalah teknikal”. Jadi, masalah teknikal walaupun sekarang sudah diselesaikan tetapi saya
tidak tahu berapa kes masih berada dalam sistem senarai SPR. Okey.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Minta mencelah Yang Berhormat Sibu. Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Berapa kali sudah kita mengadakan PRU di
Malaysia? Satu. Berapa lama sudah kita masuk dalam zaman Multimedia Super Corridor?
Akan tetapi, setiap kali saya boleh bilang sejak tahun 2008 dan 2013, apabila tamat sesi
penamaan calon kita akan diberikan Daftar Pemilih.
Akan tetapi, Daftar Pemilih itu diberi dalam naskhah hardcopy. Sejak 2008 pun kita
minta bagilah sekarang zaman internet. Zaman IT. Bagilah daftar pengundi itu dalam bentuk
softcopy. Akan tetapi, sampai sekarang minggu lepas kita ada satu taklimat dengan SPR di
Pulau Pinang. Kita minta juga, kita timbulkan perkara yang sama bolehkah naskhah softcopy
bagi Daftar Pemilih itu diberikan kepada kita selepas hari penamaan.
Jadi, saya hendak tanya juga sama ada Yang Berhormat Sibu bersama dengan
saya supaya kita mendesak SPR membekalkan daftar pengundi dalam bentuk softcopy.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya. Saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat Jelutong. Softcopy mesti dibekalkan untuk supaya parti-parti politik boleh check
dengan lebih senang. Kalau hardcopy susah hendak check apakah masalah yang terdapat
dalam senarai nama pemilih. Jadi, Tuan Yang di-Pertua masalah SPR ini masih banyak. Saya
rasa banyak lagi yang belum dikesan.
Jadi, Pilihanraya Umum Ke-14 pun hendak sampai tetapi tengoknya masih banyak
masalah dalam senarai pengundi. Jadi, saya harap kementerian atau SPR boleh memberikan
satu penjelasan mengapa sampai sekarang masih banyak masalah dalam senarai daftar
pengundi...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat Sibu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sibu
tadi ada satu rekod di mana ada seorang pengundi yang berumur 150 tahun, tetapi sampai
sekarang SPR belum buat satu kenyataan sama ada pengundi itu masih di dunia ini atau
tidak. Kalau beliau masih di dunia ini, maksudnya kita sudah memecahkan rekod Guinness
World Record yang mempunyai seorang warganegara yang berusia 150 tahun.
■1650
Jadi kita perlu SPR untuk mengesahkan sama ada maklumat ini adalah betul
ataupun tidak. Ini kerana saya baru semak dalam website SPR dengan IC number 680101-
13-0069. Maklumat ini masih di dalam website daftar pemilih yang telah disahkan. Jadi saya
rasa SPR perlu mengeluarkan satu kenyataan sama ada inilah salah satu pengundi yang
akan mengundi pada PRU Ke-14. Saya harap SPR dapat membuat satu pembersihan list,
senarai nama pengundi sebelum pilihan raya ke-14. Jadi saya minta penjelasan sama ada
Yang Berhormat Sibu bersetuju dengan pembersihan senarai nama.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, saya setuju penuh. Saya hendak tambah
lagi bagi SPR. Sebenarnya SPR punya sistem boleh bergabung dengan JPN supaya
masalah ini tidak akan berulang lagi tetapi saya tidak faham kenapa kerajaan tidak mahu
menggabungkan sistem SPR dengan JPN supaya boleh cross check dengan masalah-
masalah ini. Selain itu, saya juga hendak mencadangkan supaya saya rasa pembangkang
atau Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah sini sudah lama berulang kali mencadangkan bahawa
pengundi baru diberikan hak untuk didaftar secara automatik.
Ini kerana sekarang masih banyak pengundi orang-orang muda sudah mencapai
usia 21 tahun sudah ada, sudah boleh mendaftar menjadi pengundi, belum lagi mendaftar
menjadi pengundi. Jadi, kalau boleh melaksanakan sistem, supaya pengundi baru ini
didaftarkan secara automatik. Jadi, pilihan raya akan datang lebih ramai pengundi boleh
keluar untuk mengundi. Supaya masa hadapan Malaysia tidak ditentukan oleh 40 peratus
penduduk sahaja. Jadi, saya rasa pihak SPR mempertimbangkan perkara ini supaya
diberikan secara automatik lah untuk pendaftaran pengundi.
Okey, perkara yang akhir yang saya hendak sentuh ialah tentang dadah. Perkara
dadah semakin teruk di Malaysia. Saya rasa, sekarang di sekolah pun menghadapi banyak
perkara yang melibatkan dadah. Saya ada satu jawapan dari kementerian mengenai perkara
kes dadah yang berlaku di Sarawak. Statistik yang diberikan oleh kerajaan pada tahun 2010,
kes penagih dadah yang dikesan di Sarawak adalah 145. Akan tetapi pada tahun 2017,
penagih dadah yang dikesan di Sarawak ialah 440. Jadi, dia sudah naik. Walaupun usaha
yang begitu banyak dilakukan oleh pihak kerajaan untuk menangani masalah dadah ini tetapi
nampaknya masalah dadah ini masih banyak berlaku.
Jadi, saya ingin memohon satu penjelasan daripada kementerian atau kerajaan,
mengapakah statistik dadah masih meningkat di Sarawak walaupun begitu banyak usaha
sudah dilakukan, daripada 145 naik kepada 440 pada tahun 2017. Jadi, ini memang
merupakan satu masalah yang penting. Saya mohon penjelasan. Aik! Terima kasih.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Sibu, terima kasih Yang
Berhormat Sibu. Yang Berhormat Sibu, saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat
Sibu. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat Sibu katakan bahawa masalah dadah
memang ketara dekat- sekarang dekat Sarawak terutamanya di sekolah menengah. Saya
terdapat isu di mana di sekolah di kawasan Bandar Kuching, duduknya di kawasan Stampin
contohnya sekolah SMK Green Road. Di mana daripada 18 ujian urine test yang dijalankan,
daripada 18 pelajar itu, lima terdapat positif. Kesan positif dadah.
Para guru juga takut atas keselamatan mereka kerana kita tahu murid-murid ini yang
menghisap dadah ini bukan sahaja gejala dadah tetapi juga ada gejala samseng, gejala pukul
memukul. Jadi, guru disiplin ini kalau mereka hendak disiplinkan murid ini, nanti mereka takut
apabila selepas sekolah nanti, mereka kena. Keselamatan mereka terancam kerana mereka
you know threaten the student. Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat Sibu,
bagaimanakah polis mengatasi masalah sebegini yang begitu mendadak. Terima kasih.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Stampin.
Setahu saya, sekarang setiap sekolah ada- polis akan menghantar satu polis kepada setiap
sekolah untuk menjadi polis dengan sekolah itu. Akan tetapi usaha ini nampaknya tidak
berjaya kerana walaupun setiap sekolah ada pihak polis yang diadakan di sana tetapi masih
berlakunya begitu banyak kes dadah. Jadi, mungkin dari pihak polis, mungkin mengkaji balik
usaha ini atau bagaimana menambahkan lagi usaha yang berbeza, sebabnya masalah dadah
di sekolah ini boleh ditangani.
Okey saya nampak our Minister, Menteri KDN pun ada di sini. Jadi, masalah dadah
ini di sekolah ini memang satu perkara ketara. Saya berharap pihak kementerian boleh
memberikan atau mengeluarkan langkah yang lebih berkesan supaya masalah ini ditangani.
Okey itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
saya menjemput Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menggulung.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kena komen ini lagi Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belum pukul 5 lagi, kata pukul 5
gulung. Seorang seminit setengah.
4.57 ptg.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan bajet tambahan yang telah dibentangkan.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat, bahawa
saya akan menjawab perkara-perkara yang menyentuh bajet tambahan. Mana-mana
perkara-perkara spesifik kementerian-kementerian Yang Berhormat bangkitkan ini, esok kita
ada satu hari di mana setiap Menteri akan menjawab kementerian mereka masing-masing.
Saya akan menjawab secara dasar di peringkat bajet tambahan, yang menyentuh
isu-isu tambahan bajet yang telah dibentangkan. Saya ingin menjawab soalan Yang
Berhormat Kelana Jaya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kelana Jaya, walaupun bajet tambahan yang
kita bentangkan kali ini mempunyai jumlahnya adalah RM7.786 bilion tetapi kalau kita lihat
semula di peringkat OE ataupun operating expenditure, RM2.71 bilion itu sebenarnya adalah
lebihan daripada hasil yang kita kutip sepanjang 2017 selepas menolak all kita punya
expenditure ataupun operating expenditure. Maka, lebihan ini kita transfer kepada akaun
pembangunan. Akaun pembangunan ini ataupun kita panggil Kumpulan Wang Terkanun
adalah kerana apabila kita berbelanja untuk development expenditure, kalau kita ingat kita
bajet dahulu RM46 bilion.
Daripada RM46 bilion itu, kita ada recovery lebih kurang RM1 bilion. Lebihan
daripada RM2.71 bilion ini kita kemudian memasukkan ke akaun pembangunan. Oleh sebab
itu apabila kita menggunakan duit di dalam akaun pembangunan ini, maka kurang jumlah
sebanyak ‘RM2.71’ bilion yang dipinjam untuk buat pembangunan. Itu sebenarnya lebihan
yang digunakan. Bukan dihantar ke mana-mana agensi ataupun mana-mana kementerian.
Ini adalah untuk akaun pembangunan yang telah kita luluskan waktu bajet tersebut. Very
technical. Kalau siapa tidak faham, saya boleh engage separately dengan individual Yang
Berhormat untuk saya explainkan dari segi konsep Kumpulan Wang Terkanun ini.
■1700
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kelana Jaya, kita memang selalu buat bajet
tambahan ini. Kalau saya boleh sebut, pada tahun 1995 hingga 1997, tiap-tiap kali bajet
dibentangkan pada tahun tersebut, empat kali bajet tambahan dibentangkan di Parlimen.
Kemudian, pada dua tahun iaitu tahun 2001 hingga 2002, empat kali. Tahun 2006 hingga
2007 dua kali tetapi tahun 2016 dan 2017 hanya sekali. Sekali ini untuk pengetahuan Ahli-
ahli Yang Berhormat, memang sekali ini kena buat sebab kita perlu bentangkan bajet
tambahan sekali ini kerana kita mempunyai dua contingency funds.
Satu contingency funds yang kita panggil untuk perbelanjaan operating expenditure
sebanyak RM1.5 bilion yang memang tiap-tiap tahun apabila kita bentang bajet, kita akan
create contingency funds, reserve warrant, CF- nanti saya bacakan the exact account. CFAW
ataupun contingency funds advance warrant. Tiap-tiap tahun apabila kita buat bajet OE, kita
akan peruntukkan RM1.5 bilion general expenses dan RM1.5 billion ini telah diluluskan oleh
kita semua dalam Parlimen ini tetapi detailed expenditure perlulah dibentangkan semula
dalam Parlimen. Oleh sebab itu, tiap-tiap tahun, minimum mesti ada satu bajet tambahan
untuk kita bentang kepada Parlimen.
Kedua, tiap-tiap tahun juga kita mempunyai CRAW ataupun contingency reserve
advance warrant yang kita create waran ini ataupun reserve ini sebanyak RM2 bilion untuk
perbelanjaan pembangunan (DE). So kita ada satu OE RM1.5 billion dan satu DE RM2 billion.
Jadi, tiap-tiap tahun we have to present dalam Parlimen untuk beritahu kepada Ahli-ahli
Parlimen, Yang Berhormat apa dia RM1.5 billion yang kita guna pakai dan apa yang kita guna
pakai RM2 billion yang diagihkan di dalam kementerian-kementerian yang kita tidak dapat
mengenal pasti perbelanjaan waktu kita prepare bajet pada ketika dulu.
Seterusnya Yang Berhormat Kelana Jaya bertanyakan dari segi ratio bajet ini.
Adakah kita ini buat bajet tambahan berapa percentage? Percentage yang telah...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. Boleh,
Yang Berhormat Menteri? Sebab saya hendak pulang kepada isu yang terawal sebelum kita
pergi ke isu tentang ratio. Tuan Yang di-Pertua, boleh ya? Izin ya? Terima kasih.
Jadi saya hendak tanya. Sebenarnya soalan tentang contingency funds itu saya
memang fahamlah. Apa yang saya baca itu biasanya kita panggil dana facilitation fund on the
reserve side, about RM2 billion- RM1.5 billion to RM2 billion, every year. Akan tetapi isu dia
saya hendak tanya ialah sebenarnya, adakah kita akan adakan supplementary budget yang
kedua? Kalau tidak ada, very good lah. If you have, you better disclose now because it’s
already the first quarter of 2018- sudah habis- you should have an idea. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I can confirm with you. Seperti saya sebut tadi,
Yang Berhormat tidak ada- tahun 1995 hingga 1997 empat kali. Tahun 2001 hingga 2002
empat kali, tahun 2006 hingga 2007 dua kali. Tahun 2016 and 2017 sekali bajet tambahan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: And this is final.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri, hendak penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi boleh
tidak saya hendak jelas sekali lagi bahawa the CFAW dan CRAW untuk operation expenses
and DE yang telah diluluskan pada tahun lepas dibentangkan semula untuk detailing, butiran
yang lebih lanjut kali ini? Maknanya pada RM7 bilion itu, RM3.5 billion adalah yang dibawa
daripada tahun lepas. Is that what you’re saying? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Betul, Yang Berhormat. Seterusnya, Yang
Berhormat Kelana Jaya juga mengatakan bilakah peruntukan tambahan ini disalurkan dan
sila nyatakan jadual peruntukan tambahan ini, bilakah dana tambahan ini digunakan, sumber
dana bagi membiayai keperluan tambahan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2017, secara amnya peruntukan
tambahan disalurkan kepada kementerian dan agensi mulai Jun. By the time June, you know
exactly siapa yang hendak additional budget but they have to justify every detail of this
expenditure. Sebab setiap daripada kementerian dan agensi kerajaan yang diluluskan bajet,
dia mestilah mengikut bajet- proses itu. Kalau dia boleh justify mengatakan bahawa dia
memerlukan perbelanjaan yang cukup penting dan important untuk perjalanan kerajaan, bajet
tersebut akan disalurkan dan kemudian kita akan dapatkan report. That’s all the procedure.
Kemudian...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Saya hendak double confirmation
daripada Menteri ya. Maknanya apa-apa pun tambahan ini cuma boleh bermula pada bulan
Jun 2017? Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Melainkan dalam kes-kes, contoh sekiranya
berlaku satu malapetaka macam MH370 contohnya, di mana kita memerlukan duit
emergency untuk mendapatkan pembayaran untuk kita buat pencarian yang berjumlah
hampir RM700 million tidak silap saya, itu memang kerajaan mempunyai kelulusan untuk kita
belanja, kemudian kita bentang kepada Parlimen beritahu berapa kita belanja.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh saya
minta pengesahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya hendak minta pengesahan sahaja di
mana soalan kita daripada Yang Berhormat Sibu terhadap Petroleum Development Act (PDA)
dan Territorial Sea Act (TSA), adakah ia di bawah kementerian Yang Berhormat? Ini kerana
semasa perbahasan kita dulu, soalan daripada Yang Berhormat Bandar Kuching, saya
dengan Yang Berhormat Lanang, tiada pun satu Menteri yang menjawab soalan kita terhadap
TSA dengan PDA. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Semua soalan-soalan yang berkaitan dengan
Petronas ataupun mana-mana yang bersangkut paut dengan petroleum industri, ia di bawah
Jabatan Perdana Menteri tetapi dari segi pengiraan untuk membayar royalti kepada mana-
mana state, maka Kementerian Kewangan akan uruskan pembayaran royalti selepas
menerima royalti daripada pihak Petronas.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh? Jadi,
soalan di mana kerajaan sekarang mengatakan bahawa PDA dengan TSA ini is not
applicable to Sarawak, adakah ia betul?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, I don’t have the detail on
that. Kalau boleh Yang Berhormat bangkitkan perkara ini semula esok apabila Menteri di
Jabatan Perdana Menteri menjawab. Ataupun saya kalau dapat esok pagi maklumat tersebut,
nanti saya bagi secara black and white.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: All right. Yang Berhormat Kelana Jaya fasal
ratio tadi. Kalau kita tengok total OE dan juga the entire peruntukan OE yang telah kita lulus
itu dengan bajet tambahan ini ialah 2.4 peratus dan untuk DE ialah 2.3 peratus. Seterusnya...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta maaf Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya minta butiran setiap kementerian yang menerima bajet tambahan
ini. Maknanya kalau kata Parlimen RM10 juta, kita tahu peruntukan Parlimen kalau saya
ingatlah lebih kurang RM80 juta sampai RM100 juta, that is a 10 percent increase. Saya
hendak tengok ratio ini.
Kalau boleh cadangan saya ialah dalam kolum macam ini, kita masuk kolum
reporting standards. Itu isunya. Kalau boleh, ratio-ratio ditulis untuk masa depan. The next
supplementary budget you table- kalau kita table, kita menanglah. If you table, please put the
column inside so that we can gauge immediately berapakah rationya, sebab kita semua tahu
janganlah berlebih daripada dua peratus if possible. If you plan the budget, you cannot go
like five percent increase, 10 percent increase suka hati.
■1710
It must be a good ratio. Lepas dengan ada ratio, kita boleh pantau, kerja Menteri
pun senang. You can scold the department, you can scold the Ministry. What kind of planning
do you have? Terima kasih, setuju atau tidak dengan cadangan saya?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya mengambil maklum Yang Berhormat
cadangan tersebut, tetapi ini format yang disediakan. Akan tetapi walau bagaimanapun itu
satu cadangan yang bagus kerana kita tengok berapa kita bajet dan berapa bajet tambahan,
each ministry do know exactly how many percent because saya mengambil maklum ada juga
kementerian-kementerian on the specific subject matter, bajet dia lebih daripada 10 peratus
on that particular subject. Ini kerana mungkin ada perkara-perkara yang boleh diolah secara
detailed apabila ia berlaku.
Saya juga ingin menjawab soalan Yang Berhormat Permatang Pauh sama ada
deposit ini berubah atau tidak. Deposit kita di 2017 tetap sama iaitu pada tiga peratus.
Kemudian Yang Berhormat Jasin, jelaskan peruntukan tambahan bagi perkhidmatan dan
bekalan. Adakah wujud budaya pembaziran?
Perkhidmatan dan bekalan di bawah objek sebagai 2000 adalah disediakan untuk
membiayai sewaan bekalan bahan mentah dan bahan-bahan untuk penyelenggaraan dan
pembaikan pengangkutan barang-barang serta perhubungan dan utiliti.
Peruntukan tambahan ini adalah perlu bagi menampung komitmen mandatori dan
kontraktual yang perlu dibayar. Oleh yang demikian, budaya pembaziran tidak akan berlaku
kerana peruntukan untuk perkhidmatan dan bekalan disediakan berdasarkan keperluan
spesifik kementerian.
Seterusnya Yang Berhormat Lembah Pantai, kerajaan uruskan perbelanjaan negara
semakin bertambah hutang negara RM684 bilion, peratusan hutang kepada KDNK 51
peratus belum mengambil kira off budget item. Saya mengambil maklum statistik Yang
Berhormat ini, suka saya untuk berkongsi maklumat ini. Hutang Federal Government adalah
sebanyak RM686.8 bilion or 50.8 peratus daripada GDP.
Kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain, kita dianggap masih mempunyai
reasonable percentage of that debt to GDP. Saya bagi contoh kalau di US, 105.4 peratus of
the GDP, Singapore 112 percent, Japan 253 percent, UK 88.3 percent. Walau
bagaimanapun, saya ambil maklum Yang Berhormat kerana percentage ini hanya akan
bermakna sekiranya kita berhutang kita boleh bayar, kita boleh menguruskan pembayaran
tanpa gagal, akan tetapi kita berhutang kita tidak boleh bayar itu merupakan satu benda yang
perlu kita berhati-hati.
Kedua, banyak juga Yang Berhormat sebut tadi soal contingency liability. Saya
sukacita, saya ingin terangkan di sini bahawa contingent liability ini, dia kita kena tengok
bukan sahaja the liability, we must also look at the asset. Kalau kita bagi contingent liability
ataupun government guaranteed kepada asset equivalent, maka itu kita kena tengok secara
keseluruhan.
Sebagai contoh kalau kita tengok di Khazanah for example, kita bagi government
guarantee sebanyak RM20 bilion tetapi dengan government guarantee tersebut, Khazanah
mempunyai nilai aset RM154 bilion. Banyak lagi contoh-contoh yang saya boleh bagi tetapi
secara kasarnya kita mengambil maklum fasal contingent liability ini, hendaklah diguna bukan
sewenang-wenangnya tetapi untuk kita membangunkan negara dan membantu develop kita
punya infrastructure.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, mohon-
tadi saya ada sebut tentang syarikat IPF, pembangunan IPF. Itu juga bagaimana dia punya
kedudukan sekarang ini?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Bersekali Yang Berhormat,
mungkin sedikit sahaja. Terima kasih di atas jawapan Yang Berhormat tadi. Saya juga
bangkitkan disebut oleh Lim Teck Kee berkait dengan kalau kita ambil kira hutang kita yang
bertambah sejak sedekad lalu, maka menjelang tahun 2021 akan mencecah RM1 trilion dan
mencecah menjelang tahun 2028 RM2 trilion. Mungkin Yang Berhormat boleh berikan
apakah jaminan dan juga langkah-langkah yang kerajaan akan laksanakan supaya tidak akan
mengikuti dekad yang lampau.
Keduanya, saya juga bangkitkan ya, kita ada charge service hutang daripada
peratusan belanjawan yang kita guna pakai untuk membayar dan ia meningkat daripada 9.1
peratus pada tahun 2009 kepada 13.2 peratus menjelang tahun 2018. Jadi saya hargai
jawapan Yang Berhormat, saya hendak pastikan ada, what are we doing dengan izin to buck
the trend.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya
silap duduk, terduduk dekat Bagan pula. Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang ini baru Parit Buntar betul.
Tadi saya tidak sempat hendak sebut dalam saya punya ucapan. Saya difahamkan ada satu
jawatankuasa risiko dan juga perbelanjaan luar bajet yang kerajaan ada satu jawatankuasa.
Semua yang kita bicarakan ini akan, jika tidak dikawal akan membawa negara kita ini
walaupun di atas, hutang dia itu masih 50 peratus tetapi kalau dicampur dengan contingent
liabilities ini dia sudah mencecah 60 peratus lebih iaitu melebihi daripada had yang telah
ditetapkan. Ini yang kami telah kemukakan, membimbangkanlah dari sudut Ahli-ahli Parlimen
di sini. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Dia soal
hutang ini Yang Berhormat, saya mengambil maklum terhadap kegusaran sebahagian
daripada kita mengenai hutang ini. Saya melihat hutang ini adalah dari segi konteks
pembangunan negara. Kalau kita hendak membangunkan negara, kalau kita menunggu
waktu kita ada duit baru kita hendak buat, kemungkinan besar apa yang kita hendak buat ini
kita tidak dapat lakukan kerana apa yang kita ada dan kos yang kita hendak bina ini berbeza.
Kedua, apabila kita mempunyai kebolehan untuk meminjam, untuk membangunkan
ekonomi, saya takut ini kalau kita pinjam bayar OE atau bayar operating expenditure. Jadi
saya mengambil maklum pandangan Yang Berhormat Lembah Pantai sudah tentu saya rasa
baru kerajaan ini tidaklah akan membuat pinjaman untuk membayar expenditure ataupun
operating expenditure. Akan tetapi kalau kita membayar development expenditure, itu you
are creating an asset.
Contoh kalau kita membuat MRT contoh, kita meminjam, kita buat MRT at the end
of the day kos pembangunan ini dia mempunyai implikasi terhadap ekonomi begitu besar dan
juga kepada rakyat. Jadi kalau pembangunan-pembangunan yang kita buat ini meminjam
untuk membuat infrastructure investment ataupun pelaburan-pelaburan untuk rakyat, saya
rasa itu tidak menjadi masalah dengan syarat bahawa kerajaan continuously will have surplus
from the revenue yang kita ada, bayar OE kita ada surplus untuk kita servis kita punya hutang-
hutang.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat sebut apa, PBLT. Saya
tidak ada detail PBLT ini tetapi saya hendak sebut kepada Yang Berhormat, PBLT ini adalah
satu konsep PFI yang diguna pakai oleh kerajaan. Under the PFI ini adalah syarikat PFI itu
dikuasai oleh Ministry of Finance Incorporated atau MKD. Jadi kita pinjam duit dengan
government guarantee and then kita buka, kita baik pulih pejabat-pejabat atau balai polis,
kuarters-kuarters polis, kemudian kerajaan memperuntukkan pembahagian tiap-tiap tahun
selama 16 tahun untuk kita servis interest tersebut. That is the concept of PFI yang diguna
pakai dalam konteks Yang Berhormat sebut tadi.
■1720
Seterusnya Yang Berhormat Jasin, apakah punca tambahan kepada RM661.4 juta
kepada pencen ganjaran. Bilangan pesara wajib memang diketahui lebih awal dan
permohonan peruntukan adalah mengikut bilangan persaraan wajib yang dijangkakan. Punca
tambahan adalah disebabkan oleh persaraan pilihan. Ini adalah kerana persaraan pilihan
hanya diketahui paling awal enam bulan sebelum tarikh persaraan. Bagi tahun 2017, bilangan
persaraan pilihan adalah seramai 14,961 orang pegawai.
Seterusnya Yang Berhormat Bagan Serai, apakah kerajaan bersedia untuk
menambah bajet kepada AADK dan adakah bilangan pegawai serta keperluan infrastruktur
mencukupi. Kementerian Dalam Negeri sentiasa memastikan bajet yang diperuntukkan
kepada AADK bagi menjalankan program-program pembasmian masalah dadah mencukupi.
Walau bagaimanapun, berikutan ancaman dadah berbahaya yang sering berubah dan
kemunculan dadah baru, agensi kerajaan yang menangani masalah dadah terutamanya
AADK perlu diperkasakan dengan sumber kewangan, sumber manusia dan fasiliti yang lebih
baik.
Dengan peruntukan dan kekuatan sumber yang sedia ada, AADK perlu
melaksanakan program-program yang bertumpu kepada kawasan berisiko tinggi dan
menjalin kerjasama yang erat dengan badan-badan bukan kerajaan untuk menggerakkan
komuniti bersama-sama menangani masalah dadah.
Kementerian Sumber Manusia, adakah wajar wang sejumlah RM16 juta untuk
kemudahan kursus TVET dan sijil mesti diberi keutamaan. Sila berikan penjelasan sama ada
peruntukan tambahan yang diberikan melibatkan latihan-latihan ini. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, peruntukan tambahan RM16 juta untuk menampung peruntukan sedia ada...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat mana itu?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kuala Krai. Peruntukan
tambahan RM16 juta untuk menampung peruntukan sedia ada yang tidak mencukupi bagi
menambah bilangan pelajar di Institut Latihan Perindustrian Jabatan Tenaga Manusia.
Kursus-kursus yang ditawarkan adalah kursus kemahiran TVET dan diberikan sijil SKM
seperti bidang mekanikal dan pengeluaran serta electrical dan electronic. Bajet tambahan ini
juga telah membolehkan seramai 3,154 pelajar ditambah untuk mengambil kursus-kursus
yang disebutkan tadi.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Yang Berhormat Jasin- peruntukan
asal bagi subsidi baja padi, subsidi harga padi, insentif pengeluaran padi dan subsidi baja
padi bukit hampir RM1 bilion tambahan kepada RM650 juta iaitu jumlah peratus
penambahan, apakah sebab perkara ini diperlukan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, peruntukan tambahan sebanyak RM650 juta
ini diperlukan untuk menampung kekurangan peruntukan tahun bagi 2016 sebanyak RM61
bilion dan sebanyak RM623 juta untuk 2017. Perincian pecahan ini akan kita bincang dalam
perbincangan jawatankuasa di Peringkat Jawatankuasa esok.
Kemudian Yang Berhormat Gerik, apakah usaha kerajaan dalam membantu petani
yang mempunyai tanah kurang daripada lima ekar untuk mengusahakan tanaman Musang
King. Antara usaha MOA melalui Jabatan Pertanian bagi membantu petani kecil
mengusahakan durian adalah melalui Program Kluster Durian dan program tanam semula
durian pada kadar maksimum 20,000 per hektar meliputi komponen berikut; pembersihan
dan penyediaan kawasan infrastruktur ladang seperti sistem pengairan, saliran dan
perparitan; pembinaan infrastruktur seperti jambatan dan jalan; perolehan input pertanian
seperti baja, racun, anak pokok termasuk kerja-kerja cantasan dan cantuman; peralatan
pertanian bersesuaian...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan
tentang Kementerian Kesihatan yang diperuntukkan ratusan juta. Saya bertanya, apakah
tindakan kementerian terhadap masalah attrition housemen daripada latihan. Jadi, apa
penyelesaian kerana ini kritikal kepada program pembaikan kesihatan kita.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, saya bacakan secara kasar
dia punya jawapan ini daripada Kementerian Kesihatan, tetapi saya percaya ada banyak
soalan tambahan akan keluar ini. Jadi saya hendak cadangkan Yang Berhormat, esok kita
ada satu hari untuk bincang di Peringkat Jawatankuasa, Yang Berhormat Menteri setiap
kementerian akan jawab. Jadi Yang Berhormat Menteri Kesihatan akan ada, kita akan jawab.
Walau bagaimanapun, saya hendak jawab. Yang Berhormat Kuala Krai, secara
purata bagi tempoh 2013 hingga 2016, pegawai perubatan siswazah yang gagal
menamatkan latihan siswazah hanya 1.5 peratus setahun. Kegagalan menamatkan latihan
siswazah disebabkan beberapa faktor seperti pegawai tidak dapat meneruskan latihan dalam
tempoh latihan siswazah yang ditetapkan.
Bagi menangani isu ini, kementerian melalui Ketua Jabatan sentiasa melaksanakan
sesi kaunseling kepada pegawai-pegawai yang menghadapi masalah semasa menjalani
latihan siswazah, memberi peluang untuk pegawai menukar tempat latihan siswazah di
hospital-hospital latihan siswazah yang lain, memberi peluang latihan kali kedua kepada
pegawai yang telah meletak jawatan semasa latihan siswazah untuk menyelesaikan latihan
yang ditetapkan supaya pegawai berjaya memperoleh sijil pendaftaran penuh sebagai
pegawai perubatan terlatih. Perkara yang lain itu Yang Berhormat, saya ingat esok Yang
Berhormat Menteri akan bagi detil. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan
kali yang kedua sekarang hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa usul di atas nama Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak satu bilion lima puluh dua juta dua ratus sebelas
ribu dan lima ratus sepuluh Ringgit (RM1,052,211,510) diperuntukkan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2017 bagi
Maksud dan Butiran seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan
kedua penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama
2017 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2, Tahun 2018 dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang Sembilan
dan Sepuluh penyata tersebut diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.”
]
]
]
]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, seperti mana Usul yang telah kita putuskan pagi tadi bahawa Mesyuarat
ditangguhkan sekarang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10,
pagi hari Selasa, 27 Mac 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.29 petang]
