DR 8.11.2012                  1 
 
Malaysia 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 8 November 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan, jumlah pecahan pelajar mengikut kaum yang telah berjaya menukar pinjaman 
PTPTN kepada biasiswa sejak skim ini diperkenalkan sehingga tahun 2012.   
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar pinjaman boleh ubah ataupun 
pengecualian bayaran balik telah diperkenalkan mulai tahun 2003. Dasar tersebut adalah 
terpakai kepada semua pelajar IPTA mahupun IPTS peminjam PTPTN yang mendapat 
ijazah Sarjana Muda Kepujian Kelas Pertama atau setaraf dengannya. Dasar tersebut 
adalah sebagai satu insentif untuk mendorong para pelajar berkenaan supaya bersungguh-
sungguh belajar untuk memperoleh keputusan cemerlang sekali gus memberi pengiktirafan 
kepada pencapaian mereka.  
  Semenjak  tahun  2003  sehingga  30  September  2012,  seramai  13,192  orang 
peminjam PTPTN telah mendapat manfaat daripada dasar ini yang melibatkan amaun 
pengecualian  bayaran  balik  pinjaman  ataupun  pembiayaan  PTPTN  berjumlah  hampir 
RM375 juta. Daripada jumlah tersebut, seramai 9,598 orang atau 72.8 peratus adalah 
pelajar Cina dengan amaun sebanyak RM297,364,983; seramai 2,929 orang atau 22.2 
peratus pelajar Melayu dengan amaun sebanyak RM58,068,697; seramai 506 orang atau 
3.8 peratus pelajar India dengan amaun sebanyak RM15,745,000; dan selebihnya seramai 
159  orang  lagi  atau  1.2  peratus  daripada  lain-lain  kaum  dengan  amaun  sebanyak 
‘RM3,810’. Sekian.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Alhamdulillah Tuan Yang di-
Pertua, syukur kita rakyat Malaysia kerana dianugerahkan Kerajaan Barisan Nasional yang 
mementingkan kesejahteraan rakyat. Hebat Barisan Nasional. Pendidikan dalam negara ini 
hampir percuma Tuan Yang di-Pertua, daripada pra sekolah sampai ke universiti hampir 
percuma. 
  Berbanding dengan negara jiran kita, saya difahamkan daripada pra sekolah 
sampai ke universiti, mereka harus berbelanja satu hingga satu juta setengah. Oh! Hebat 
Malaysia. Warganegara kita percuma ini Tuan Yang di-Pertua, di peringkat rendahlah, buku 
percuma, buku teks percuma, yuran percuma, rawatan gigi percuma, dapat minum air susu 
percuma,  makanan,  ubatan.  Rakyat  Malaysia  beruntung  di  bawah  Kerajaan  Barisan 
Nasional.  
  Yang Berhormat Ipoh Barat kah, ini Yang Berhormat Bukit Bintang kena dengar 
baik-baik termasuk rakan saya Yang Berhormat Batu Gajah. Dengar baik-baik ya ini Yang 
Berhormat Kota Melaka. Barisan Nasional memang cukup baiklah. Itu kena akuilah, Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan, soalan, soalan?  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan akan sampai... [Ketawa] 
Perdana Menteri macam Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi, memang ada dasar 
menukar pinjaman kepada biasiswa dan saya bersyukur semua rakyat dilayan dengan 
sama. Sama ada dia Melayu, sama ada dia Cina, sama ada dia India kalau dia punya 
prestasi pelajaran baik, pinjaman tukar kepada biasiswa. Tahniah, itu keadilan Barisan 
Nasional yang mesti difahamkan juga oleh parti pembangkang ini.  
2                                                     DR 8.11.2012 
 
Jangan hendak tuduh membuta tuli tiap-tiap kali bangun, marah kerajaan. Terima 
kasihlah sekali-sekali Kerajaan Barisan Nasional.  
  Jadi saya hendak bertanya, dalam Bajet 2013 Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri menyatakan bahawa diberi diskaun 20 peratus kepada peminjam yang membayar 
sekali gus. Sejauh mana sambutannya Yang Berhormat Timbalan Menteri ya, dan berapa 
jumlah yang terlibat? Bagaimana pula mereka dulu meminjam dan membayar pinjaman 
PTPTN, selepas itu mereka sebenarnya dipindahkan menjadi biasiswa kerana mendapat 
first-class honor?  
■1010 
  Dia dapat first-class honor, dia layak untuk menukar daripada pinjaman kepada 
biasiswa. Apakah mereka ini, wang mereka akan dikembalikan semula oleh PTPTN kerana 
mereka begitu cemerlang dalam pelajaran mereka? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, pelajar first class honors yang telah membuat bayaran balik kepada PTPTN 
akan dipulangkan balik sepenuhnya apabila permohonan mereka diluluskan. Seramai 628 
orang peminjam telah dibayar balik yang melibatkan RM2.4 juta.  
  KPT difahamkan ada seramai 4,430 peminjam bagi cohort 2006 hingga 2009 telah 
dikenal pasti memperoleh Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama. Walau bagaimanapun, 
hanya 1,335 peminjam tersebut telah membuat permohonan untuk pengecualian bayaran 
balik. Manakala 3,095 masih belum membuat permohonan. Saya mengambil kesempatan 
untuk menyeru kepada pelajar-pelajar tersebut supaya menghubungi PTPTN untuk urusan 
seterusnya.  
  Untuk soalan yang lain, PTPTN juga telah memperkenalkan skim-skim baru yang 
menarik untuk menggalakkan peminjam membayar balik secara konsisten. Satunya ialah 
skim diskaun 20 peratus seperti yang telah disebut oleh Yang Berhormat. Skim ini juga 
terpakai kepada peminjam tegar. Malah, peminjam tegar juga diberi peluang sekali lagi 
untuk memilih skim Ujrah dan menstrukturkan semula pembayaran balik mengikut kadar 
yang mampu dan apabila membayar secara konsisten untuk selama 12 bulan, layak 
mendapat diskaun 10 peratus lagi.  
  Tawaran diskaun 20 peratus ini adalah untuk setahun sahaja bermula 1 Oktober 
2012 sehingga 30 September 2013. Semenjak tawaran 20 peratus ini diumumkan berkuat 
kuasa mulai 1 Oktober 2012 sehingga 30 Oktober 2012, seramai 2,962 orang peminjam 
telah tampil untuk menjelaskan sepenuhnya pinjaman dengan amaun berjumlah RM15 juta. 
Daripada jumlah tersebut, 191 peminjam adalah dalam kategori senarai hitam dengan 
bayaran balik berjumlah RM1.2 juta. Sekian.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Menteri.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, bila kita kata kita mendapat macam-macam manfaat 
daripada kerajaan, anak-anak kita mendapat biasiswa dan hampir-hampir dapat percuma di 
negara ini. Ini adalah kewajipan satu-satu kerajaan yang baik. Kewajipan, kerana they are 
private enterprise… [Disampuk] Itu adalah kewajipan sesuatu kerajaan. Pada ketika ini, 
diskaun-diskaun yang diberi dan bermacam-macam insentif diberi bukan kerana kerelaan 
kerajaan... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau kewajipan, kenapa 
negara jiran kena bayar duit? 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kerana situasi di mana cadangan Pakatan 
Rakyat untuk menghapuskan atau memansuhkan sistem PTPTN tersebut. Maka mereka 
datang dengan alternatif ini. Akan tetapi tidak apalah. Kalau hendak copycat tidak jadi 
masalah... [Disampuk] Hanya dengan setakat menolong masyarakat. Jangan lupa Tuan 
Yang di-Pertua, pada masa ini, setiap rakyat bila dilahirkan di negara ini, hutang sebanyak 
RM17,000 for each Malaysian born in this country, you and I kerana mismanagement of the 
country.  
  Soalan saya yang tertentu adalah dengan kementerian. Insentif, inisiatif bagus. Ini 
kerana you tunjuk ajar daripada apa yang kita cadangkan. Itu nombor satu... [Disampuk]  
DR 8.11.2012                  3 
 
Apa yang mustahak adalah adakah kerajaan rela, sedar bahawa satu kesilapan 
yang besar telah dibuat dalam negara ini dengan mengikat anak-anak kita apabila belajar 
ijazah dan sebagainya, perlu bayar balik hutang. Ini adalah satu negara bila kita boleh 
membiayainya. Kalau kita tengok Bajet Alternatif oleh Pakatan Rakyat menunjukkan adalah 
satu yang praktikal.  
  Maka, adakah kerajaan sudi meminta maaf kerana apa yang mereka telah buat... 
[Ketawa] Mengimplementasikan cadangan kita yang praktikal, yang baik dan bagus untuk 
semua. Win-win situation. Terima kasih.  
  Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Pendidikan percuma bukan satu kewajipan, tetapi ialah satu rancangan. Ini menunjukkan 
bahawa Kerajaan Barisan Nasional memang merupakan kerajaan yang bertanggungjawab. 
Jadi yang paling penting, kita mesti ada satu rancangan untuk masa panjang. Sekarang, 
kalau kita lihat pada tahun 1965, kita hanya mempunyai 5 peratus sahaja pelajar yang 
berjaya memasuki ke universiti tetapi apabila sampai ke tahun 2005, kita mempunyai lebih 
kurang 35 peratus pelajar di antara cohort 18 hingga 23 yang berjaya masuk ke universiti.  
  Sehingga tahun lepas, kita telah mencapai 44 peratus pelajar di antara cohort 18 
hingga 23 dapat masuk ke universiti. Kita harap pada tahun 2020, kita mempunyai 50 
peratus pelajar di antara cohort 18 hingga 23 dapat masuk ke universiti. Inilah merupakan 
satu rancangan yang baik. Kita mesti ada satu rancangan yang panjang supaya pelajar 
ataupun penduduk kita dapat menikmati semua yang sedia ada di dalam sesebuah negara. 
Saya rasa itu yang paling penting. Bertanggungjawab, ikhlas, konsisten- saya rasa ini 
semua yang penting untuk sebuah kerajaan untuk menjalankan tugasnya. Sekian.     
 
2.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
bilangan pembayar cukai mengikut kategori pendapatan dan pekerjaan, jumlah hasil dan 
bilangan  pembayar  dan  kategori  mereka  yang  gagal  membayar  cukai  pendapatan 
sepanjang lima tahun. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Borang Nyata Cukai Pendapatan Individu yang 
disediakan  oleh  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  (LHDN)  bagi  maksud  pelaporan  dan 
pembayaran  cukai  pendapatan,  tidak  memasukkan  maklumat  pekerjaan  mana-mana 
pembayar cukai individu. Ini memandangkan prinsip yang dipakai di dalam mengenakan 
cukai pendapatan individu adalah prinsip kesaksamaan atau equitability tanpa mengambil 
kira jenis pekerjaan yang dilakukan dan prinsip mengekalkan struktur cukai yang progresif 
yang mana mereka yang memperoleh pendapatan yang besar perlu membayar cukai yang 
lebih tinggi.  
  Antara asas penting yang diguna pakai adalah individu berkenaan memperoleh 
pendapatan daripada Malaysia sama ada pendapatan penggajian, perniagaan atau lain-lain 
punca seperti pendapatan dividen, sewa dan sebagainya seperti yang termaktub dalam 
Akta Cukai Pendapatan 1967. Selain daripada itu, taraf sama ada individu bermastautin di 
Malaysia atau sebaliknya adalah juga penting dalam menentukan individu berkenaan layak 
menuntut pelepasan cukai seperti pelepasan anak, insurans hayat dan sebagainya yang 
dihadkan hanya kepada pemastautin di Malaysia sahaja.  
  Ini bermakna, seorang individu itu dikenakan cukai hanya selepas pendapatan 
dijumlahkan dan kemudian ditolak pelepasan cukai dan rebet cukai yang layak. Untuk 
makluman Yang Berhormat secara amnya jumlah hasil cukai pendapatan individu dan 
bilangan pembayar cukai sepanjang tempoh lima tahun iaitu adalah seperti berikut, bagi: 
■ 1020   
(i)  tahun 2007, anggarannya lebih kurang 760,000; 
(ii)  tahun 2008, lebih kurang 1.1 juta orang; 
(iii)  tahun 2009, lebih kurang 730,000 orang; 
(iv)  tahun 2010, lebih kurang 640,000 orang, dan; 
(v)  tahun 2011, lebih kurang 840,000 orang.  
4                                                     DR 8.11.2012 
 
Sekian. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan. Memandangkan hukuman dan penalti yang dibenarkan di bawah Bahagian VIII, 
Akta Cukai Pendapatan Tahun 1967, berbagai-bagai dan tinggi serta mendapat bantahan 
pembayar-pembayar  cukai  pendapatan.  Adakah  kerajaan  sedia  menimbang  untuk 
menyemak  semula  dan  mencadangkan  serta  memansuhkan  serta  pindaan  supaya 
hukuman ini menjadi lebih munasabah bagi mereka yang mengelakkan membayar cukai. 
Kesalahan mengemukakan penyata pendapatan dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan akhbar baru-baru ini adalah menyatakan 
bahawa sesiapa yang tidak membayar cukai pendapatan boleh didakwa dan dipenjarakan. 
Saya merasakan ini satu tindakan yang amat zalim dan melampau. Soalan saya ialah 
adakah  kerajaan  bercadang  untuk  memansuhkan  seksyen  ini  kerana  ini  mendapat 
bantahan masyarakat umum? Terima kasih. 
  Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Bintang. Untuk makluman Yang Berhormat saya ingin memberitahu tindakan yang akan 
diambil oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri terhadap individu yang enggan membayar cukai 
adalah seperti berikut: 
(i)  mengenakan penalti lewat bayar cukai; 
(ii)  mengeluarkan arahan sekatan perjalanan ke luar negara; 
(iii)  tindakan saman ke atas pembayar cukai di mahkamah bagi 
menuntut amaun cukai yang belum diterima; 
(iv)  tindakan penyitaan dan penjualan aset; dan 
(v)  tindakan prosiding kebankrapan. 
Untuk  isu  Yang  Berhormat  tanya  tadi,  adakah  kita  akan  memindakan  akta 
berkenaan. Memang pada masa ini kita tidak ada cadangan untuk isu ini. Apa yang 
mustahak ialah terpulang kepada mahkamah untuk buat hukuman yang adil dan saksama. 
Isu Yang Berhormat bangkitkan kita tengok dari angka yang kita tengok di sini. Jumlah 
kutipan ada peningkatan tiap-tiap tahun. Kalau banding dengan tahun 2010 untuk tahun 
2011 ada peningkatan lebih kurang 10 peratus tiap-tiap kutipan daripada individu. 
Kita harap kesedaran mustahak untuk rakyat Malaysia. Kita ada tanggungjawab 
seperti Yang Berhormat Bukit Bintang, perniagaan besar bayar cukai lebih itu memang kita 
haraplah.  Kita  tengok  masih  ada  orang  yang  tidak  bayar.  Kita  harap  mereka  ada 
tanggungjawab dan kalau tengok dari segi kutipan dari individu, 12.8 juta pekerja di 
Malaysia hanya 1.78 juta orang bayar cukai dan amaun ini RM20 bilion. Kalau banding 
dengan jumlah revenue untuk negara kita iaitu RM185 bilion, memang hanya 12 peratus 
sahaja. Oleh itu kita harap dengan ada minimum wages lebih ramai rakyat Malaysia boleh 
bayar cukai. Kita harap ini adalah apa yang kita hendak tengok. Sekian. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya sebaliknya yang rakyat hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, ialah kerajaan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri memungut cukai, minta bayar daripada pembayar cukai tetapi ada 
cukai-cukai yang terlebih bayar kepada kerajaan. Berapakah jumlah yang masih belum 
dipulangkan  kepada  pembayar  cukai.  Jumlah  orang  terutama  sekali  perseorangan, 
terutama sekali yang tidak dapat dihubungi, tidak dapat dikesan.  
Apakah  kerajaan  ada  rancangan  atau  bagaimana  kerajaan  hendak 
membelanjakan duit itu atau bagaimana ia disimpan atau dilaburkan ataupun diberikan 
kepada badan-badan tertentu duit-duit yang tidak dibayar. Kalau tidak, bolehkah kerajaan 
didenda, kerana kalau pembayar tidak bayar cukai, kerajaan tidak beri balik, bolehkah 
rakyat denda kerajaan?  
  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat dari Putatan. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat. Antara faktor yang 
menyebabkan kelewatan di dalam proses bayaran balik kepada pembayar iaitu: 
(i)  maklumat tidak lengkap seperti bank akaun dan sebagainya; 
(ii)  tuntutan yang meragukan; 
(iii)  kesilapan tafsiran cukai; 
DR 8.11.2012                  5 
 
(iv)  tuntutan lebih bayaran. 
(v)  kelewatan mengemukakan BNCP, dan; 
(vi)  BNCP dikemukakan pada tarikh akhir. 
Untuk  makluman Yang Berhormat setelah kita ada e-Filling ini memang tuntutan 
membayar balik ini kita 80 peratus kita selesai dalam tempoh 30 hari, dan balance 90 hari. 
 
3.  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan tentang, status permohonan jalan raya di Kinabatangan 
seperti  Jalanraya  Kampung  Sinar  Jaya,  Jalanraya  Kampung  Keramuak,  Jalanraya 
Kampung Kuamut dan Jalanraya Kampung Balat. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk  Joseph 
Entulu  anak  Belaun]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  dari 
Kinabatangan. Untuk  makluman Yang Berhormat, kementerian telah menyenaraikan projek 
tersebut di bawah program jalan luar bandar RMKe-10 dan pelaksanaannya tertakluk 
kepada kelulusan Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima 
kasih. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, mula-mula 
jawapan tadi sedap saya dengar tetapi apabila tertakluk itu saya rasa ada pertikaian yang 
hendak saya kalau boleh dirungkaikan. Bolehkah kementerian meyakinkan pihak EPU 
bahawa jalan-jalan ini sudah menelan masa terlalu panjang. Perjalanannya berliku-liku, 
sekarang ini musim tengkujuh, musim hujan, rakyat Malaysia di kawasan saya itu mereka 
meminta kalau boleh masukkan dalam 2013 ini sebab susah saya Tuan Yang di-Pertua, 
jalan  ini  terlampau-  apabila  hujan  putuslah  hubungan  antara  masyarakat  dengan 
masyarakat.  Sedangkan pembangkang  datang  sana  dia  kata  Barisan  Nasional  sudah 
memerintah lebih 50 tahun, jalan ini pun tidak boleh. Bagi kita menang jalan ini kita buat. 
Jadi saya mintalah kalau boleh yakinkan saya untuk meyakinkan pengundi-pengundi saya.  
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  mengikut 
keinginan, saya secara peribadi memang saya setuju. Akan tetapi kalau dilihat dari segi 
peruntukan  untuk  tahun  2013,  untuk  jalan  luar  bandar  kita  cuma  dapat  siling 
keseluruhannya untuk Malaysia ialah RM992.33 juta dan untuk negeri Sabah kita cuma 
diperuntukkan RM60.2 juta sahaja. Jalan-jalan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan tadi, kalau kesemuanya diluluskan ia memerlukan peruntukan sebanyak 
RM184 juta iaitu lebih tiga kali ganda apa yang diperuntukkan untuk negeri Sabah. Walau 
bagaimanapun, saya akan membawa kes ini kepada kementerian dan mudah-mudahan jika 
tidak kesemuanya tetapi ada yang dapat kita pertimbangkan nanti. Sekian, terima kasih. 
■1030 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mendengar jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. 
Bahawa  pembinaan  jalan  di  Kinabatangan  seperti  Jalanraya  Kampung  Sinar  Jaya, 
Jalanraya Kampung Keramuak, Jalanraya Kampung Kuamut dan Jalanraya Kampung Balat 
akan hanya dibina tertakluk kepada peruntukan untuk tahun 2013.  
Saya amat bersimpati dengan Yang Berhormat Kinabatangan kerana dia mewakili 
rakyat yang di kawasan pedalaman dan memerlukan prasarana yang baik. Dalam Bajet 
2013 yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang disahkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, peruntukan jalan raya bagi kawasan luar 
bandar itu terlalu kecil, RM60 juta sahaja. Jadi, saya juga bersimpati dengan rakyat Sabah 
yang tidak mendapat pembelaan yang sewajarnya.  
Persoalan saya ialah oleh sebab peruntukannya terlalu kecil RM60 juta. Untuk 
menjimatkan kosnya, apakah kementerian bersedia untuk memastikan pembinaan jalan 
raya ini secara tender terbuka supaya prinsip value for money itu dapat dipertahankan. Kita 
dapat mengurangkan kos pembinaan jalan raya memandangkan peruntukan yang diberikan 
kepada rakyat Sabah itu terlalu kecil oleh Kerajaan Barisan Nasional.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan 
Nasional tidak bersikap hanya menabur janji. Kita adalah kerajaan yang bertanggungjawab, 
bukan seperti Pakatan Rakyat yang selalu menjanjikan bintang dan bulan.  
6                                                     DR 8.11.2012 
 
Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Gombak bukan perkara yang baru. 
Memang banyak yang kita laksanakan projek-projek ini melalui tender terbuka. Akan tetapi 
saya difahamkan Kerajaan Pakatan Rakyat juga banyak menggunakan selektif tender, 
direct nego dan sebagainya. Jadi, tidak perlulah mengajar itik berenang. Sekian, terima 
kasih. 
4.   Dato' Haji Wan Abd Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu] minta Menteri Kerja 
Raya menyatakan usaha yang dibuat bagi mengelakkan kesesakan berterusan laluan jalan 
raya KL-KB terutamanya pada musim perayaan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih. Terima kasih juga dengan Yang Berhormat Kota Bharu. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, isu kesesakan di jalan raya semasa musim perayaan sememangnya 
merupakan fenomena yang sering berlaku di negara ini. Khususnya, melibatkan laluan 
keluar  masuk  dari  atau  ke  Lembah  Klang.  Ini  terjadi  berikutan  daripada  peningkatan 
bilangan aliran trafik yang mendadak dan berlipat ganda berbanding daripada kebiasaan 
pada tempoh serentak, contohnya, sempena perayaan Hari Raya Aidilfitri dan Aidiladha, 
Tahun Baru Cina dan sebagainya. 
Kementerian Kerja Raya sememangnya mengambil maklum mengenai masalah 
kesesakan yang berlaku secara bermusim ini, termasuk laluan ke atau dari negeri-negeri 
Pantai  Timur seperti  negeri Kelantan.  Sehubungan  itu,  daripada  segi  jangka  pendek, 
Kementerian Kerja Raya dengan kerjasama syarikat-syarikat konsesi lebuh raya seperti 
PLUS  dan  MTD  telah  memperkenalkan  beberapa  inisiatif  bagi  mengurangkan  kesan 
kesesakan di jalan raya semasa musim perayaan. 
Antaranya menerusi pemberian diskaun dan rebat tol kepada pengguna lebuh raya 
dan mengeluarkan Jadual Nasihat Waktu Perjalanan Balik Kampung atau, dengan izin, 
Travel Time Advisory (TTA) kepada para pengguna. Di samping itu, kementerian ini turut 
meningkatkan  aspek  keselamatan  dan  pemantauan  di  Jalan  Persekutuan,  termasuk 
mengeluarkan perintah larangan kepada kenderaan berat dan menghentikan kerja-kerja 
pembinaan jalan untuk tempoh masa tertentu semasa musim perayaan.  
Untuk masa jangka panjang pula, Kerajaan secara prinsipnya telah bersetuju 
untuk menaik taraf Jalan Persekutuan Central Spine dari Bentong, Pahang ke Kota Baharu, 
Kelantan kepada laluan dual carriageway sepanjang 465.3 kilometer. Pelaksanaan projek 
yang dianggarkan menelan kos keseluruhan antara RM7.5 bilion hingga RM8 bilion itu akan 
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat mulai bermula tahun 2010. Dalam Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  ini,  Kerajaan  telah  meluluskan  peruntukan  fasa  pertama  untuk 
melaksanakan sebahagian daripada pelaksanaan pakej tiga, iaitu daripada Gua Musang ke 
Kampung  Relong  di  Kuala Lipis,  dan sebahagian daripada  pakej  lima,  dari  Raub ke 
Bentong, Pahang. Manakala pakej-pakej lain akan dimulakan dalam tempoh Rancangan 
Malaysia Ke-11 seterusnya. 
Di samping Jalan Persekutuan Central Spine, terdapat beberapa jalan alternatif 
lain yang boleh dilalui pengguna dari Lembah Klang ke negeri-negeri Pantai Timur dan 
sebaliknya. Antaranya ialah menerusi Jalan Persekutuan Timur-Barat dari Grik ke Jeli, 
Jalan Simpang Pulai-Lojing-Gua Musang-Kuala Berang, Terengganu dan Lebuhraya Pantai 
Timur Fasa dua (LPT 2) yang kini telah dibuka secara berperingkat, khususnya, melibatkan 
jajaran dari Bukit Besi ke Kuala Terengganu sepanjang 72 kilometer.  
Keseluruhan jajaran LPT2 ini dijangka akan siap dan dibuka pada bulan Ogos 
2014. Manakala perancangan Kerajaan untuk membina Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 
(LPT3)  ke  Kelantan  akan  diberikan  pertimbangan  untuk  dilaksanakan  dalam  tempoh 
Rancangan Malaysia Ke-11. Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Wan Abd Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Saya menggunakan laluan Kota Bharu ke Kuala Lumpur setiap minggu 
apabila datang ke Parlimen. Kadang-kadang saya berasa agak terkilan dan cemburu 
dengan kawan-kawan daripada utara tanah air yang hanya mengambil lima jam untuk 
sampai ke Kuala Lumpur, sedangkan saya mengambil masa 10 jam. Semasa hari-hari 
perayaan, perjalanan ini akan mengambil masa sehingga 18 jam. 
Dahulu, kita orang Kelantan merasa marah dengan sikap diskriminasi daripada 
Kerajaan Persekutuan terhadap negeri Kelantan tetapi sekarang sudah tidak ada lagi rasa 
marah. Sekarang sudah rasa kecil hati di atas amalan mendera rakyat.  
DR 8.11.2012                  7 
 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyatakan  mengenai  dengan  langkah-
langkah yang diambil yang melibatkan PLUS, yang melibatkan MTD. Saya suka hendak 
memaklumkan bahawa Kelantan satu-satunya negeri di Semenanjung yang tidak ada lebuh 
raya walaupun satu meter, tidak ada lebuh raya di Kelantan. 
Apakah malangnya nasib kami rakyat Kelantan? Jadi, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mengatakan bahawa kerajaan memang berjanji untuk membina lebuh raya kalau 
sekiranya Barisan Nasional berjaya mengambil alih negeri Kelantan. Suka saya maklumkan 
bahawa Barisan Nasional tidak perlu mimpi untuk menang di Kelantan. Rakyat Kelantan 
tidak  akan  reda  dengan  perbuatan  ini.  Soalan  saya,  sampai  bilakah  penderaan  dan 
diskriminasi dan sikap menganaktirikan kami di Kelantan ini, sehingga perjalanan terutama 
sekali di musim-musim perayaan ini dapat dirasai sama keselesaannya seperti negeri-
negeri lain. Terima kasih. 
■1040 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, tidak adil kita cakap politik dalam 
sesi ini sebab bertanya mengenai jalan, kesesakan, saya akan jawab. Kalau kita kata 
Kelantan  dianiayai,  bagaimana  Sabah  dan  Sarawak?  Tidak  ada  juga.  Ini  mengikut 
peruntukan  yang  kita  ada,  kita  akan  bangunkan,  kalau  kesesakan  bukan  sahaja  di 
Kelantan, pergi ke selatan pun macam itu juga. Biasanya tiga empat jam tapi kalau musim 
perayaan, mungkin enam tujuh jam kerana bilangan kenderaan yang meningkat dengan 
mendadak. Kita galakkan pakai kereta Malaysia seperti Proton dan semua jenis kereta, 
sekarang 20 juta jumlah kenderaan di jalan raya.   
Yang Berhormat, kita bertindak adil, tidak ada penimbangan dari segi politik untuk 
membuat jalan di mana-mana sahaja, di Sarawak dan Sabah juga kita mampu buat, kita 
akan buat dengan peruntukan yang ada kerana untuk Sabah dan Sarawak juga kita tunggu, 
kita sebagai agensi pelaksana teknikal, kita akan buat kalau peruntukkannya ada. 
  Saya di sini juga akan memberitahu, LPT3 yang akan sambung dari Terengganu 
ke Kelantan telah pun kita bincang dan akan diambil dalam RMKe-11, ini telah pun 
dicadangkan. Saya tidak cakap janji, jangan lain kali datang sini cakap saya sudah janji. 
Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Sebenarnya ramai rakyat Kelantan berterima kasih kepada 
Kerajaan Barisan Nasional tapi pembangkang ini dia tidak berterima kasih walaupun dia 
guna kemudahan Kerajaan Barisan Nasional.  Saya hendak tanya Timbalan Menteri, 
Kerajaan Negeri Kelantan ada berjanji kepada rakyat Kelantan berhubung pembinaan 
jambatan baru Kampung Cina Palekbang dan jambatan berkembar di Jambatan Sultan 
Yahya Petra yang masih tidak kelihatan walaupun tanah seluas 716.8 ekar telah pun 
dipindah milik tanpa sekatan kepada syarikat Liziz Standco Sdn. Bhd., seperti dibentangkan 
dalam Laporan Audit 2011 serta janji mereka dalam pembinaan lebuh raya memandangkan 
janji sebelum ini pun masih belum ditunaikan. Apa dah jadi dengan ini Timbalan Menteri?  
Soalan tambah saya, sebahagian daripada jalan ke Kelantan dari Merapoh-Gua 
Musang, dahulu ini ialah jalan keselamatan semasa kita berhadapan dengan komunis dan 
terima kasih kepada Menteri kerana difahamkan akan upgrade jalan ini. Saya hendak 
tanya, bagi kita mengelakkan kesesakan jalan raya lebuh raya ini, tanda sebenarnya 
bahawa tanda berkat kesungguhan Kerajaan Barisan Nasional, rakyat negara kita kaya, 
banyak kereta dan mereka mempunyai kewangan yang banyak sebab itulah di jalan raya 
sibuk.  Jadi  apakah  kerajaan  bercadang  kerana  kita  ada  jalan-jalan  lama  yang  boleh 
digunakan sebagai jalan alternatif, apakah kerajaan bercadang untuk menaik taraf jalan-
jalan ini supaya ada sebahagian daripada pengguna boleh menggunakan jalan lama ini 
apabila mereka bertemu dengan kesesakan di lebuh-lebuh raya yang ada sekarang. Terima 
kasih. 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya  saya  berpendapat  seiring  dengan  Yang  Berhormat  tadi,  kita  perlu  juga 
memperbaiki  jalan-jalan  alternatif  dan  kita  perlu  beri  para  pengguna  semasa  musim 
perayaan untuk gunakan jalan-jalan alternatif yang sedia ada dan kita berusaha untuk 
meningkatkan jalan-jalan alternatif yang sedia ada. Bagi saya, ada satu cara yang lebih 
baik, kita perlu juga meningkatkan Intelligent Transport System (ITS) supaya kita tahu di 
mana ada berlaku accident, di mana kesesakan berlaku, ada juga GPS akan tunjuk ke 
mana akan kita pergi dan ia lebih baik untuk para pengguna.  
8                                                     DR 8.11.2012 
 
Sistem ini perlu kita bekerjasama dengan pihak SPAD, dengan pihak kementerian 
yang lain, Jabatan Keselamatan Jalan Raya supaya semua kita dapat mempertingkatkan 
ITS ini supaya para pengguna boleh mengikut nasihat dalam GPS ini untuk berjalan lancar 
di jalan raya. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan, apakah keberkesanan dalam pelaksanaan Tahun Sains dan Gerakan Inovasi 
Nasional 2012 (SGI2012) setakat ini dan adakah ia mencapai tujuan dan matlamatnya serta 
sampai ke akar umbi. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya kepada Yang Berhormat Ledang bagi 
soalan yang kelima.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini sekali dengan soalan 
nombor 13 yang dijadualkan pada 20 November 2012 daripada Ahli Yang Berhormat 
Ledang memandangkan ia berkaitan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi 
(MOSTI)  dengan  kerjasama  rakan-rakan  strategiknya  termasuklah  kementerian-
kementerian lain dan agensi-agensi yang berkaitan telah, sedang dan akan terus menerajui 
serta melaksanakan pelbagai program bagi merangsang dan membudayakan kreativiti dan 
inovasi. Usaha ini adalah selaras dan bertepatan dengan pengisytiharan Dekad Inovasi 
atau dengan izin, Decade of Innovations yang telah diperakui oleh Kerajaan Persekutuan 
baru-baru ini. Dekad ini bermula daripada tahun 2010, di mana kerajaan telah melancarkan 
Tahun Kreativiti dan Inovasi Malaysia 2010, atau Malaysia Innovative 2010 diikuti dengan 
Tahun Penggalakan Sains dan Matematik pada tahun 2011 dan pada tahun 2012 iaitu 
tahun ini, kerajaan telah melancarkan Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 2012 
(SGI2012) 
  World  Innovation  Forum  Kuala  Lumpur  (WIFKL  2012)  telah  berjaya  menarik 
seramai 25,000 orang dari pelbagai golongan mahupun dalam negeri dan luar negeri. Para 
penceramah tersohor serta pakar-pakar dalam bidang inovasi, sains dan teknologi dari 53 
buah negara telah hadir.  Hasil daripada sesi kumpulan pemikir atau think tank ialah satu 
komitmen bersama bagi terus merangsang dan melaksanakan inovasi sebagai bidang 
utama dalam mencapai pembangunan negara masing-masing. Bersempena dengan WIFKL 
2012, MOSTI juga telah menganjurkan Malam Anugerah Inovasi di mana sebanyak 10 
anugerah dan 25 piala telah disampaikan kepada pemenang anugerah pada 6 November 
2012.   
Isu SGI2012 merupakan kesinambungan kepada Malaysia Inovatif 2010 dan Tahun 
Penggalakan Sains dan Matematik 2011 yang diterajui oleh MOSTI dan kerjasama pelbagai 
kementerian,  jabatan,  agensi  dan  pihak  swasta  serta  pertubuhan-pertubuhan  bukan 
kerajaan.  Bertemakan,  “Sains  dan  Inovasi  Pemacu  Transformasi”,  program  SGI2012 
bermatlamat untuk menyemarakkan serta membudayakan sains dan inovasi di kalangan 
rakyat Malaysia.  Kumpulan sasar program ini meliputi seluruh masyarakat termasuk sektor 
awam dan swasta dengan kumpulan sasar utama ialah pelajar sekolah, belia dan wanita.   
Selain daripada sektor akademia, sektor awam dan sektor swasta, kumpulan sasar 
program Malaysia innovative inclusive adalah masyarakat di peringkat akar umbi atau 
golongan terpinggir termasuk wanita, belia dan beliawanis, golongan kurang upaya serta 
golongan di bawah paras 40 peratus pendapatan isi rumah ataupun dengan izin, bottom 40 
peratus of the household income. MOSTI akan terus bekerjasama dengan golongan ini 
untuk membantu mereka mengenal pasti inovasi-inovasi serta akses kepada produk dan 
perkhidmatan  yang  berkualiti.  Program-program  ini,  inovasi  inclusive  yang  akan 
dilaksanakan sama ada top-down atau bottom-up akan memberi nilai tambah kepada 
cetusan idea dan hasil inovasi individu, masyarakat setempat, institusi ataupun syarikat. 
■1050 
Pelbagai program dan aktiviti berteraskan kreativiti dan inovasi yang dilaksanakan 
seluruh Malaysia untuk mendekati rakyat daripada segenap lapisan bagi menghayati dan 
membudayakan sains dan inovasi melalui suntikan pemikiran, pengetahuan dan aplikasi. 
 
DR 8.11.2012                  9 
 
Semasa Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 2012 ini, sejumlah 554 
program dan aktiviti berasaskan kreativiti dan inovasi telah dan akan terus dilaksanakan 
seampai  kepada  penghujung  tahun  ini.  Program  ini  melibatkan  kerjasama  secara 
bersepadu pelbagai pihak termasuk jabatan dan agensi dalam menjayakan setiap program 
yang dijalankan dan program dan aktiviti adalah bersifat terbuka serta aktiviti disasarkan 
kepada setiap lapisan masyarakat. Sejumlah enam karnival di peringkat zon telah pun 
dilaksanakan dan bagi WIF Kuala Lumpur yang baru selesai bukan sahaja ia satu forum 
antarabangsa  dalam  bidang  inovasi  tetapi  juga  sekali  gus  telah  pun  mengadakan 
BioMalaysia  dan  Nano  Malaysia  serta  pameran  National  Innovation  Conference  and 
Exhibition. Sekian. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri, sekarang bulan November. Bulan depan bulan Disember, sudah 
hendak habis tahun. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya, apakah impak besar 
yang kita boleh rasa dengan signifikan daripada SGI 2012 ini? Maknanya sesuatu yang 
dapat kita peroleh daripada SGI 2012 dengan impak yang besar di seluruh negara dan 
yang boleh hubung kaitkan dengan World Innovation Forum (WIF) yang baru selesai. 
Maknanya saya ingin bertanya, apakah yang boleh kita raih daripada World Innovation 
Forum yang baru selesai ini kepada meningkatkan semua produk yang berasaskan inovatif 
di seluruh negara terutamanya di kawasan pedalaman, Tuan Yang di-Pertua. Inovasi di 
kawasan pedalaman, terutamanya masyarakat desa termasuklah orang-orang asli dan 
semua rakyat Malaysia.  
Saya menjurus kepada masyarakat-masyarakat desa supaya mereka juga dapat 
menerima impak daripada SGI ini dan saya yakin dan ingin bertanya jawapan yang konkrit 
hasil daripada WIF itu yang boleh disalurkan kepada masyarakat desa dari segi inovasi 
mereka. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Ledang  atas  soalan  tersebut.  Sepertimana  yang  saya  telah 
gariskan dalam jawapan asal tadi, usaha untuk menyemarakkan pengertian serta juga 
penangkapan  atau  internalizing,  dengan  izin.  Ertinya,  inovasi  dan  kreativiti  telah  kita 
mulakan sebenarnya semenjak kementerian ini ditukar nama pada tahun 2004 menjadi 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Namun usaha yang lebih gigih telah dilancarkan 
mulai tahun 2010 dengan pelancaran Tahun Inovatif dan tahun lalu ialah tahun pergerakan 
sains dan matematik.  
Tahun ini sekali lagi Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nsional. Melalui program 
ini, sasaran utama sememangnya adalah untuk kesedaran pihak awam dari segi pengertian 
konsep  tersebut.  Ini  kerana  kita  percaya  bagi  negara  Malaysia,  kalau  kita  mencapai 
Wawasan  2020,  maka  penggerak  utama  selain  daripada  yang  mendorong  sains  dan 
teknologi dan juga pertumbuhan sektor-sektor lain, tidak lain daripada pergerakan inovasi 
dan kreativiti di peringkat industri, peringkat akademiknya, peringkat kerajaan dan juga dari 
kalangan rakyat Malaysia. Jadi, program yang telah pun dikendalikan dan berasas kepada 
itu, kerajaan telah pun bersetuju declare the innovation sampailah pada tahun 2020.  
Dari segi pencapaian yang khusus, sememangnya apabila kita lancarkan program 
ini dan harus diambil kira bahawa ini bukan sekadar usaha MOSTI. Ia kurang daripada 20 
kementerian dan agensi-agensi lain termasuk Agensi Inovasi Malaysia yang terlibat. Akan 
tetapi dari segi gerakan untuk appreciate konsep inovasi ini, MOSTI telah menerajuinya 
dengan melalui Karnival yang kita lakukan di peringkat zon enam kali di seluruh negara 
yang telah kita laksanakan. Melalui karnival tersebut, kita juga adakan ceramah, adakan 
hands-on games dan seterusnya kita adakan pameran, kita adakan pertandingan pameran 
inovasi di peringkat akar umbi dan akhirnya pada WIFKL ini seperti yang saya katakan tadi 
tiga pameran besar nano teknologi, bioteknologi, dan juga National Innovation Conference 
and Exhibition termasuk pameran yang dihasilkan daripada masyarakat biasa di peringkat 
akar umbi.  
Saya hanya boleh mengatakan bahawa dari segi KPI yang telah ditetapkan, 
termasuklah kehadiran, penglibatan, termasuklah juga jumlah penemuan hasil-hasil ciptaan 
yang kreatif semua ini dan kita tutup dua malam lalu dengan Anugerah Inovasi Negara yang 
mana melibatkan 12 kategori. Itu satu perakuan dari segi sumbangan-sumbangan dan hasil 
yang dikemukakan. Selain daripada itu, memang kita mengadakan survey di setiap karnival 
dan hampir 8,000 peserta telah terlibat dalam survey mengisi borang dan banyak feedback 
yang kita terima.  
10                                                     DR 8.11.2012 
 
Satu daripadanya dari segi persepsi dan pemahaman, berdasarkan maklum balas 
pengunjung, majoriti 90 peratus mengatakan aktiviti yang dijalankan berjaya mengubah 
persepsi mereka terhadap sains secara positif dan mendedahkan terhadap pengisian sains, 
teknologi dan inovasi dalam medium yang menarik. Dari segi WIF Tuan Yang di-Pertua, 
World Innovation Forum, kita sedang mempertimbangkan cadangan daripada pihak-pihak 
antarabangsa khususnya, pihak konsultan dan speakers yang telah hadir supaya World 
Innovation Forum, Kuala Lumpur ini kita tentukan sebagai satu acara tahunan di peringkat 
global seperti World Economic Forum.  
Daripada pengisian yang baru-baru ini, dan kualiti speakers dan juga pandangan-
pandangan dari semua pihak bahawa World Innovation Forum yang julung kali diadakan itu, 
boleh dinaiktarafkan dan menjadi satu perjumpaan tahunan di peringkat dunia dengan 
pengisian-pengisian penambahbaikan yang kita akan lakukan. Sekali gus the tour king 
seluruh dunia, Kuala Lumpur menjadi pusat pemikiran dalam bidang inovasi juga pameran-
pameran tahunan, kita akan memperluaskan dan merentasi pihak dan juga sambil itu dan 
pameran  ini  matching  of  inventers  dan  dengan  korporat  sektor  yang  mahu 
mengkomersialkan produk-produk yang dipamerkan. Thank you. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana 
memberi peluang kepada Bakri tanya soalan kepada Menteri. Di sini saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian menggalakkan penggunaan pelbagai bahasa 
dalam pelaksanaan SGI 2010 atau hanya mengguna pakai bahasa antarabangsa dalam 
Bahasa  Malaysia  sahaja?  Berapakah  jumlah  pegawai  kementerian  yang  boleh 
berkomunikasi dalam bahasa-bahasa utama di Malaysia agar SGI 2012 ini dapat mencapai 
objektifnya kepada seluruh rakyat Malaysia? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bidang sains, teknologi dan inovasi ini 
sememangnya dia neutral kepada bahasa walaupun secara praktikal dengan izin, talking 
about innovation in English, dan Bahasa Malaysia, Bahasa Melayu itu menjadi asas. Akan 
tetapi dalam keseluruhan program-program dan karnival khususnya yang kita kendalikan 
enam, seluruh negara. Misalnya satu di Sabah, satu di Sarawak, zon utara satu, zon timur 
satu, zon sentral satu, dan zon tengah satu.  
■1100 
  Mengenai  workshop  dan  bengkel-bengkel  yang  dikendalikan,  sememangnya 
penyampaian dalam Bahasa Malaysia dan di mana yang relevan dalam bahasa Inggeris. 
Akan tetapi jika ada pihak-pihak yang memerlukan pengertian kerana dia dalam golongan 
misalnya di Sabah Sarawak ataupun yang lain itu tidak fasih dalam Bahasa Malaysia, 
pembantu-pembantu kita cukup fasih untuk membolehkan penyampaian dan terjemahan.  
Saya katakan tadi misalnya, saya sedia terima kelemahan. Satu daripadanya di 
dalam sesi World Innovation Forum baru-baru ini, satu Speaker daripada China, seorang 
yang cukup terkenal, dia profesor ‘herb’ daripada Sunwood Machinery of Hunan, seorang 
yang sepuluh tahun dahulu profesor turun padang bawa air pis dan mengkomersialkan 
mula dengan USD5 ribu, sekarang syarikat itu USD2 bilion turnover within 10 tahun. Kita 
bawa dia untuk membolehkan menceritakan what is the secret from - tetapi dia cakap dalam 
bahasa Cina dan terpaksa diterjemahkan. Akan tetapi barangkali could be than better 
dengan translation system, dengan earphone dan begitu dan ini penambahbaikannya.  
  Di peringkat kawasan harus tidak ada masalah. Kita mempunyai bukan sahaja 
MOSTI, it is multiracial dan boleh handle bahasa. Kita ada pegawai dari Sabah, Sarawak 
dan suku kaum lain walaupun belum mencukupi. Akan tetapi kita banyak partners daripada 
NGO tertentu dan baru sahaja kita tubuhkan satu pasukan yang kita sebutkan innovation 
catalyst, eye cats dan mereka ini akan ditempatkan di seluruh negara untuk terus terlibat 
dalam mengidentifikasikan inovasi-inovasi akar umbi, menjadi pemimpin untuk menjalankan 
bengkel dan seterusnya.  
We want to make sure, dengan izin Tuan Yang di-Pertua bahawa it should be 
multiracial. Kalau dengan Sabah, biarlah orang Sabah. Kalau pantai Timur, kawasan Orang 
Asli biarlah kita cari budak di kalangan Orang Asli sebagai penggerak inovasi untuk 
membuat bengkel, untuk membawa pengertian akar umbi bahawa kreativiti inovasi itu 
adalah amat penting sekali.  
 
 
DR 8.11.2012                  11 
 
6.  Tuan  Mohsin  Fadzli  Samsuri  [Bagan  Serai]  minat  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, berapa ramaikah pendatang asing yang ditangkap melakukan aktiviti yang 
tidak  bermoral  terutamanya  pelacuran  sejak  2008.  Nyatakan  dari  mana  negara  asal 
mereka.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  yang  telah 
mengemukakan pertanyaan ini. Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang 
mulia ini bagi tempoh 2008 hingga September 2012, sebanyak 46,135 orang pelacur warga 
asing ditahan oleh unit maksiat PDRM kerana disyaki terlibat dalam kegiatan mencari 
langganan bagi maksud persundalan. Daripada jumlah mereka yang ditahan ini, pecahan 
data mengikut tahun adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Bilangan (orang) 
2008  5,956 
2009  7,638 
2010  12,631 
2011  11,832 
2012 (September)  8,078 
   
Berkaitan dengan butiran negara asal mereka yang terlibat ini, saya akan beri 
butirannya secara bertulis memandangkan terdapat banyak negara yang terlibat.  
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan tindakan yang diambil ke atas mereka 
yang terlibat dalam kegiatan berkenaan, sejumlah 5,921 kes telah dituduh di mahkamah di 
bawah Undang-undang Kanun Keseksaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai  dengan  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi,  memanglah  kita 
perhatikan maklumat yang diberikan memang dari tahun 2008 hingga tahun 2010 iaitu 
meningkat daripada 5,956 ke 12,631, begitu banyak sekali peningkatannya. Begitu juga kita 
perhatikan, dia menurun sedikit pada tahun 2012. Apa saya perhatikan bahawa daripada 
dada akhbar dan juga media massa, di sana sini kita dapati serbuan telah dilakukan.  
  Kita melihat seolah-olah memanglah sebagaimana kita tahu bahawa kegiatan 
pelacuran  ini  nampaknya  semakin  menjadi-jadi  dan  juga  berleluasa  terutama  sekali 
melibatkan warganegara asing. Sehubungan dengan kegiatan pelacuran ini, saya percaya 
kebanyakan mereka yang terlibat ini bukan kerana sukarela. Mereka menjadi pelacur 
kerana ditipu oleh sindiket-sindiket atau ejen-ejen atau individu yang menjalankan kegiatan 
ini dengan pujuk rayu seperti janji mendapatkan pekerjaan dengan gaji yang lumayan, 
memberi  sogokan  kemewahan  hidup  dan  sebagainya.  Apa  yang  kita  perhatikan  iaitu 
mengenai dengan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan berucap dan memberi kenyataan 
Yang Berhormat. Tanya soalan.  
  Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai]: Bukan, sebenarnya apa yang kita 
perhatikan- terima kasih atas ingatan tersebut. Apa yang soalkan sekarang ini iaitu kalau 
kita perhatikan begitu banyak sekali ditahan, jadi sekarang in berapakah belanja untuk 
membiayai pesalah yang dijatuhi hukuman? Itu pertama.  
  Kedua, berapakah jumlah sama ada ibu ayam atau bapa ayam dan juga pelacur 
tadi yang mengulangi kegiatan tersebut. Jadi sambil daripada itu yang saya hendak tahu 
iaitu apakah tindakan yang telah diambil oleh Kementerian Dalam Negeri terhadap mereka 
yang telah menjadi mangsa pelacuran ini? Sekian, terima kasih.  
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sehubungan dengan kegiatan pelacuran yang berlaku di dalam negara bahawa kerajaan 
memang sedar di mana pelacuran terutamanya dalam mendapatkan langganan untuk 
persundalan  ini  yang  mana  pihak  berkuasa  sentiasa  mengambil  tindakan  untuk 
membanteras dalam kegiatan ini.  
12                                                     DR 8.11.2012 
 
Di mana kerap diadakan operasi-operasi dari semasa ke semasa. Juga mengenal 
pasti mereka yang biasa datang ke Malaysia yang mana kita akan menghalang mereka 
atau memastikan bahawa mereka ini akan diambil tindakan ke atas mereka.  
  Sehubungan  dengan  belanja  yang  dikenakan  bagi  pesalah-pesalah  berkaitan 
dengan pelacuran ini, kita tidak ada rekod bagi seseorang yang bersalah di mana belanja 
yang  kita  kenakan  kepada  mereka.  Berkaitan  mereka  yang  terlibat  dengan  kegiatan- 
memang benar tidak semuanya melakukan kegiatan pelacuran itu secara sukarela, tetapi 
ada juga yang mana terlibat oleh kerana janji-janji yang dibuat oleh pihak tertentu seperti 
sindiket-sindiket ataupun ejen. Dalam hal ini bahawa pihak Kementerian Dalam Negeri 
mengambil tindakan di bawah Akta Anti-Permerdagangan Orang. Ini akan dijalankan oleh 
Unit  Anti-Pemerdagangan  Orang  yang  bertujuan  terutamanya  untuk  menyelamatkan 
mangsa pelacuran yang telah diperdagangkan oleh mana-mana orang.  
  Jadi dalam tempoh antara Ogos 2008 sehingga 31 Oktober 2012, kita telah 
mengambil  tindakan  kepada  seramai  1,647  orang  warga  asing  yang  mana kita  telah 
selamatkan kerana disyaki menjadi mangsa pelacuran. Daripada jumlah itu, kita telah 
mendapati 569 orang telah sah menjadi mangsa. Oleh kerana itu, kita menempatkan 
mereka di rumah perlindungan di bawah Perintah Perlindungan Mahkamah. Selain daripada 
itu, tindakan juga diambil kepada mereka yang menjalankan pemerdagangan orang ini. 
■1110 
  Yang mana kalau daripada segi tindakan yang kita telah ambil kepada mereka 
yang menjalankan aktiviti pemerdagangan orang ini, sebanyak 460 tangkapan yang telah 
kita buat di mana seramai 326 orang yang melakukan aktiviti memperdagangkan orang 
telah didakwa di mahkamah dan 102 kes telah berjaya disabitkan kesalahan. Jadi, inilah 
tindakan-tindakan yang mana kita cuba membanteras dan menangani masalah pelacuran 
yang berada di dalam negara. 
  Tuan  Mohsin  Fadzil  Samsuri  [Bagan  Serai]:  Apa  bentuk  hukuman  yang 
dikenakan Yang Berhormat Menteri? Hukuman yang dikenakan apa bentuknya? 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Hukuman adalah dipenjarakan atau 
didenda atau kedua-dua bersekali. 
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu inisiatif kerajaan yang saya kira dalam 
kaedah membina satu sistem kawalan iaitu Construction Labor Exchange Centre ataupun in 
short, ringkasnya dipanggil CLEP. CLEP ini dapat mengawal pergerakan pendatang asing, 
pekerja asing tanpa izin ini yang kita tahu ke mana mereka secara nyata Tuan Yang di-
Pertua, masuk dalam radar kita. 
  Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah 
kerajaan akan menambah pusat-pusat kawalan ini? Ini kerana saya lihat ada satu gerakan 
seperti  jenayah  terencana  ataupun  organized  crime  yang  mengaturkan  pergerakan-
pergerakan  kemasukan  pendatang  asing  tanpa  izin  pada  peringkat  awalnya  sebagai 
pelancong kemudiannya sengaja mereka merencana supaya mereka distrukturkan di dalam 
kegiatan-kegiatan  persundalan  ini.  Jadi,  apakah  bentuk  program  yang  diaturkan  oleh 
kementerian di dalam melatih pegawai-pegawai kita di peringat pintu-pintu masuk supaya 
secara scan physical ini mereka boleh tahu yang masuk itu adalah terbitan daripada 
jenayah-jenayah terancang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Sehubungan dengan kawalan berkaitan dengan 
kes-kes yang melibatkan pelacuran ini, biasanya apa yang telah dilakukan oleh pihak 
penguat kuasa terutamanya di pintu-pintu masuk, mereka kenal pasti di antara mereka 
yang datang ke Malaysia yang kerap kali yang disyaki melakukan aktiviti-aktiviti seperti ini, 
yang mana kita akan mengekori mereka. Jika berlaku kegiatan-kegiatan yang dibuat oleh 
mereka, maka tindakan di bawah undang-undang akan diambil.  
  Selain daripada itu, seperti mana yang dilihat pada hari ini di mana kebanyakan 
tindakan-tindakan ini bukan sahaja diambil di bawah kes-kes berkaitan dengan kemoralan, 
bahkan juga tindakan diambil berkaitan dengan Akta Anti Pemerdagangan Orang 2007. 
 
DR 8.11.2012                  13 
 
7.  Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk 
meningkatkan ekonomi dan kebajikan wanita di Sabah, khususnya wanita miskin di dalam 
dan di luar bandar. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, golongan wanita 
merupakan hampir separuh daripada penduduk di negara ini. Sehubungan itu, aspek 
kesejahteraan dan kepentingan terbaik wanita amat dititikberatkan dan merupakan satu 
daripada agenda utama kerajaan. Sehubungan ini, antara inisiatif-inisiatif yang telah diambil 
kementerian untuk wanita adalah seperti berikut. 
  Pertama  sekali  ialah  Program  1AZAM  yang  berasaskan  kepada  pendekatan 
dengan izin, productive welfare supaya golongan miskin atau mereka yang memerlukan 
dapat hidup berdikari menerusi program pembangunan ekonomi. Melalui program ini, para 
peserta dapat meningkatkan pendapatan mereka melalui empat kaedah iaitu pemadanan 
pekerjaan atau penglibatan dalam bidang pertanian, perkhidmatan dan perniagaan. Setiap 
peserta akan menerima bantuan peralatan atau kelengkapan yang bersesuaian dan diberi 
latihan mengikut minat dan kemahiran mereka masing-masing.   
  Tuan Yang di-Pertua, peserta seterusnya dipantau oleh agensi pelaksana bagi 
memastikan  agar  pengekalan  projek  oleh  peserta  dan  mereka  berupaya  menjana 
pendapatan  tambahan  untuk  keluarga  dan  seterusnya  membebaskan  mereka  keluar 
daripada kepompong kemiskinan. Di negeri Sabah, Program 1AZAM telah diberikan kepada 
golongan miskin tegar dan miskin yang berdaftar di bawah sistem e-Kasih. Sehingga 31 
Ogos  2012,  seramai  14,614  orang  rakyat  Sabah  telah  menyertai  program  tersebut. 
Daripada jumlah ini, seramai 7,641 orang adalah wanita Sabah.  
  Program  kedua  ialah  program  usahawan  wanita  di  bawah  Amanah  Ikhtiar 
Malaysia. Selain Program 1AZAM, sasaran melatih dan membangunkan seramai 4,000 
usahawan wanita juga ditetapkan di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara iaitu NKRA 
isi rumah berpendapatan rendah bermula daripada tahun 2010 sehingga akhir tahun 2012.  
  Bagi mencapai sasaran tersebut, Amanah Ikhtiar Malaysia telah dilantik menjadi 
agensi pelaksana untuk melatih dan membangunkan usahawan wanita. Sehingga 31 Ogos 
2012,  seramai  3,800  orang  usahawan  wanita  telah  berjaya  dilatih  dan  dibangunkan. 
Daripada jumlah tersebut, seramai 395 orang adalah usahawan wanita Sabah. Sebagai 
makluman,  usahawan  wanita  yang  berjaya  bermaksud  peserta  yang  dapat  menjana 
sekurang-kurangnya RM3,500 sebulan.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain itu, kementerian turut bekerjasama dengan Kerajaan 
Negeri Sabah untuk melaksanakan program-program meningkatkan ekonomi dan kebajikan 
wanita di Sabah melalui program-program seperti berikut.  
  Pertama, Program Pengupayaan Sosioekonomi Wanita Sabah. Sejak tahun 2008, 
dengan kerjasama Jabatan Hal Ehwal Wanita Sabah, kementerian telah menjalankan 
program kemahiran dan keusahawanan wanita melalui Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (I-
KIT) khususnya untuk membangunkan ekonomi dan kebajikan wanita ibu tunggal di Sabah 
dengan peruntukan sebanyak RM251,250 dan memanfaatkan seramai 130 orang wanita 
Sabah.  
  Kedua, Program Kesejahteraan Emosi Wanita yang bertujuan untuk membantu 
memulihkan  dan  meningkatkan  keyakinan  diri  golongan  wanita  agar  mereka  lebih 
bermotivasi  dalam  merencana  masa  depan  keluarga  masing-masing.  Antara  Program 
Kesejahteraan Emosi Wanita yang telah dilaksanakan adalah seperti Program Literasi 
Undang-undang bagi mewujudkan kesedaran wanita terhadap hak perundangan mereka. 
Program ini telah dilaksanakan sejak tahun 2009 dan melibatkan peruntukan sebanyak 
RM22,000 dengan memanfaatkan seramai 331 orang wanita Sabah.  
■1120 
Ketiga ialah Program Keusahawanan Boleh iaitu U-Boleh yang diadakan pada 
bulan Mei 2012 serta memanfaatkan seramai 60 orang wanita Sabah yang melibatkan 
bukan hanya aspek keusahawanan tetapi juga meliputi motivasi diri dan pengurusan emosi. 
Sekian, terima kasih.  
14                                                     DR 8.11.2012 
 
  Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan, daripada jumlah rakyat 
miskin yang dikenal pasti miskin di dalam sistem e-Kasih, berapakah jumlah rakyat yang 
telah berjaya dikeluarkan daripada kepompong kemiskinan khususnya di negeri Sabah 
terutamanya golongan wanita? Apakah jenis bantuan yang telah diberi oleh Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kepada golongan ibu tunggal di Sabah? 
Berapakah bilangan penerima bantuan dan jumlah peruntukan yang digunakan? Sekian, 
terima kasih.   
  Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Batu Sapi atas soalan 
tambahan yang telah dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, mengikut taksiran daripada ICU 
iaitu  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan,  seseorang  itu  boleh  dikatakan  keluar  daripada 
kepompong kemiskinan sekiranya pendapatan keluarganya adalah lebih daripada RM1,500 
sebulan.  
Sehubungan dengan itu, menurut sumber data unit ICU Jabatan Perdana Menteri 
sehingga 8 November 2012 ini, terdapat seramai 419,866 orang ketua isi rumah yang 
berdaftar di dalam sistem e-Kasih. Daripada jumlah tersebut, seramai 137,683 ketua isi 
rumah telah keluar daripada kepompong kemiskinan kerana peningkatan pendapatan hasil 
daripada kejayaan daripada pelbagai program pembasmian kemiskinan yang telah pun 
dijalankan oleh kerajaan di mana pendapatan mereka telah dikenal pasti mencapai lebih 
daripada RM1,500 sebulan.  
Bagi negeri Sabah, untuk makluman Yang Berhormat, jumlah senarai eKasih yang 
didaftarkan adalah seramai 61,879 orang dan seramai 5,900 ketua isi rumah telah berstatus 
terkeluar daripada jumlah tersebut. Daripada jumlah keseluruhan iaitu 5,900 orang ini, 
seramai 3,466 orang adalah terdiri daripada lelaki dan 2,437 ketua isi rumah adalah wanita 
iaitu 41 peratus.  
Berkenaan dengan soalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu 
apakah jenis bantuan JKM, bantuan kewangan lain yang telah diberikan oleh kementerian 
kepada golongan ibu tunggal di Sabah. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, selain 
daripada program 1AZAM, IKIT dan lain-lain program yang telah saya nyatakan tadi, ibu 
tunggal  di  Sabah  yang  miskin  dan  memerlukan,  turut  juga  dibantu  dengan  bantuan 
kewangan JKM terutama sekali bantuan kanak-kanak dan bantuan am.  
Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut senarai bantuan kewangan JKM, 
sebenarnya negeri Sabah adalah merupakan negeri yang terletak di tempat teratas iaitu 
nombor satu yang menerima paling banyak bantuan JKM di negara ini. Ini boleh dilihat di 
mana daripada jumlah penerima bantuan sebanyak 456,005 orang di seluruh negeri, negeri 
Sabah melibatkan 71, 988 orang dengan jumlah wang bantuan yang diagihkan sebanyak 
RM155.5 juta.  
Daripada jumlah bantuan JKM ini, jumlah penerima bantuan bagi bantuan kanak-
kanak rakyat Sabah adalah seramai 10,381 orang yang mana 40 peratus daripadanya iaitu 
4,153  orang  adalah  ibu  tunggal.  Sementara  bagi  bantuan  am  pula,  daripada  jumlah 
penerima bantuan rakyat Sabah yang berjumlah 17,702 orang, 20 peratus daripadanya iaitu 
3,541 orang adalah merupakan ibu tunggal. Sekian, terima kasih.   
 
8.  Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik] minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh 
mana kementerian menyedari bahawa Pekeliling Ikhtisas Bil. 13/2008, Bil. 5/2009, dan Bil. 
14/2010 memberi kuasa yang terlalu luas kepada sekolah dan PIBG untuk mengenakan 
yuran kepada murid/pelajar. Adakah kementerian berhasrat untuk mengeluarkan pekeliling 
baru yang mengehadkan kadar yuran tambahan yang selaras untuk semua sekolah.   
Timbalan Menteri Pelajaran ll [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Malaysia 
melalui  pembentangan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2012  yang  dibentangkan  di 
Dewan Rakyat pada 7 Oktober 2011, telah memansuhkan semua bayaran tambahan di 
semua sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan, berkuat kuasa kepada 1 Januari 
2012. Bayaran tambahan yang dimansuhkan adalah RM24.50 bagi sekolah rendah dan 
RM33.50 bagi sekolah menengah yang dikenakan ke atas semua murid sekolah.  
DR 8.11.2012                  15 
 
Bayaran tambahan ini meliputi bayaran kokurikulum, kertas ujian, Majlis Sukan 
Sekolah-sekolah Malaysia dan insurans takaful.  
Sebelum ini, untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2007, kerajaan juga 
telah memansuhkan yuran sekolah RM4.50 untuk sekolah rendah dan RM9 untuk sekolah 
menengah. Ini bermakna pendidikan percuma sudah pun dilaksanakan. Namun demikian, 
sekolah sebagai institusi pendidikan perlu merencana dan melaksanakan beberapa aktiviti 
penting serta menyediakan beberapa kemudahan perkhidmatan tambahan kepada murid-
murid.  Selain  daripada  itu,  ibu  bapa  juga  mempunyai  peranan  untuk  turut  bersama 
melaksanakan  tanggungjawab  membantu  sekolah  melaksanakan  program  dan  aktiviti 
tambahan  bagi  murid-murid  dengan  membuat  sumbangan  sebagai  tanda  komitmen 
terhadap pendidikan anak-anak mereka.  
Sehubungan dengan itu, pihak sekolah dinasihatkan supaya berbincang terlebih 
dahulu bagi mendapatkan persetujuan daripada Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) 
dalam menentukan sumbangan PIBG yang mana sumbangan ini kelak dapat disalurkan 
kepada  pihak  sekolah.  Sumbangan  PIBG  tidak  ditetapkan  oleh  pihak  Kementerian 
Pelajaran Malaysia memandangkan sekolah di seluruh negara mempunyai latar belakang 
yang berbeza.  
Mengenai pekeliling baru yang diminta oleh Yang Berhormat, untuk makluman 
Yang Berhormat, surat pekeliling baru iaitu surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 11/2011 bertarikh 3 
November 2011 sebenarnya telah pun dikeluarkan. Ini bermakna surat-surat Pekeliling 
Ikhtisas sebelumnya yang mungkin Yang Berhormat sebut amat mengelirukan dengan 
pemansuhan yang terbaru itu iaitu Bil. 5/2009, Bil. 14/2010 dan Bil. 6/2006, terbatal. Oleh 
itu, semua bayaran tambahan yang ditetapkan oleh sekolah perlu dikemukakan kepada 
pendaftar sekolah iaitu Pengarah Pelajaran Negeri untuk kelulusan dan tertakluk kepada 
semua surat Pekeliling Ikhtisas yang berkaitan bayaran-bayaran yang dibenarkan mengikut 
peraturan Akta Pendidikan 1996, peraturan-peraturan pendidikan dan surat-surat siaran 
berkaitan bayaran persekolahan yang masih berkuat kuasa. Terima kasih.  
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
menarik perhatian Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana surat yang dikeluarkan oleh 
kementerian itu memberi banyak budi bicara dan kreativiti pengetua.    
■1130 
Terdapat sekolah-sekolah yang telah mengenakan yuran mengikut kemampuan 
ibu bapa hingga ada yang meletakkan bahawa kalau bapa dia antara pendapatan RM2,000 
hingga RM5,000 ada yang yuran dia sampai RM200. Manakala RM5,000 ke atas sampai 
RM750. Ini banyak berlaku di sekolah–sekolah berasrama penuh. Ini melibatkan di sekolah-
sekolah ini walaupun kita kata untuk pelajar miskin tetapi banyak orang kaya yang berada di 
sana. Jadi yang membebankan itu adalah pelajar-pelajar miskin yang menjadi keutamaan di 
sekolah-sekolah yang berasrama penuh ini. Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Oleh sebab itu Yang Berhormat. Terima kasih 
Yang Berhormat Cikgu. Sebenarnya Yang Berhormat seperti yang saya sebut dengan 
pekeliling baru yang kita keluarkan ini iaitu Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 11 ini dia cukup 
jelas sebenarnya iaitu pertama mestilah mendapat persetujuan PIBG. Kadar sumbangan 
tersebut hendaklah munasabah dan tidak membebankan ibu bapa. 
Kedua ialah dia mestilah mengemukakan keputusan tersebut kepada pendaftar. 
Pendaftar yang akan menyemak dan pendaftar yang akan memberikan apa-apa arahan 
secara bertulis tentang sama ada itu munasabah ataupun tidak. Oleh sebab itulah pada 
ketika- tidak boleh disebut yuran Yang Berhormat. Itu adalah sumbangan tambahan. Oleh 
sebab itu setengah PIBG- sumbangan tambahan ini kadang-kadang dia sebut sebagai 
yuran.  Seolah-olah  menjadi  wajib  kepada  ibu  bapa.  Ini  antara  beberapa  kekeliruan 
sebabnya. Oleh sebab itulah kita punya pekeliling ini adalah cukup jelas. 
Oleh  sebab  itu  pada  saya  akhirnya  nanti  pendaftar  yang  akan  menentukan 
munasabah ataupun tidak. Oleh sebab itu kita lihat mengikut latar belakang sosial ekonomi 
dan pendapatan keluarga di sekolah berkenaan sebelum amaun tambahan itu dibenarkan 
ataupun tidak untuk menjadi sumbangan PIBG. Terima kasih. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
16                                                     DR 8.11.2012 
 
11.32 pg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  ingin  menyatakan  sesatu 
perkara yang penting pada pagi ini. Saya nampak Yang Berhormat Lembah Pantai berdiri. 
Saya tahu Yang Berhormat Lembah Pantai akan bangkitkan peraturan mesyuarat. Akan 
tetapi sebelum itu Yang Berhormat izinkan saya dahulu untuk membuat satu kenyataan. 
Ahli  Yang  Berhormat  perkara  berkenaan  dengan  kemuliaan  Dewan  ataupun 
sanctity of the Parliament. Keistimewaan-keistimewaan dan hak-hak Ahli Parlimen adalah 
sesuatu yang saya rasa saya sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat memberi 
keutamaan dan perhatian. Kebelakangan ini isu yang bersabit dengan tahap keselamatan 
Parlimen Malaysia dan penggunaan kemudahan Ahli-ahli Parlimen oleh pihak-pihak lain 
telah memberi kesan kepada kemuliaan dan keselesaan Ahli-ahli Parlimen yang merupakan 
satu keistimewaan dan hak-hak seseorang Ahli Parlimen. Bagi melindungi keistimewaan 
dan hak-hak Ahli Parlimen dengan mengambil kira Peraturan Mesyuarat 93 dan Peraturan 
Mesyuarat 94 maka saya mengarahkan supaya ruang sidang media Parlimen Malaysia 
adalah hanya dan eksklusif untuk kegunaan Ahli-ahli Parlimen sahaja... [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat perkara ini juga akan saya kemukakan kepada Ketua 
Majlis iaitu Perdana Menteri. Menteri yang bertanggungjawab terhadap hal-ehwal Parlimen, 
dan kepada Ketua Pembangkang dan Ketua Pentadbir Parlimen. Sekian, terima kasih. Sila 
Yang Berhormat Lembah pantai. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menerima.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh, Tuan Yang di-Pertua. 
Boleh kita menyokong saranan Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya rasa sudah jelaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Dalam peraturan mesyuarat Yang Berhormat tidak apa. 
Tidak usah tolong. Itu kuasa Tuan Yang di-Pertua. Dari semasa ke semasa boleh betulkan 
sahaja. Sila. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
saya merujuk kepada warkah yang diberi di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) di mana usul 
saya mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini kita berkumpul dengan satu matlamat 
dan  satu  suara  tanpa  dikekang  batas  agama,  bangsa  mahupun  haluan  politik  untuk 
mengangkat satu isu penting yang bukan sahaja menyentuh hati rakyat Malaysia bahkan 
majoriti warga antarabangsa dunia iaitu nasib 800,000 etnik penduduk Rohingya di Arakan 
Myanmar yang di antaranya terkorban dan terus diancam pembunuhan beramai-ramai... 
[Dewan riuh] Saya hargai jawapan yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua hanya.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, diam dulu Ahli Yang Berhormat. 
Saya tidak dengar Yang Berhormat. Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Hanya dua isu yang terutama di sini 
menurut maklum balas saya terima daripada NGO. Pertamanya adalah bila ikon demokrasi 
dunia Aung San Suu Kyi telah mengecewakan ramai dengan.. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
bangkitkan  isu  peraturan  mesyuarat  atas  sebab  bahawa  saya  menolak  usul  Yang 
Berhormat di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) itu. Jadi Yang Berhormat berdiri ini tidak 
payah baca fakta dia kerana itu di antara Yang Berhormat dan saya. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini apa Yang Berhormat nak sama ada saya 
perlu  tarik  balikkah  atau  apa?  Baru  saya  boleh  respons  terus  kepada  isu  peraturan 
mesyuarat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mohon kalau boleh ditimbang semula kerana usul ini amat penting memandangkan 
setakat ini apa yang dilakukan dalam surat Tuan Yang di-Pertua belum lagi berlangsung 
semuanya khusus usaha-usaha untuk menyelamatkan nyawa etnik Rohingya. Saya mohon 
daripada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
DR 8.11.2012                  17 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli  Yang  Berhormat,  setiap  kali  saya 
mempertimbangkan perkara-perkara  yang dibangkitkan di  bawah  Peraturan  Mesyuarat 
18(1), kesemua perkara yang perlu saya ambil kira, saya ambil kira terutama sekali maklum 
balas daripada pihak-pihak yang berwajib. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum saya rasa sehingga kini iaitu Peraturan 
Mesyuarat 18(1) but it is nature. Tidak boleh digunakan sewenang-wenang. Oleh kerana 
saya terikat dengan Peraturan Mesyuarat 18(1) itu. 
Saya menolak usul Yang Berhormat mengenai dengan soal perkara penting Yang 
Berhormat bangkitkan itu atas beberapa sebab. Pertama, sudah pun dijawab oleh Menteri 
dan itu ada dalam Hansard. Kedua, melanggar peraturan mesyuarat di mana kalau Yang 
Berhormat rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 23(1)(k) dan Peraturan Mesyuarat 23(1)(l). 
Peraturan Mesyuarat 23(1)(k) membicarakan dengan larangan sebut hal sesebuah 
negara yang baik hubungannya dengan Malaysia. Kedua, Peraturan Mesyuarat 23(1)(l) 
iaitu  pertanyaan  yang  akan  nanti  memerlukan  jawapan  mengenai  dengan  hal  ehwal 
sesebuah  negara  asing  yang  mempunyai  hubungan  baik  dengan  Malaysia.  Dalam 
Peraturan Mesyuarat 36(8) juga di situ tertera bahawa sifat ataupun kelakuan sesebuah 
Ketua Negara yang ada hubungan baik dengan Malaysia tidak juga boleh disentuh. Jadi 
saya  tahu  kadang-kadang  alasan  digunakan  bahawa  kenapa  kalau  hal-hal  mengenai 
dengan soal Israel kita ada usul khas? Ahli Yang Berhormat, kita tidak ada hubungan 
diplomatik dengan Israel. Malahan kita tidak mengiktiraf pun negara itu. Itu sebab kita buat 
usul-usul seperti begitu. 
Satu lagi yang saya perlu tekankan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) ini 
iaitu apabila kita mahu usul itu untuk dibincang, kita mahu kerajaan mengambil tindakan. 
Jadi, dalam soal ini, setahu saya informasi daripada pihak berwajib tindakan-tindakan telah 
juga dibuat. Kementerian Luar Negara setiap kali ada mesyuarat forum dan ASEAN dan 
sedemikiannya mengeluarkan pendapat. 
Begitu  juga  dengan  Perdana  Menteri.  Begitu  juga  dengan  saya.  Saya 
mengendalikan beberapa mesyuarat AIPA. Perkara ini telah di bincang di situ. Akan tetapi 
bila di bincang, wakil-wakil daripada negara-negara yang berkenaan hadir. maka terpaksa 
kita bincang secara berhemah. Tidak mungkin perkara itu bagi kita perkara yang perlu di 
bincang. Akan tetapi bagi mereka itu adalah hal negara saya. Begitu juga kita kadang-
kadang ada perkara-perkara yang kita tidak mahu orang lain bincang di luar. Jadi semua ini 
saya ambil kira Yang Berhormat Lembah Pantai. Itu sebab saya tidak membenarkan usul 
itu. Itu sebab kenapa saya menolak. Terima kasih. Sila.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang  Undang-undang  Perbekalan  2013  dan  Anggaran  Pembangunan  2013  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”  [Hari Kesebelas] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
18                                                     DR 8.11.2012 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa 
■1140 
 
Maksud B.42 [Jadual] - 
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan 2013] -  
 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.42 dan Kepala Pembangunan P.42 di bawah 
Kementerian Kesihatan terbuka untuk dibahas.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Pengerusi, boleh saya bangkitkan satu 
isu? Terima kasih Tuan Pengerusi. Pada hari Khamis yang lalu kita bincang dan kita bahas 
tentang Kementerian Kerja Raya dan Yang Berhormat Timbalan Menteri pada masa itu 
guna hanya 30 minit sahaja untuk menjawab dan berjanji bahawa yang lain-lain kita akan 
dapat jawapan bertulis. Akan tetapi sampai hari ini sudah satu minggu, saya belum dapat 
sebarang jawapan tentang isu-isu yang saya telah bangkitkan. Jadi saya haraplah boleh 
dapat bantuan daripada Tuan Pengerusi supaya selepas kita bahas, kita boleh dapat 
jawapan. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi: Terima kasih, terima kasih. Ya, pihak Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sila ambil perhatian tentang soal itu.   
Sila, Yang Berhormat Machang. Sepuluh minit, Yang Berhormat seperti biasa.  
 
11.41 pg.  
Dato’  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih 
kerana  memberi  peluang  untuk  saya  membahaskan  pada  peringkat  Jawatankuasa 
Kementerian Kesihatan. Saya merujuk kepada butiran 050000 – Kesihatan Pergigian.  
Kes  spesifik  yang  saya  hendak  bawa  ialah  berkaitan  dengan  perkhidmatan 
rawatan pergigian di klinik pergigian di Presint 9, Putrajaya. Pada hari ini ada empat kerusi 
sahaja, Yang Berhormat Menteri. Satu, kerusi pakar, tiga sahaja yang untuk rawatan orang 
ramai. Satu hari, purata pesakit yang beratur untuk mendapatkan rawatan saya difahamkan 
mencecah hampir 600 orang. Seorang dentist cuma boleh ada keupayaan merawat hanya 
30 orang sahaja sehari. Tiga sahaja chair yang boleh digunakan.   
Satu, untuk pakar sedangkan senarai menunggu itu menjadi begitu lama untuk 
rawatan harian. Ini kerana open policy kementerian. Itu saya tidak pertikaikan. Mana boleh 
klinik atau doktor tolak pesakit yang ingin mendapatkan rawatan. Akibat open policy ini, 
maka pesakit dari Seremban, dari Kuala Selangor, dari Klang dan dari Shah Alam pun turun 
juga ke klinik pergigian ini dan itu memberikan satu bebanan kerja berlebihan kepada 
doktor-doktor pergigian yang bertugas.   
Kedua, apabila seorang pesakit yang telah siap dirawat tampalan gigi misalnya 
dan dia perlu membuat satu temu janji pada masa akan datang, temu janji yang akan 
datang itu, Yang Berhormat Menteri, dia kena tunggu tujuh bulan lagi. Tujuh bulan lagi. 
Sumber saya ini sumber yang paling authority, Yang Berhormat Menteri. Ini kerana kakak 
saya yang jadi doktor itu. Jadi minta saya sambungkan soal kakaklah. Yang Berhormat 
Sungai  Petani  pun  anak  dia  tiga  orang  bekerja  sebagai  doktor  gigi.  Jadi  bila  kami 
bandingkan maklumat itu, keadaan bukan hanya di Putrajaya tetapi juga di klinik-klinik 
kesihatan pergigian yang lain.   
Selain daripada tekanan kepada beban tugas berlebihan, tentu sahaja bila saya 
baca  pula  kepada  apakah  rungutan  atau  complaint  yang  diterima  oleh  Kementerian 
Kesihatan  yang  menyentuh  tentang  kelalaian  doktor-doktor  yang  bertugas.  Antara 
puncanya adalah kerana beban tugas yang begitu berat dan membebankan dan akibatnya 
ia compromise kualiti kerja.  Kita tidak mahu itu berlaku.   
Keadaan di Putrajaya itu, Yang Berhormat Menteri menjadi bertambah buruk 
kerana  di  Presint  18  kalau  tidak  silap  saya,  hospital  ataupun  pusat  kesihatan  yang 
dijadualkan siap pada tahun 2010 sampai sekarang tahun 2012 masih terbengkalai. Tidak 
disiapkan. Kalau di situ nanti siap dan ditempatkan klinik rawatan pergigian, tentulah ia 
boleh membantu mengurangkan kesesakan yang berlebihan.   
DR 8.11.2012                  19 
 
Butiran 00902 – Kemudahan Kuarters Bandar. Saya masih ingat waktu mula-mula 
berucap sebagai Ahli Parlimen pada tahun 2008, saya juga membangkitkan perkara yang 
sama iaitu dekat kuarters kesihatan yang dirasmikan oleh Datuk Dr. Chua Soi Lek selaku 
Menteri Kesihatan pada waktu itu, lokasinya dekat dengan Taman Melati. Dia punya 
keluasan kuarters itu lebih kurang 900 kaki persegi.  Isunya ialah di situlah ditempatkan 
doktor-doktor,  di  situlah  juga  ditempatkan  kakitangan  kementerian  yang  lain  daripada 
pangkat tinggi sehinggalah pangkat rendah. Kemudahan yang sama iaitu 900 kaki persegi 
keluasan lantai, kemudahan parking yang sama tetapi potongan elaun perumahan itu dia 
ikut pangkat. Jadi doktor punya potongan perumahan tentulah lebih tinggi daripada seorang 
pegawai di Kementerian Kesihatan yang lain yang berpangkat rendah sedangkan kualiti 
kemudahan kuarters yang digunakan itu sama.  
Jadi saya timbulkan perkara yang sama juga kerana masa bertugas doktor itu 
kadang-kadang  mencecah  sampai  14  jam  hingga  15  jam,  kemudian  on  call  dan 
sebagainya. Keadaan di rumah itu sangat tidak kondusif dengan profesion kedoktoran itu. 
Mereka cuba untuk memohon kemudahan kuarters doktor di Jalan Duta yang lebih selesa 
tetapi senarai menunggu untuk mendapatkan kemudahan kuarters doktor di Jalan Duta itu 
juga cukup lama. Sering kali jawapan yang mereka terima adalah gagal untuk mendapatkan 
kemudahan kuarters di Jalan Duta.   
Kita juga sedia maklum isu yang dialami oleh Kementerian Kesihatan sekarang 
ialah doktor dalam perkhidmatan kerajaan ini lebih mudah dipanggil jika ditawarkan khidmat 
dengan sektor swasta kerana ganjaran lumayan. Selain daripada ganjaran, kadang-kadang 
faktor penolaknya, push factor dia adalah kerana keadaan kemudahan kuarters yang 
doktor-doktor merasakan sebagai perlu lagi ditambah tetapi semacam agak terabai. Itu 
perkara kedua.   
Ketiga,  Tuan  Pengerusi  ialah  butiran  060000  –  Perkhidmatan  Farmasi. 
Perkhidmatan farmasi ini saya dapati bahawa aspek pengurusan bekalan ubat dan bukan 
ubat ini yang memerlukan kementerian memberikan juga lebih tumpuan. Antara kekurangan 
atau barangkali saya hendak sebut kelemahan yang perlu diberi perhatian oleh kementerian 
ialah  mengenai  penyambungan  sesuatu  perjanjian  konsesi  yang  sepatutnya 
dimuktamadkan dalam satu tarikh yang lebih awal tetapi ia hanya diselesaikan dua atau tiga 
tahun kemudian. Ini akan memberi kesan kepada proses bekalan ubat. Berkenaan dengan 
tempoh perjanjian.   
Saya percaya Yang Berhormat Menteri faham tanpa saya menyebut isu-isu yang 
spesifik. Apabila ada kesulitan dari segi perjanjian konsesi bekalan seperti sini, ada dua 
perkara pula timbul. Di Kementerian Kesihatan kadang-kadang ada bekalan ubat yang 
diterima lebih awal daripada tarikh yang sepatutnya dihantar. Di satu sisi yang lain, dia 
terima pula lambat daripada tempoh. Kedua-duanya ada masalah. Dia terima awal. Bila 
masuk ke bahagian farmasi, tarikh tamat tempoh ubat itu menjadi masalah dari segi 
kawalan. Kalau dia hantar lambat, susah tentulah. Kalau dia hantar lambat, susah kepada 
pesakit. Pesakit yang sepatutnya terima ubat pada masa itu tidak dapat ambil.   
Saya bagi contoh. Kawasan saya, Machang. Hospital daerah yang paling dekat 
ialah Machang dan juga Kuala Krai. Machang, 100,000 orang penduduk. Kalau dia tidak 
sempat pergi ke Machang, dia pergi ke Kuala Krai. Apa rungutan yang saya terima daripada 
orang kampung ialah bila dia sudah jumpa doktor, dia pergi bawa slip ubat pergi ke farmasi, 
farmasi beritahu kata ubat tidak sampai lagi. Pakcik datang minggu depan atau dua minggu 
lagi. Kalau pakcik itu hidup lagi. Kalau pakcik itu ‘padam’?... Jadi ini isunya di bawah ini.  
Jadi mereka berpendapat bahawa... 
Seorang Ahli: Padam!   
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Padamlah. Cara orang utaralah. 
Macam mana.   
Jadi yang kita hendak sebut adalah bila saya teliti aduan ini dan saya teliti kepada 
proses yang berlaku dalam perkhidmatan farmasi itu, ia barangkali kerana dua punca ini 
dan punca ini juga iaitu kelemahan dari segi penyambungan perjanjian dengan konsesi 
pembekal dengan kementerian dan kalau itu ada masalah, kadang-kadang bekalan ubat 
sampai awal, kadang-kadang sampai lambat. Kalau sampai lambat, maka berlakulah kes 
yang saya nyatakan tadi. Ini saya mohon untuk Yang Berhormat Menteri memberikan 
sedikit reaksi.  
20                                                     DR 8.11.2012 
 
■1150 
Akhirnya Tuan Pengerusi, akhirnya ialah saya juga pernah membangkitkan empat 
tahun dahulu waktu mula-mula berucap di sini dalam tajuk yang sama. Akan tetapi di 
hujung penggal Parlimen ini juga, saya dapati bahawa tidak banyak perubahan. Yang saya 
maksudkan ialah bagaimana dewan bedah atau bilik bedah yang tidak mengikut spesifikasi 
kementerian sesuai untuk dinamakan bilik bedah, ia ada spesifikasinya soal lantainya, 
ketinggian,  keluasannya  dan  sebagainya.  Ini  kebanyakan  berlaku  di  hospital-hospital 
daerah selain daripada isu yang tidak cukup katil.  
Ada pesakit yang apabila terlibat dengan kemalangan, dipasang besi sana sini 
tetapi kerana ada pesakit lain yang masuk kes kecemasan, yang dipasang besi ini diminta 
balik ke rumah dan untuk kerja-kerja dipanggil dressing ini, pencucian luka ini diminta 
berulang alik daripada rumah ke hospital. Ini juga sering berlaku akibat tidak cukup katil dan 
itu sangat membebankan rakyat bawahan. Saya percaya Yang Berhormat Menteri, yang 
saya perhatikan daripada dulu sampai sekarang konsisten mendengar setiap perbahasan 
kami,  boleh  memberikan  maklum  balas  yang  baik  yang  boleh  menjanjikan 
penambahbaikan. Terima kasih.  
 
11.51 pg.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya juga ingin bersama-sama dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian 
Kesihatan. Pertamanya diucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian Kesihatan, 
syukur Alhamdulillah sentiasa memberikan perkhidmatan dari satu masa ke satu masa 
dengan begitu baik. Alhamdulillah kita menjadi salah sebuah negara yang tahap kesihatan 
rakyatnya boleh dibanggakan dan ini semua kita terhutang budi kepada Kementerian 
Kesihatan  termasuklah  Yang  Berhormat  Menteri,  Timbalan  Menteri  dan  kakitangan 
Kementerian Kesihatan.  
Saya hendak menyentuh B.42 ini, Perkara 020000 dan 020100 - Pengurusan 
Kesihatan  Awam,  untuk  melahirkan  ada  sedikit  resah  gelisah  rakyat.  Yang  pertama 
masalah  pemindahan  yang  dikatakan,  yang  diuar-uarkan  sama  ada  betul  atau  tidak 
Wallahualam tetapi telah pun keluar dalam akhbar Utusan Malaysia, 7 November pendapat 
rakyat dan juga saya dihubungi oleh beberapa sahabat yang ada di Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur berkaitan dengan pemindahan Jabatan Pesakit Luar Hospital Kuala Lumpur 
ke Hospital Pemulihan Cheras. Ini ura-ura yang dikatakan, belum pindah lagi tetapi mereka 
khuatir kalau ini berlaku.  
Tuan Pengerusi, Jabatan Pesakit Luar Hospital Kuala Lumpur kita ini merawat 
antara  1,500  hingga  2,000  pesakit  luar  yang  dikatakan  antara  hospital  yang  teramai 
merawat pesakit luar di dunia. Hebat, tidak tahulah hebat yang mana, orang sakit lebih atau 
macam  mana.  Jabatan  ini  semakin  meningkat  dan  jabatan  ini  telah  pun  dinaik  taraf 
kemudahan bagi menampung jumlah pesakit luar ini dan telah ada taraf kemudahan dalam 
tempoh dua tahun dengan kos RM3 juta yang berhampiran dalam kawasan hospital ini. 
Warga bandar raya Kuala Lumpur menikmati kemudahan ini lebih daripada 35 tahun dan 
mereka amat selesa kerana bukan sahaja ubat-ubatan tetapi tenaga kerja yang ada di 
Jabatan Pesakit Luar ini sangat begitu peka, mesra pesakit.  
Mereka rasa selesa. Jadi itu sebab mereka bimbang kalau ini dipindahkan ke 
Hospital Pemulihan Cheras kerana jaraknya begitu jauh. Kalau waktu biasa 45 minit kalau 
ada pesakit yang hendak kita hantar ke sana, selepas itu berulang balik hendak ke Hospital 
Kuala Lumpur. Itu waktu biasa, kalau waktu puncak, satu jam, satu jam setengah. Soal ibu-
ibu mengandung, kanak-kanak, bayi dan sebagainya, kalau ditukarkan atau dipindahkan, itu 
akan memberi kesan yang buruk. Jadi kita merayu supaya dikekalkan sahaja di Hospital 
Kuala Lumpur ini ataupun dipindahkan ke bangunan baru yang telah siap dibina.  
Ada bangunan baru yang telah pun siap dibina atau ada juga ura-ura kata hendak 
dibina bangunan baru Jabatan Pesakit Luar ini di satu kawasan yang berhadapan dengan 
Institut Jantung Negara, itu berhampiran. Jadi mereka mengharapkan sangat. Mereka 
bimbang kerana dikatakan Hospital Pemulihan Cheras ini cuma ada 12 ke 15 bilik sahaja, 
tidak dapat menampung yang begitu ramai. Akan tetapi yang ada sekarang ini, ia ada 30 
bilik  rawatan.  Jadi  bagi  mereka,  tidak  munasabahlah  kalau  dipindahkan  ke  Hospital 
Pemulihan Cheras. Jadi mereka berharap sangat.  
DR 8.11.2012                  21 
 
Antara yang mereka harapkan kerana mereka kata ubat yang dinikmati sekarang 
ini begitu berkualiti. Takut pindah nanti, soal ubat, macam-macam cerita tadi. Jadi mereka 
harap sangat supaya dapat pihak kementerian mengekalkan Jabatan Pesakit Luar di 
kawasan Hospital Kuala Lumpur atau dipindahkan ke bangunan baru yang dah siap. 
Mereka juga mengharapkan binalah segera, kalau pusat ini hendak dipindahkan dekat ialah 
di kawasan berhadapan dengan Institut Jantung Negara itu. Jadi itu harapan mereka 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menteri sahajalah yang boleh 
membuat kata putus supaya kegelisahan, gundah gulana rakyat ini dapat kita redakan.  
Kedua, ini bukan pendapat daripada pihak hospital, bukan pendapat dari pihak 
kementerian tetapi pendapat daripada orang yang peka, yang menghormati dan rasa 
berterima kasih kepada kakitangan pejabat atau jabatan ataupun Kementerian Kesihatan. 
Jabatan Kesihatan ini, misalnya beberapa orang ataupun beberapa golongan yang bekerja 
ini, dia bekerja di bahagian kritikal yang mana doktor, doktor pakar, jururawat terlatih, 
jururawat, mereka yang bekerja ini tidak boleh silap, tidak boleh salah inject, dia mesti 
pantas.  Cuti  sebenarnya  bukan  sebagai  satu  hak,  sudah  menjadi  macam  satu 
keistimewaan, mereka standby 24 jam.  
Begitu  hebat  pengorbanan  mereka  untuk  menolong  rakyat  bagi  menentukan 
kesihatan rakyat, keselamatan rakyat dari segi kesihatan ini terus terjamin. Jadi mereka 
mengharapkan, termasuk saya, saya bersetuju, Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini baik 
daripada kerajaan mahupun pembangkang, kita berilah pengiktirafan kepada mereka ini. 
Doktor-doktor  pakar,  doktor-doktor,  jururawat-jururawat,  dengan  kita  berikan  mereka 
berbagai-bagai kemudahan lain. Umpamanya insentif tambahan berkaitan dengan kerja 
lebih masa mereka, potongan cukai umpamanya, bayaran insurans umpamanya, kita bagi 
kepada mereka dan anugerah-anugerah.  
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading, Tuan Pengerusi. Saya rasa terutama sekali yang 
merawat kita di Parlimen inilah, kadang-kadang kalau kita pukul 11, dia pun pukul 11 
tunggu di sini. Kalau kita pergi hospital, dia tunggu dulu di sana, siap dengan ambil kad dan 
sebagainya. Saya rasa itu perlu diberi perhatian oleh pihak kementerian, Menteri tolong 
tengok sikitlah, Menteri pun dia yang rawat juga. Terima kasih. 
■1200 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pendang. Pendapat Yang Berhormat Pendang ini memang disokong oleh semua. Memang 
doktor kita yang di Parlimen ini doktor yang terbaik... [Tepuk] Terima kasihlah kepada 
beliau.   
Sebagai contoh, Institut Jantung Negara baru sahaja menerima Anugerah Inovasi 
Perdana Menteri. Mereka bedah 15 orang hingga 20 orang satu hari dan kejayaan mereka 
boleh  dikatakan  99.99  peratus.  Bagilah  gelaran  Datuk  umpamanya.  Mereka  merawat 
kadang-kadang Tan Sri, Tun, Datuk-Datuk, mereka encik sahaja. Encik Ali, Encik Osman 
dan dia bergaul dengan orang-orang yang setaraf macam ini. Kemudian isteri dia pun 
bergaul dengan Datin, Datin Seri ini. Bagilah, isteri dia pun hendak juga Datin. Apa 
salahnya?... [Disampuk] Apa salahnya? Mereka orang yang berjasa, yang berkhidmat 
dalam keadaan yang sentiasa tepat dan cepat. Jadi mintalah. Yang Berhormat Menteri dan 
kementerian tolonglah iktiraf sebagai terima kasih kita kepada mereka yang berjasa kepada 
kita semua dan kepada negara. Tuan Pengerusi, saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sungai Siput.  
 
12.02 tgh. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi bagi 
saya peluang berbahas anggaran perbelanjaan Kementerian Kesihatan. Terlebih dahulu 
saya hendak bawa Butiran 010400 – Perancangan Tenaga Manusia dan Latihan.  
Tuan Pengerusi, sekarang kaedah yang dipakai oleh kerajaan kita ialah untuk 
mengurangkan peranan kerajaan dalam pembekalan perkhidmatan dan kerajaan tukar 
kepada menetapkan piawaian, setting the standards dan juga untuk memantau.  
 
22                                                     DR 8.11.2012 
 
Jadi peranannya jadi lebih regulatory. Ini selari dengan falsafah neoliberal yang 
mengatakan kerajaan tidak ada business untuk membekalkan perkhidmatan atau barangan 
kepada rakyat. Ini semuanya harus diberi kepada swasta kerana swasta yang lebih efisien 
untuk memberi semua bekalan.   
Akan  tetapi  saya  ingat  sudah  sampai  masanya  untuk  kita  menilai  adakah 
pendekatan ini yang mengatakan kerajaan hanya harus regulate tetapi tidak membekalkan 
perkhidmatan. Adakah ini satu yang baik untuk negara? Umpamanya latihan jururawat. 
Kerajaan sudah membenarkan 60 kolej swasta untuk mengadakan kursus kejururawatan 
dan tahun lalu 2011, mereka keluarkan 12,000 jururawat. Manakala kekosongan jawatan 
kejururawatan dalam hospital-hospital swasta hanya 2,000 sahaja. Jadi oversupply dengan 
satu ratio, enam kali lebih. Jadi apa telah berlaku kepada regulator? 
Kementerian Kesihatan, Kementerian Pengajian Tinggi, semua ini harus regulate 
tetapi dia tidak dapat regulate sampai kita keluarkan 12,000 di satu situasi di mana kita 
hanya ada tempat untuk 2,000. Jadi saya rasa ini adalah satu kelemahan yang begitu besar 
dalam  sistem  kaedah  yang  kita  sedang  pakai  untuk  mengadakan  pendidikan  untuk 
kejururawatan, untuk doktor dan saya harap KKM akan meneliti dan mengkaji. Pada saya, 
sistem pemantauan atau kawalan yang kita ada ini telah gagal. Sektor swasta telah 
menawarkan  regulator.  Pengaruh  kolej-kolej  swasta  di  bahagian-bahagian  yang  harus 
regulate, yang harus memantau, yang harus kawal adalah begitu besar. Satu kaedah yang 
dipakai  oleh  kolej-kolej  swasta  ialah  untuk  menangkap  pegawai-pegawai  tertinggi  di 
Kementerian Kesihatan. Bila mereka bersara mereka ditawarkan satu pos yang begitu 
tinggi  dalam  kolej-kolej  swasta  atau  universiti-universiti  swasta.  Mereka  jadi  canselor, 
mereka jadi chairman dalam kolej-kolej itu dan bila mereka minta kuota, mereka minta 
PTPTN mereka dapat.   
Umpamanya bos saya dahulu Tan Sri Dr. Ismail Merican adalah DG kepada 
Kementerian Kesihatan. Sekarang Chairman pada MAHSA dan Vise Chancellor kepada 
MAHSA. Macam Bibiyana dahulu Ketua Jururawat Malaysia. Sekarang dia dalam Lincoln 
University College yang dapat kursus Ukraine. Program offshore kampus di Ukraine. Jadi ini 
satu masalah yang serius kerana piawaian, standard pendidikan kita terjejas. So, saya rasa 
ini  isu  revolving  door  di  mana  pegawai-pegawai  tertinggi  dalam  kementerian  ditawar 
jawatan  di  sektor  swasta  yang  berkaitan  dengan  kementerian  itu.  Adakah  ini  harus 
dibenarkan lagi?  
Umpamanya untuk hakim-hakim ada syarat yang mengatakan selepas hakim itu 
bersara dia tidak boleh kerja di satu syarikat guaman untuk lima tahun. Kenapa kita tidak 
boleh bawa satu syarat yang sama, yang mengatakan untuk doktor-doktor yang tertinggi 
dalam kementerian, dia tidak boleh kerja di satu sektor yang dahulu dia kawal, yang dia 
dahulu regulate untuk satu jangka masa mungkin lima tahun. Saya rasa isu satu isu yang 
penting. Saya harap kementerian akan kaji isu ini kerana saya rasa ini satu kelemahan 
dalam sistem kita ini. So, saya rasa ini kita regulate sahaja tetapi regulator dalam poket 
swasta. Jadi, apakah kualiti regulation kita ini? Saya harap ini akan dikaji.   
Isu  yang  kedua  yang  saya  akan  bawa  ialah  di  bawah  Butiran  030100  – 
Pengurusan Perubatan Ibu Pejabat dan Negeri. Di sana pun kita tengok kaedah neo liberal 
Tuan Pengerusi, di mana kita sudah buat outsourcing. Kerja membersihkan wad, kerja 
menjaga halaman, kerja laundry, kerja menjaga bangunan, semua ini telah diswastakan 
kepada tiga syarikat pada tahun 1997 dan kos lima perkhidmatan yang diswastakan ini 
telah naik tiga kali ganda bila kita swastakan.  
Saya mahu KKM buat kajian, apakah nasib pekerja biasa yang diswastakan 
macam itu, yang membersihkan wad, yang buat laundry, yang jaga halaman. Apakah 
situasi mereka sekarang selepas mereka diswastakan? Dahulu seorang pembersih wad, 
bila saya kerja di hospital kerajaan kita panggil dia, “Ayama”. Dia kerja di wad. Dia adalah 
kakitangan kerajaan. Sekarang dia kakitangan untuk syarikat swasta. Dahulu dia ada 
security kerja. Tiap tahun dia ada kerja. Sekarang tiap tiga tahun bila sub contractor itu 
diperbaharui mungkin dia hilang kerja. Dahulu dia ada kenaikan gaji tiap tahun mungkin 
RM20 sebulan tetapi sekarang tidak ada lagi. Bila subcontractor dia buat tawaran untuk 
panjangkan kontraknya dia kena kurangkan balik gaji dia. Jika diberi gaji yang lebih dia 
akan lose out. Dahulu dia boleh buat pinjaman perumahan, sekarang tidak ada pinjaman 
perumahan.  Dahulu ada pension bila dia bersara. Sekarang tidak ada pension.   
 
DR 8.11.2012                  23 
 
So, apakah impak atas pekerja am, pekerja biasa, pekerja miskin kita dalam 
hospital, dalam klinik yang dahulu dalam kaedah yang lama di mana kerajaan mengajikan 
mereka, dia kakitangan kerajaan. Sekarang dia kakitangan untuk syarikat-syarikat sub 
contractor dan tidak ada security. So, harga kos untuk kementerian naik tiga kali ganda bila 
kita swastakan tetapi pekerja macam itu dapat satu situasi yang begitu teruk. So, saya rasa 
kita tengok secara holistik. Bila kita buat kaedah kita swastakan bagi outsourcing semua, 
who are we helping? Selain daripada kontraktor-kontraktor tertentu, who are we helping? 
■1210 
Last sekali saya hendak bawakan isu Butiran 060100 – Pengurusan Perkhidmatan 
Farmasi. Adakah kementerian menjalankan satu kajian terhadap impak perjanjian TPP dan 
EU-ASEAN  yang  sedang dibicara  oleh kerajaan  kita  dengan beberapa  negara  Barat. 
Apakah  impak  TPP  ini  terhadap  kos  dan  bekalan  ubat-ubat  untuk  rakyat  kita?  Ada 
beberapa perkara dalam TPP itu sangat membimbangkan saya. Satu isunya ialah mereka 
minta satu tempoh paten yang lebih panjang. Itu dalam satu yang diminta-minta oleh 
Amerika dan Europe kita panjangkan tempoh paten.  
Kedua, dia bawa kaedah yang dipanggil data exclusivity. Ini teknikal tetapi teknikal 
ini akan melambatkan pembawaan ubat-ubat generik ke Malaysia. Walaupun tempoh paten 
sudah  habis  dan  kita  hendak  bawa  ubat  itu  masuk,  ini  klausa  data  exclusivity  akan 
melambatkan proses itu untuk memberi dua, tiga lima tahun juga mereka mahu tutup 
kelonggaran untuk kita buat parallel imported. Sekarang kita masih di bawah skema Doha. 
Kita boleh membawa masuk ubat-ubat jika kerajaan mengatakan ubat ini penting untuk 
kesihatan negara. 
Dalam  TPP  ini,  mereka  sekarang  mahu  buat  definisi  untuk  menyekat  untuk 
kerajaan tidak boleh katakan itu kepentingan negara. You know the list, senarai yang kita 
boleh pakai untuk pakai kaedah parallel import, mereka akan sekat lagi. Di bawa lagi isu 
syarat dipanggil expropriation clause. Last point. Expropriation clause ertinya, jika kerajaan 
kita  buat  sesuatu  yang  kurangkan  untung  mereka,  mereka  boleh  hadapkan  kita  ke 
mahkamah. Ini pernah berlaku di Kanada, bila Kanada minta syarikat rokok Morris untuk 
simpan gambar di atas dia punya kotak. Gambar macam kita simpan kotak-kotak kita, 
kanser mulut, kanser paru-paru semua. Syarikat itu membawa mereka ke mahkamah dan 
bercakap, “Eh jika you buat macam itu, saya punya sale akan turun, saya punya profit akan 
turun”. Ini expropriation. Jadi ini kita mahu signkah?  
Ini kerana jika kita sign ini, ini akan dijadikan undang-undang dan kita ada kontrak 
dengan negara-negara Barat untuk ikut itu. So, saya haraplah Yang Berhormat Menteri, 
tolonglah kaji ini betul-betul. Jika ini macam negatif untuk rakyat kita, janganlah sign 
because sign itu jadikan satu legal document yang kita kena patuhi. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
12.12 tgh. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan  Pengerusi.  Sebelum  masuk  ke  butiran,  di  kesempatan  ini  juga  saya  hendak 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada pegawai dan juga kakitangan Pusat Kesihatan 
Daerah  Batu  Pahat  yang  menjalankan  tugas  dan  memberikan  perkhidmatan  yang 
cemerlang di pusat-pusat pemindahan banjir di kawasan Parlimen Parit Sulong, juga di 
Daerah Batu Pahat dan termasuklah juga di Parlimen Sri Gading. 
Saya terus kepada Maksud B.24 Butiran 020500 di bawah tajuk Pemakanan. Satu 
perkara yang saya hendak sentuh adalah mengenai masalah obesiti. Pada tahun lepas, kita 
diberitahu di Dewan yang mulia ini bahawa Malaysia berada pada kedudukan pertama di 
kalangan negara-negara ASEAN dan keenam di rantau Asia Pasifik yang berhadapan 
dengan masalah obesiti ini di kalangan penduduk. Kita juga maklum bahawa kementerian 
mempunyai satu kempen mengurangkan pengambilan gula melalui Kempen Cara Hidup 
Sihat yang dimulakan pada tahun 1991. 
Dalam Bajet 2013 juga Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini ada 
menyatakan bahawa subsidi gula akan dikurangkan dengan harapan pengambilan gula 
oleh rakyat kita juga akan berkurang.  
24                                                     DR 8.11.2012 
 
Saya  hendak  memohon  beberapa  penjelasan  daripada  pihak  kementerian. 
Pertamanya, setakat manakah kejayaan inisiatif mengurangkan pengambilan gula melalui 
Kempen Cara Sihat ini? 
Keduanya pula, selain daripada kempen ini juga, aktiviti-aktiviti penggalakan dan 
promosi amalan  pemakanan  sihat  yang berterusan  ini apakah  ada  dibuat  oleh pihak 
kementerian langkah-langkah secara langsung dalam usaha untuk menangani masalah 
lebihan berat badan ini? Seterusnya soalan saya kepada pihak kementerian adalah adakah 
terdapat program-program khusus yang mungkin dibiayai oleh pihak kementerian khusus 
kepada mereka  yang  memerlukan  bantuan  untuk  mengurangkan lebihan  berat  badan 
mereka. 
Ini kerana Tuan Pengerusi, pada masa ini sebilangan besar rakyat kita pergi ke 
entiti-entiti perniagaan untuk mengikuti program-program mengurangkan berat badan dan 
kadang-kadang  ianya  sangat  mahal,  tetapi  ianya  tidak  berkesan.  Jadinya  saya  ingin 
bertanya kepada pihak kementerian sama ada kementerian ada mempunyai satu unit yang 
khusus untuk menangani masalah obesiti ini khususnya di kalangan rakyat Malaysia ini. Ini 
kerana kalau belum, saya ingin mencadangkan agar kementerian membuka satu unit 
khusus.  
Tuan Pengerusi, seterusnya di bawah butiran yang sama saya ingin bertanya 
mengenai  garis  panduan  pemakanan  sihat  di  sekolah-sekolah  yang  disediakan  oleh 
Kementerian Kesihatan. Ini adalah kerana statistik menunjukkan bahawa jumlah peratusan 
murid-murid tahun enam yang mempunyai masalah obesiti juga telah meningkat daripada 
8.8 peratus pada 2011 kepada 9 peratus pada tahun ini. Ia dijangka akan meningkat tahun 
hadapan. 
Kita juga maklum bahawa ada 15 jenis makanan yang dilarang dijual di kantin-
kantin sekolah, tetapi masih kita ada menerima aduan mengenai makanan-makanan yang 
dilarang  ini  masih  dijual  di  kantin-kantin  sekolah.  Jadinya  saya  hendak  memohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri pada hari ini. Saya ingin bertanya, setakat ini 
bagaimanakah pematuhan kepada garis panduan pemakanan sihat di sekolah ini? Adakah 
benar terdapat kekangan pelaksanaannya kerana ketiadaan kerjasama di antara pihak-
pihak yang berkepentingan seperti pengusaha kantin, pihak sekolah, ibu bapa dan lagi satu 
kerana mungkin ianya hanya garis panduan dan bukannya satu dasar. 
Jadi sekiranya demikian, adakah kementerian bercadang untuk menjadikannya 
sebagai satu dasar agar ketidakpatuhan penjualan makanan yang tidak sihat ini boleh 
dikenakan tindakan atau pun dikenakan denda yang sewajarnya. Jadi, itu sahaja perkara-
perkara yang saya hendak bangkitkan Tuan Pengerusi dan saya harap Yang Berhormat 
Menteri dapat memberikan penjelasan kepada masalah-masalah yang semakin serius ini. 
Terima kasih banyak-banyak.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang. 
 
12.18 tgh. 
Dato'  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi kesempatan 
kepada saya untuk membahaskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Kesihatan. 
Sebelum saya mulakan perbahasan, saya ingin minta perhatian daripada Tuan 
Pengerusi berhubung dengan soalan saya semalam, 24 masih belum lagi dapat jawapan. 
Saya tanya kepada Bentara, dia kata tidak dibenarkan jawapan diberikan kepada saya. 
Saya pun tidak tahulah kenapa. Jadi saya harap pihak Tuan Pengerusi dapat memberi 
jawapan pasal Felda Global Ventures.  
Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali saya hendak sentuh tentang Butiran 
030700 – Obstetrik dan Ginekologi. Saya mendapat keluhan daripada mereka yang bekerja 
di hospital terutama bahagian Obstetrik dan Ginekologi. Baru pagi tadi mereka mengatakan 
sekarang ini berleluasa berlaku illegal abortion ini terutamanya di klinik-klinik yang ada 
pusat-pusat bersalin. Setiap satu abortion ini, mereka mengatakan orang yang membuat itu 
terpaksa mengeluarkan RM1,000. Kita semua tahu bahawasanya di dalam negara kita ini 
abortion ini merupakan satu kerja illegal, tetapi masih lagi ada klinik-klinik yang melakukan 
kerja-kerja sebegini kerana risikonya sangat tinggi.  
DR 8.11.2012                  25 
 
Di USA mereka mengatakan lapan kali kadar kematian disebabkan oleh illegal 
abortion ini berbanding dengan spontaneous abortion atau pun abortion biasa. Jadi, saya 
harap  pihak  kementerian  dapat  memberi  perhatian  terhadap  perkara  ini  kerana  ia 
merupakan satu risiko yang amat besar kepada terutamanya mereka yang terlanjur ini pergi 
membuang bayi mereka melalui klinik-klinik. 
■1220 
Saya tanya macam mana cara boleh dilakukan? Mereka mengatakan senang 
sahaja, berlakonlah. Berlakon kata ada bleedingkah, pergi dekat itu hendak buat abortion. 
Mungkin boleh dapat tangkaplah. Saya pernah kompelin kepada Timbalan Menteri yang 
dahulu dari Mersing, kajian dia telah menjalankan penyiasatan di sebuah pusat perubatan 
di Kedah tetapi dia mengatakan tidak terdapat kes sebegini. Saya rasa mungkin cara kita 
melakukan penyiasatan itu tidak berbetulan atau tidak tepat dengan perkara-perkara yang 
kita hendak siasat tersebut. Itu yang pertama.   
Keduanya berhubung dengan Butiran 020300 – Kawalan Penyakit khususnya 
berhubung  dengan  denggi  dan  juga  malaria.    Baru-baru  ini  saya  ada  dengar  satu 
conference diadakan dan diberitakan tentang wujudnya satu jenis malaria kalis rawatan, 
kalis ubat. Jadi saya ingin mendapat penjelasan ataupun penerangan daripada pihak 
kementerian, setakat ini dalam negara kitalah, dia kata kalis ubat ini di Asia, jadi apakah 
dalam negara kita ini wujud jenis malaria plasmodium, tak tahulah plasmodium vivaxkah, 
malariakah yang kalis kepada rawatan yang sedang kita berikan kepada rakyat kita?   
Ini kerana kita bimbang, kita banyak menerima mereka-mereka yang masuk ke 
negara  kita  daripada  Indonesia,  Myanmar,  Bangladesh.  Kemungkinan  mereka-mereka 
inilah yang menjadi sumber walaupun kita tidak mempunyai malaria yang kalis ubat ini 
kerana malaria yang kalis ubat ini mungkin kalau sekiranya ia pergi kepada serebrum 
malaria, memang menjadi masalah besarlah kepada negara kita ataupun malaria yang 
pergi ke otak.   
Begitu juga dengan denggi. Denggi ini kita telah dengar pada beberapa tahun 
yang lalu ataupun tahun lepas kalau tidak silap saya, kerajaan ataupun pihak kementerian 
telah melepaskan GMO mosquito ini ke lapangan. Menurut kajian yang telah dijalankan 
oleh  negara  Pulau  Cayman,  mereka  mengatakan  hampir  80  peratus  apabila  mereka 
melepaskan GMO mosquito ataupun nyamuk yang genetically modified ini, mereka dapat 
mengurangkan nyamuk di dalam hutan tersebut sebanyak 80 peratus. Itu di Cayman Island. 
Adakah kesan yang sama yang kita peroleh dalam negara kita setelah kita melepaskan 
nyamuk-nyamuk yang genetically modified ini?  Apakah hasil kajian kita... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Pendang, pohon laluan sikit sahaja. 
Boleh? Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sikit ya.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Setengah minit sahaja cukup, very fast. Terima kasih 
Yang Berhormat Pendang. Saya ingin tanya Yang Berhormat, kebanjiran pendatang asing 
ini menyebabkan berlaku penyakit-penyakit 60-an, 50-an di negara kita itu kembali datang 
yang dibawa oleh pesakit-pesakit daripada negara-negara sumber yang Yang Berhormat 
bangkitkan tadi. Apakah tindakan kita dalam menyelesaikan masalah ini? Sebab kita tengok 
untut, polio semua ini sudah ada balik. Jadi kemungkinan dibawa oleh bersama-sama 
dengan kebanjiran pendatang yang kita tahu keadaan di negara asal mereka adalah begitu 
teruk, dan apakah langkah kerajaan untuk mengatasi dan pandangan Yang Berhormat 
berhubung perkara ini? 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat  
Arau. Dia tanya langkah kerajaan, saya serah kepada Yang Berhormat Menterilah ya. 
Harap masuk dalam ucapan saya, Yang Berhormat Menteri tolong jawab sekejap lagilah.  
  Saya  hendak  teruskan  berhubung  dengan  denggi  ini.  Mengikut  kajian  yang 
dijalankan oleh pihak UKM, mereka menjalankan di Sepang, mereka mendapati outbreak 
denggi ini bukan bergantung pada Aedes Index, dan dua tahun lepas kalau tidak silap saya, 
saya telah pun menyentuh tentang denggi ini hasil daripada Laporan Ketua Audit Negara 
yang mengatakan kita melakukan fogging hasil daripada kes yang terjadi, bukan daripada 
Aedes Index ataupun Breteau Index. Jadi saya hendak dapat kepastian daripada pihak 
kementerian, sekarang ini di manakah kita? Kita menjalankan fogging berdasarkan kepada 
Aedes Index ataupun Breteau Index ataupun berdasarkan kepada kes yang muncul?  
26                                                     DR 8.11.2012 
 
  Ini kerana saya dapati di tempat saya, misalnya di kawasan-kawasan- sekarang ini 
aedes bukan lagi berlaku di dalam bandar ataupun urban area tetapi telah berlaku di 
kampung-kampung. Tempat saya ada FELDA, mungkin disebabkan oleh tanam semula, 
tebang pokok yang lama, air bertakung, mungkinlah ia berlaku di kes-kes sebegitu, dan bila 
ada kes barulah dijalankan fogging. Bersesuaian dengan kajian yang dijalankan oleh UKM 
ini, ia tidak semestinya bila Aedes Index ataupun Breteau Index ini tinggi, maka kes itu akan 
berlaku atau terjadi outbreak. Jadi pihak kementerian sekarang ini berada di tahap mana?   
  Saya juga ingin bertanya, apakah statistik kes denggi ini sebenarnya? Ini kerana 
saya tengok dalam website Kementerian Kesihatan, ia tidak bagi yang latest punya statistik. 
Ia bagi hanya ikut minggu-minggu. Pada minggu ke-43, dia kata ada dua kes kematian di 
Sabah disebabkan dengue hemorrhagic fever. Sekarang ini denggi ini memang kita dapati 
telah bermutasi. Kalau dahulu memang senang, demam, sakit kepala, sakit bola mata, kita 
boleh kata kemungkinan ini denggi. Akan tetapi sekarang tidak. Ia datang dengan demam, 
terus  dia  pergi  kepada  dengue  shock  syndrome.  Maknanya  dia  terus  tidak  sedar. 
Kemudian, rawatan memang mungkin agak terlewatlah untuk kita hendak memberi rawatan 
kepada dia. Jadi saya harap perkara ini perlu melalui promosi kesihatan yang kita jalankan 
beri penerangan kepada masyarakat berhubung dengan kes virus denggi yang bermutasi 
ini.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 030200 – Pengurusan Hospital khususnya 
dalam perkara ambulans. Saya setiap kali berucap, saya menyentuh tentang ambulans ini 
terutama sekali saya memang kesian kepada pihak JPAM yang melakukan kerja ambulans 
ini lebih daripada pihak Jabatan Kesihatan ataupun ambulans dari Kementerian Kesihatan. 
Ini  kerana  saya  bimbang,  walaupun  Yang  Berhormat  Menteri  pernah  menjawab 
mengatakan mereka ini diberi latihan. Sebenarnya setiap kali mereka mengambil kes 
terutamanya kes bersalin, kes bersalin, ia mesti ada bidan, mesti ada misi, mesti ada drip 
dalam itu. Apakah mereka ini sudah bersedia dengan persediaan-persediaan tersebut? Ini 
kerana JPAM ini mereka juga menjalankan kes tangkap ularlah, bakar sarang tebuanlah. 
Maknanya semua kerja diserahkan kepada JPAM tetapi kalau pengkhususan bahagian 
kesihatan,  bahagian  rawatan  ini  kita  serahkan  kepada  ambulans  pihak  Kementerian 
Kesihatan dan kenapa?   
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apabila dipanggil ambulans ini, 
average kadar masanya berapa yang kita beri respons kepada panggilan tersebut? Ini 
kerana alasan yang diberikan oleh masyarakat, apabila panggil ambulans, lambat. Panggil 
JPAM, cepat sampai. Jadi saya harap perkara ini kita perbetulkanlah kerana risiko kepada 
petugas-petugas  di  JPAM  ini  amat  tinggilah  jika  sekiranya  berlaku  sesuatu  perkara. 
Accident misalnya, kalau dia patah leher, patah tengkuk, angkat tak kena, memang macam 
Yang Berhormat Machang kata tadi, padamlah. Maknanya mereka akan menemui ajal 
disebabkan oleh kerja-kerja yang dilakukan tidak berhati-hati tersebut. Begitu juga dengan 
kes patah misalnya dalam tempat accident, kalau tidak dihandle, tidak dipegang ataupun 
dikendalikan dengan betul, maka ia akan memudaratkan pesakit tersebut. Jadi saya harap 
pihak kementerian dengan kerjasama jabatan yang menjaga JPAM ini dapat memberi 
kursus ataupun latihan-latihan yang lebihlah kepada mereka-mereka ataupun kakitangan 
JPAM.   
Seterusnya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa habis Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Masa habis? Banyak lagi ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah Yang Berhormat.  
Dato’  Dr.  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Akhir  sekali,  akhir  sekali, 
sekejap sahaja. TCM ini. TCM ini Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya di bawah 
butiran mana? Saya cari pun tak jumpa. Oleh sebab kita sudah masukkan TCM ini sebagai 
satu unit di dalam hospital, jadi duduk di bawah mana? Saya hendak tanya kepada pihak 
Yang Berhormat Menterilah, sila memberi jawapan. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
mengizinkan masa ini.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bintulu. 
 
 
DR 8.11.2012                  27 
 
12.29 tgh. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih  bagi  peluang  sama  saya  ambil  bahagian  dalam  P.42  dan  B.42  -  Kementerian 
Kesihatan.   
Tuan Pengerusi, hari ini saya mahu buat dua perkara di Dewan yang mulia ini. 
Perkara pertama, sebelum ini saya mahu meminta maaf, dalam itu hari punya jawapan 
mengenai isu graduan jurusan perubatan di luar negara seperti negara China yang tidak 
dapat memerlukan khidmat sebagai doktor. Memang terima kasihlah, Yang Berhormat 
Menteri itu hari sudah bagi jawapan tetapi saya tiada di Dewan yang mulia ini. So perkara  
ini rakyat minta saya sampaikan dia orang punya suara. Dia minta Yang Berhormat Menteri 
kalau boleh ambillah inisiatif, janganlah cuma hanya tulis surat kepada Ambassador to 
Malaysia daripada negara China.  
■ 1230 
  Bolehlah  kita  ambil  proaktif  pergi  jumpa  ataupun  ambillah  peluang  secepat 
mungkin  pergi  ke  negara  China  duduk  berbincang  sama  negara  sama  mana-mana 
universiti ada terlibat. Janganlah mereka jadi mangsa mereka sudah balik kerana aniaya, 
tidak boleh jadi sebagai doktor ini.   
  Tuan Pengerusi, perkara kedua ini saya mahu persoalkan ini mengenai, “poor 
service costs life”. Ini keluar daripada surat khabar, confirm itu banyak rakyat soalkan ini isu. 
Selepas itu mereka interview ini doktor di Hospital Bintulu dan doktor ini sahkan ini masalah 
mengenai isu emergency evacuation to respond the emergency call. Ini mengenai kita 
mahu minta helicopter service. Medevac Helicopter Service bilalah kalau masa kita hendak 
keluar daripada hospital minta 10 kali cuma hanya paling banyak dua kali sampai. Doktor 
pun sudah confirm dalam ini press release. Dalam dua tahun setengah, lima orang punya 
nyawa patut tidak boleh terbang tetapi dia terbang. Lima orang mati pasal tunggu hospital 
panggil Medevac Helicopter Service.   
  Banyak kali daripada ini company ataupun kontrak punya helicopter service selalu 
jawab bad weather. Sampai hospital, mereka tidak puas hati, mereka telefon Bintulu punya 
airport control tower banyak kali. Airport control tower kata “Ini tidak ada masalah. Apa-apa 
kapal  terbang  pun  boleh  termasuklah  helicopter  pun  boleh  terbang”.  Akan  tetapi  ini 
Medevac punya tidak boleh terbang, bad weather. So haraplah Yang Berhormat Menteri, 
nyawa cuma satu kali sahaja tetapi sekarang ini dua tahun setengah at least he says five 
patients take, dia punya nyawa terbang. So banyaklah rakyat Bintulu tidak puas hati kenapa 
perkara boleh berlaku begini. Pada masa yang sama, dia confirm juga kalau patient stabil, 
barulah kalau Medevac tidak datang Medevac helicopter kalau tidak sampai, mereka boleh 
go through by road transport. 
  Akan tetapi masalah road transport dari Bintulu sampai Sarikei, panggil satu 
ambulan. Selepas itu, tukar ambulan dari Sarikei pergi Sri Aman, satu ambulan. Selepas 
sampai Sri Aman dia tukar lagi satu ambulan dari Sri Aman sampai Kuching. So Yang 
Berhormat Menteri, kalau ini patient tidak ada pengsan dia pun pengsan dalam ambulan ini. 
Mahu dekat 10 jam lebih boleh sampai. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya setuju. Minta laluan sedikit. Terima kasih Yang 
Berhormat  Tuan  Pengerusi.  Bersetuju  atau  tidak  Yang  Berhormat  Bintulu,  saya  ingin 
mencadangkan  supaya  pihak  kementerian  membeli  sendiri  perkhidmatan  ambulan 
helikopter ini kerana kita anggap sekarang ini adalah masa teruk. Bukan banyak pun. 
Kawasan-kawasan  Pulau  Langkawi,  kawasan-kawasan  kepulauan  Bintulu  seperti  di 
Sarawak dan Sabah, itu sahaja. Jadi kita perlukan kerana unit helikopter kecemasan ini 
perlu diwujudkan oleh pihak kementerian. Itu saya ingat langkah yang terbaik tanpa kita 
bergantung kepada outsource syarikat-syarikat yang lain yang kita seperti Yang Berhormat 
Bintulu  kata  mereka  lebih  bermotifkan  keuntungan  daripada  melihat  kepada  nyawa 
manusia. Apa pandangan Yang Berhormat Bintulu berhubung perkara ini? 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Memanglah saya setuju. Saya pun ambil dia punya ucapan masuk saya punya sebahagian 
ucapan. Memanglah kalau bolehlah, mintalah Kementerian Kesihatan mempertimbangkan. 
Janganlah kita semua cuma fikir mahu kontrak semua. Kalau keadaan macam ini, kalau 
boleh kementerian fikirlah. Belanjalah sedikit. Kita belilah helikopter beberapa buah untuk 
Sabah dan Sarawak. Jangan biarkan sahaja- sekali kita panggil Medevac helicopter tidak 
ada, bad weather semua hujung sekali, orang punya nyawa terbang.  
28                                                     DR 8.11.2012 
 
Yang Berhormat Menteri janganlah fikir sangat dengan belanjawan. Cuma kadang-
kadang hari-hari perlu sahaja. Kalau kita bagi sedikit belanjawan untuk ini perkhidmatan 
untuk rakyat, dia pun mahu bising. Akan tetapi sehari mungkin dia pun sakit dia pun mahu 
minta juga. Kalau tidak nyawa dia terbang juga. Jadi saya mintalah Yang Berhormat 
Menteri, kalau boleh bagi bagus sedikit jawapanlah. Sekian terima kasih.    
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
12.35 tgh. 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi, saya ada dua tiga perkara. Satu di antaranya adalah Butiran 100600 iaitu 
mengenai  Pengisian  Jawatan  Baru  dan  Sedia  Ada,  Kenaikan  Pangkat  dan  Bayaran 
Kemudahan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin tahu, apakah terjadi kepada kelembapan keengganan 
kerajaan untuk mengisi housemen yang layak? Saya difahamkan ada banyak yang telah 
bertauliah daripada segi undang-undang dari Crimea State Medical University pada tahun 
2005. Bila kita debate di sini pada tahun 2004, satu emergency motion dan selepas itu 
kerajaan mengatakan sesiapa yang masuk untuk belajar di Crimea State Medical University 
pada tahun 2005, mereka akan diambil sebagai housemen dan sebagainya akan diiktiraf. 
Akan tetapi saya difahamkan ada berpuluh-puluh orang yang telah memohon dan mereka 
sedang menunggu giliran, selepas lagi giliran, dan saya difahamkan mereka ingin berjumpa 
dengan Director General dia tidak senang, kerap kali tidak senang, pegawai-pegawai tidak 
senang.   
  Saya ada satu surat, saya dapat banyak tetapi saya ingin baca satu dengan izin 
Tuan Pengerusi, adalah mengenai dari seorang Doktor Munirah Ismail yang menulis e-mel 
ini, “Dear doctors, MMC has contracted the vice dean of CSMU, appraisal levels of the year 
enrolment as well as academic performances of the students are affected, including those 
who has been working. Yes, some of you who have the verification letter or certificate from 
them but Dr. Wan has arranged for the above information from CSU”. Ini sudah lama, is 
going  on.  Saya  sendiri  telah  difahamkan  pada  bulan  Jun.  Saya  tidak  ingin  bangun 
bangkitkan pada masa itu. Saya ingat saya rasa mungkin bagi peluang kepada kementerian 
untuk menyelesaikan perkara ini.   
  Then, ini jawapan daripada doktor tersebut. “I am currently waiting to discuss the 
unresolved  issue  faced  by  all  of  you  about  CSMU  and  the  long  waited  provisional 
registration with Dr. Wan Mazlan, Secretary of MMC. As I mention to a few people, via 
phone call, I will try to discuss with Dr. Wan this morning…”. ini bulan Oktober. “…But 
unfortunately, he has an urgent meeting and he needs to attend. He will come back in the 
afternoon and I will see him with regards to the issue and his aware of this. I will update my 
discussion finding through this email. You can also check with PA if he has come back to 
office”. 
  Kerap kali Yang Berhormat Menteri perkara ini. This our children yang you must 
keep your part of the bargain. Di mana katakan, the cut of period to be entered to CSMU. 
Selepas itu mereka datang. Some have been given, some tidak ada bagi. Why waste here 
people of qualified? Kenapa mereka tidak diberi keutamaan untuk- kita kekurangan doktor, 
saya faham. Kenapa mereka dipinggirkan? Selain dari itu Tuan Pengerusi, saya juga ingin 
tahu, saya telah bangkitkan perkara ini sebelum ini. Untuk United Kingdom (UK) dia katakan 
ada lebih kurang kolejnya kalau banding dari kolej medical university di Malaysia, puratanya 
lebih tinggi di Malaysia. Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, kita 
akan hadapi masalah jururawat, access production of jururawat. Masalah juga akan pergi 
kepada doktor-doktor.   
  Apakah tindakan diambil oleh kerajaan supaya kita ada bukan sahaja kita perlukan 
doktor tetapi kita perlukan doktor yang berkualiti. Jangan kita ada terlampau banyak hingga 
mereka menjadi penganggur. Apakah tindakan yang diambil dalam perkara ini?  
Lagi satu adalah mengenai seperti yang dikatakan Yang Berhormat Sri Gading. 
Saya setuju penuh, saya pernah dapat perkara ini outpatient dari Kuala Lumpur di mana 
dengan tiba-tiba saya difahamkan ia akan ditutup, dialih ke Cheras.  
DR 8.11.2012                  29 
 
Saya difahamkan kontrak bayangan sebanyak RM300 juta telah dicadangkan 
untuk pembinaan baru tempat tersebut, walhal, less than three years ago, kita gunakan 
lebih kurang RM8 juta to renovate the whole area. We have so much of money and we can 
just throw away. Selepas renovate, kita meminda perkara itu dan apa-apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Sri Gading itu mengenai terlampau jauh dari Kuala Lumpur, akan 
mengambil masa dan sebagainya. Semua itu ada tempat, semua is very correct.   
■1240 
Kenapa  tidak  ada  consultation  dengan  pihak-pihak  yang  berkenaan  dengan 
perkara ini dan saya difahamkan adakah Menteri sendiri yang menyokong pemindahan 
outpatient ini dari Kuala Lumpur, or it is out of the jurisdiction, or it is little Napoleons yang 
membuat semua ini? These are some of the factors. Jangan menyusahkan rakyat di Kuala 
Lumpur.   
Akhir sekali mengenai car park. Very small issue menjadi masalah terbesar dari 
semua hospital termasuk di Hospital Ipoh sangat rumit sehingga kalau kita ambil seorang 
patient ia mengambil sekurang-kurangnya setengah jam untuk mendapat tempat. Saya 
selalu  kata  Tuan  Pengerusi,  where  got  logic?  In  private  sector,  apabila  memulakan 
perniagaan the first thing is to find facilities untuk pelanggan. The best facilities. Ini tidak. 
The  best  facilities  for  themselves,  for  the  workers  there.  Untuk  pesakit-pesakit  no 
consideration, irrelevant. Privateers mana boleh cari makan? Have they been considered 
dan kalau kita tengok di Kuala Lumpur pun sama juga, di hospital-hospital besar yang lain 
sama juga, keadaan yang sama. The planners dalam kementerian kurang mengambil 
perhatian.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  ini  tahu.  Kemungkinan  besar  tahu 
mengenai perkara ini tolong ambil tindakan susulan supaya perkara ini dapat dielakkan. 
Lagi satu adalah di Hospital Besar Ipoh- kardiologi. Pada tahun 2006, 2007 saya 
dan Yang Berhormat Ipoh Timur telah membangkitkan perkara ini. Ia perlukan doktor di 
sana dan kerajaan kata ada the supporting facilities tetapi berkaitan dengan operation dan 
sebagainya boleh dibuat dalam tempoh satu, dua tahun tetapi lebih dari enam, masih belum 
diimplementasikan. Apakah faktor yang menyusahkan atau tidak mengimplementasikan 
perkara tersebut? 
Akhir sekali adalah satu minggu dahulu di mana part of the siling di Ipoh terjatuh 
dan nasib baik tidak ada yang cedera. Orang yang cedera pergi ke hospital, bangunan 
hospital mungkin akan cederakan patient. This is reverse, dan kenapa ini terjadi? Adakah 
tindakan diambil, siasatan dibuat supaya those who are guilty will be bring to book. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Arau. 
 
12.42 tgh. 
Datuk Ismail Kassim [Arau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik 
Butiran 020500 Pemakanan di bawah Butiran 020000 - Kesihatan Awam berdasarkan 
kepada dua isu yang kebetulan Yang Berhormat Menteri hadir sendiri pada pagi ini. Terima 
kasih diucapkan. Itu situ makanan iaitu sosej ayam dicampur pulut yang diimport dari 
Thailand.   
Untuk makluman Yang Berhormat, penjualan sosej ini di kawasan Parlimen saya 
sepanjang pantai Kuala Sungai Baru, Kuala Sungai Merbang hingga ke Kuala Perlis adalah 
menjadi semacam pesta hampir setiap hari. Kita bimbang bahawa kebanyakan sosej ayam 
ini kebanyakannya diimport dari Thailand dan bimbang ianya mengandungi DNA yang tidak 
halal. Dua isu ini telah pun dibangkit dalam akhbar-akhbar dan saya ingin tahu kekerapan 
pihak  penguat  kuasa  kementerian  membuat  pemantauan  terutamanya  dalam  meneliti 
penjualan ini dan kita lihat ia menjadi seolah-olah bahan tarikan rakyat hampir setiap petang 
semacam pesta.   
Kedua ialah berhubung dengan isu di Sarawak isu kek lapis yang satu masa 
dahulu menjadi satu isu yang cukup besar. Sekali lagi saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian, apakah kawalan yang telah dibuat memandangkan perniagaan kek lapis ini di 
antara  perniagaan  yang  menjadi  imej  bagi  negeri  Sarawak?  Jadi  kita  minta  pihak 
kementerian mengambil berat perkara ini supaya pengguna tidak tertipu dengan tindakan-
tindakan yang tidak bertanggungjawab ini.  
30                                                     DR 8.11.2012 
 
Jadi saya tahu Yang Berhormat Menteri cukup prihatin perkara ini dan apakah 
setakat  ini  siasatan  pemantauan  dibuat  ini  pihak  kementerian?  Kemudian  berhubung 
dengan... 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Arau, pemakanan, boleh? 
Datuk Ismail Kassim [Arau]: Setengah minit boleh. 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Dahulu semasa saya kecil-kecil saya tengok 
pemain daripada Korea, dari Jepun ini lebih rendah daripada pemain bola sepak Malaysia. 
Sekarang ini saya tengok pemain bola sepaknya lebih tinggi daripada pemain bola sepak 
Malaysia.  Bolehkah kementerian merancang sistem pemakanan kita yang lebih baik, yang 
lebih berkualiti untuk menasihatkan rakyat supaya bukan sahaja tahap kesihatan kita 
bagus, tetapi tubuh badan kita lebih besar, lebih tinggi dan nampak lebih gagah. Apakah 
Yang Berhormat bersetuju? 
Datuk Ismail Kassim [Arau]: Sangat bersetuju Yang Berhormat Jempol. Tinggi 
macam Yang Berhormat Jempol, minta ucapan Yang Berhormat Jempol dimasukkan dalam 
ucapan saya, pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Butiran 010200 Sumber 
Manusia di bawah Butiran 010000 - Pengurusan.  
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri apabila Yang Berhormat telah 
mengumumkan untuk kita menyerap semua kakitangan latihan jururawat baru yang dilatih 
menerusi kolej-kolej swasta yang ada di negara kita dan setakat ini apakah Yang Berhormat 
telah pun melaksanakan perkara ini dan bagaimana standard yang telah ditetapkan oleh 
pihak kementerian bagi syarat lulus terutamanya dalam Lembaga Kejururawatan Malaysia. 
Jadi kita kagum dengan usaha murni kerajaan kerana kita mahu tenaga-tenaga mahir di 
negara kita ini boleh digunakan sepenuhnya dan mungkin kita boleh gunakan untuk mereka 
sebagai TalentCorp untuk kita export ke luar negara terutamanya ke negara Middle East 
yang kekurangan kakitangan hospital jururawat yang berpengalaman. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat 
Arau... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Manpower, hendak tumpang tanya. Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Arau saya sedikit sahaja. Kita ucapkan tahniah 
kepada pegawai dan kakitangan Kementerian Kesihatan. Memang saya Menteri, appreciate 
betullah, hargai perkhidmatan mereka, siang malam. Cuma baru-baru ini kita diperkenalkan 
dengan jururawat lelaki ini. Saya difahamkan kalau sebagai tukang masak ini lelaki lebih 
hebat berbanding wanita di sesetengah tempat. Akan tetapi bagaimana prestasi mereka? 
Setakat ini di kawasan saya Maran, ramai jururawat di kawasan ini wanita. Akan tetapi 
berapa jumlah mereka dan bagaimanakah prestasi jadi ukuran? Kalau boleh anak-anak 
muda kita yang lembut-lembut ini bolehlah kita libatkan sama untuk menjadi jururawat di 
hospital-hospital.  Terima kasih. 
Datuk  Ismail  Kassim  [Arau]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Maran,  tetapi 
kenyataan lembut itu jangan kita ini sebab kita hendak bagi semua keras-keras. Saya ingat 
kementerian telah pun membuat pengambilan jururawat lelaki setakat ini. Akan tetapi saya 
tidak tahu bilangan passing out, yang sudah graduasi berapa jumlah naik dan berapa 
sedang dalam perkhidmatan. Akan tetapi saya ingat Yang Berhormat lebih arif tolong jawab 
bagi pihak sahabat saya Maran dan dipohon dimasukkan dalam ucapan saya. 
TalentCorp Yang Berhormat setakat sekarang ini berapa jumlah doktor yang telah 
kita berjaya membawa pulang mereka untuk berkhidmat di negara kita bagi rakyat kita yang 
telah bekerja di luar negara dan mempunyai pengalaman yang cukup hebat ketika mereka 
berkhidmat di beberapa negara seperti di Australia, di Taiwan, di mana-mana Kingdom dan 
di Iceland pun saya difahamkan ada yang terlibat rakyat Malaysia berkhidmat di sana. Jadi 
saya lihat berapakah jumlah yang telah dibawa pulang sejak ini menerusi TalentCorp yang 
telah dilancarkan oleh kerajaan baru-baru ini. 
Butiran 020300 iaitu Kawalan Penyakit, Kesihatan Awam. Yang Berhormat, kita 
lihat sekarang ini ada satu trend penyakit tidak berjangkit ataupun NCD seperti obesiti, 
darah tinggi, diabetes dan lain-lain merupakan di antara ancaman baru dalam masalah 
kesihatan dalam negara kita.  
DR 8.11.2012                  31 
 
Kita lihat jumlah peningkatan pesakitnya hampir setiap tahun berlaku dan ini juga 
telah mencetuskan kebimbangan apabila kita lihat lebih daripada lima juta rakyat Malaysia 
menghidap darah tinggi 2.5 juta  masalah obesiti dan 2.6 juta menghadapi diabetes dengan 
komposisi penduduk kita sekitar 28 juta, itu satu jumlah yang cukup besar. Mungkin ini 
melambangkan prosperities ataupun kemakmuran dengan izin, di negara kita. Kita melihat 
risikonya  mungkin  dianggap  satu  perkara  yang  masih  remeh  oleh  rakyat  kita.  Jadi 
kesedaran  di  peringkat  kementerian  menerusi  kempen-kempen  apakah  yang  telah 
dijalankan setakat ini dalam usaha kita menangani gejala yang saya rasa sebenarnya 
berlaku secara tidak disedari yang merupakan di antara penyakit pembunuh utama rakyat di 
negara kita setakat ini. 
■1250 
Seterusnya ialah saya ingin masih lagi iaitu menarik butiran isu pembuangan 
sampah dan sisa pepejal iaitu di negeri Perlis. Yang Berhormat, di kawasan Parlimen saya 
di Puah sekarang menjadi kawasan buangan sampah dan sisa pepejal. Yang saya rasa 
sememangnya akan menjejaskan kesihatan dan kepentingan rakyat di sekitar kawasan 
berkenaan  iaitu  di  kawasan  tapak  pelupusan  sampah  di  Padang  Siding,  Arau  yang 
dikendalikan oleh Syarikat E-Idaman. 
Jadi, setakat ini saya tidak tahu apakah walaupun telah pun dibuat beberapa 
aduan untuk kita menukar, mengalihkan daripada - kerana kawasan itu adalah kawasan 
kediaman,  termasuk  juga  berhampiran  dengan  institusi  pengajian  tinggi  awam  iaitu 
Universiti  Malaysia  Perlis  (UNIMAP)  dan  UiTM  yang  berdekatan  dengan  kawasan 
berkenaan. 
Jadi, kita mahu perkara ini dipandang serius oleh kerajaan untuk kita membuat 
siasatan dan juga mencadangkan kepada kementerian, kepada local government untuk kita 
mencari tapak pelupusan baru. Mungkin pembuangan sisa hasil daripada hospital mungkin 
tidak dibuang di situ tetapi kita minta supaya perkara ini ditangani sebaik mungkin oleh 
pihak Kementerian Kesihatan. Kementerian Kesihatan mempunyai kuasa untuk membuat 
desakan dan juga terhadap perkara-perkara yang berlaku yang melibatkan soal kesihatan 
rakyat. 
Saya ingin menarik yang terakhir sekali Yang Berhormat ialah tentang sekali lagi 
tajuk yang saya sangat suka iaitu tentang masalah sakit mental yang begitu serius. Saya 
ingin  menarik  pandangan  Yang  Berbahagia  Tan  Sri  Lee  Lam  Thye  iaitu  yang  juga 
mengemukakan pandangan beliau berhubung dengan masalah tekanan mental yang saya 
anggap sudah berada dalam keadaan yang cukup serius iaitu akibat stres, kemarahan, 
keganasan, kemurungan, bunuh diri dan lain-lain antara perkara-perkara. Gejala ini yang 
paling  membimbangkan  ialah  Yang  Berhormat,  bukan  setakat  menghalang  untuk  kita 
membentuk generasi ataupun pewaris yang gemilang di kalangan rakyat negara kita untuk 
di masa hadapan. Akan tetapi apa yang paling membimbangkan di sini, gejala ini meningkat 
dengan begitu mendadak di kalangan kanak-kanak dan juga wanita. 
Jadi, Yang Berhormat telah menerangkan yang kita mempunyai pakar sekitar 200 
orang kalau tidak silap saya. 200 orang tidak mencukupi untuk menangani gejala ini. Bukan 
sampai ke peringkat mental disorder tetapi mereka boleh sampai ke tahap itu kalau tidak 
ada kawalan dan konsultasi yang betul-betul berkesan. Ini kerana kalau kita ikut angka-
angka yang ada sekarang, menghampiri 500,000 orang. Itu belum lagi kita mencapai ke 
tahap negara maju. Mungkin bilangan ini akan meningkat. 
Jadi, justeru kerana itu, masalah ini adalah perlu diberi keutamaan dan menjadi 
agenda utama kesihatan nasional oleh pihak kementerian. Bagaimana untuk menangani 
sebaik mungkin dan saya pun pernah mencadangkan supaya diwujudkan pusat-pusat 
kaunseling di peringkat daerah di seluruh negara dalam usaha kita menangani masalah ini 
dengan sebaik mungkin. Ini kerana seperti saya katakan tadi, untuk kita lahirkan satu 
pembentukan pewaris gemilang untuk negara ini, kita harus ada satu langkah yang begitu 
tepat untuk menangani di peringkat permulaan. Sebelum sampai ke peringkat yang boleh 
menjejaskan  keadaan  rakyat  negara  yang  kita  sayangi.  Terima  kasih.  Saya  mohon 
menyokong Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng. 
 
 
32                                                     DR 8.11.2012 
 
12.54 tgh. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
bangkitkan beberapa perkara di peringkat Jawatankuasa Kementerian Kesihatan. Butiran 
030100 – Pengurusan  Perubatan Ibu Pejabat/Negeri.  
Ini saya ingin ucapkan tahniah kepada kementerian kerana keluarkan beberapa 
CPG. Akan tetapi satu aspek saya rasa harus dipertingkatkan, khususnya berkenaan 
dengan analisa kos rawatan. Ini kerana kita mesti ada analisa kos rawatan, berbagai 
rawatan, supaya menjadi satu piawaian yang boleh digunakan sebagai garis panduan untuk 
menentukan sama ada rawatan tersebut adalah kos efektif. 
Ini khususnya dalam keadaan sumber yang terhad, kita mesti menjamin supaya 
sebarang rawatan yang diberi adalah berkesan dengan sumber yang terhad. Saya hendak 
rujuk kepada misalannya, analisa kos rawatan di Klinik 1Malaysia. Yang saya terima dalam 
jawapan bertulis iaitu untuk setiap rawatan setiap pesakit, setiap rawatan adalah RM15 
hingga RM20 setiap pesakit bagi setiap lawatan. 
Kalau kita lihat kos rawatan untuk di klinik swasta adalah untuk syarikat-syarikat 
yang menjadi panel, menggunakan klinik swasta sebagai panel. Mereka gunakan tahap 
RM15 hingga RM25 sahaja setiap rawatan. Ini bermakna kalau kementerian swastakan 
Klinik  1Malaysia  kepada  klinik  swasta,  mungkin  lebih  jimat  daripada  urusan  Klinik 
1Malaysia. Dengan adanya perkhidmatan seorang pegawai perubatan, seorang doktor di 
situ. Jadi, ini cuma sebagai satu contoh. Akan tetapi saya rasa kalau ada satu unit spesifik 
untuk kaji health economics ini, analisa kos rawatan, misalannya, di negara luar biasa 
gunakan hemodialisis sebagai garis panduan. Ini akan membantu apabila kita mengguna 
pakai clinical practice guidelines tersebut. 
Saya  ingin  beralih  kepada  Butiran  030300  -  Kecemasan  dan  Pesakit  Luar. 
Berkenaan dengan KPI, HbA1c yang saya juga terima daripada jawapan bertulis Menteri. 
Bahawa ini adalah digunakan untuk menilai pengawalan pesakit kencing manis. KPI yang 
digunakan adalah untuk tahap 6.5 peratus HbA1c dan pencapaian yang ditetapkan adalah 
antara 19 peratus hingga 21 peratus. Akan tetapi pencapaian setakat ini antara pesakit 
yang mencapai HbA1c kurang daripada 6.5 peratus dalam 2011 adalah sekadar 15.6 
peratus. Jauh kurang daripada KPI yang ditetapkan. Kalau dibandingkan dengan negara-
negara luar, pencapaian adalah antara 30 peratus hingga 35 peratus. 
Jadi, kalau kita katakan KPI ini tidak menepati KPI yang ditetapkan. Cadangan 
saya, saya rasa untuk rawatan kencing manis misalannya, seharusnya ada klinik spesifik 
yang khusus ada dietitian yang dapat memberikan kursus pemakanan kepada pesakit. 
Untuk  memastikan  sekurang-kurangnya  setiap  pesakit  ada  sekurang-kurangnya  akan 
melalui dua atau tiga kursus dalam pemakan untuk kawalan kencing manis. 
Akan tetapi satu aspek yang paling penting saya rasa harus dirujuk kepada pakar-
pakar dalam kementerian berkenaan KPI yang ditetapkan iaitu 6.5 peratus HbA1c. Ini 
kerana  kita  tahu  untuk  non  insulin  dependent  diabetes,  keputusan  yang  akhir  ini 
mengatakan menggunakan 6.5 peratus ini mungkin akibatkan bahaya. Lebih baik gunakan 
tahap yang lebih tinggi sedikit iaitu 7.0 peratus daripada 6.5 peratus. Jadi, saya harap 
Menteri boleh rujuk balik kepada pakar dalam kementerian supaya KPI ini boleh dikaji 
semula. 
Saya rujuk kepada Butiran 070000 - Keselamatan dan Kualiti Makanan. Hari ini, 
pagi ini saya dikejutkan dengan headline news daripada Sin Chew Jit Poh. Berkenaan 
dengan produk Ayamas di Sarawak yang mengandungi chloramphenicol dalam tahap 1.37 
mikrogram per kilogram dalam produk Ayamas. Di mana di Sarawak telah memberhentikan 
import produk Ayamas ini daripada Semenanjung ke Sarawak. Sabah pun buat perkara 
yang sama. Chloramphenicol ini adalah antibiotik yang digunakan untuk rawat typhoid. Ada 
setengah orang yang mungkin dapat allergic reaction yang mungkin membawa maut atas 
antibiotik ini. 
Ini satu perkara yang serius apabila Sabah dan Sarawak menghalang untuk import 
produk  Ayamas  ke  Sabah  dan  Sarawak.  Apakah  tindakan  di  Semenanjung?  Apakah 
tindakan kementerian untuk memastikan bahawa produk-produk Ayamas di Semenanjung, 
di seluruh Malaysia ini selamat untuk digunakan untuk seluruh Malaysia? Dalam butiran 
yang sama saya.... 
DR 8.11.2012                  33 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh sambung 
petang lima minit lagi Yang Berhormat. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Majlis bersidang semula sebagai 
Majlis Mesyuarat. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mesyuarat ditangguhkan 
hingga jam 2.30 petang ini. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Pengerusi (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
2.31 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, tunggu Yang 
Berhormat ya. Ini Yang Berhormat, dalam Parlimen ini saya bukan memintalah ya. Tradisi 
konvensyen amalan kita, bila Speaker masuk itu kena berdirilah. Sama ada tak suka 
dengan saya, itu peribadi. Speaker masuk, kena berdiri sebab ia sejarah beratus tahun itu 
kena ikut jugalah. Sila Yang Berhormat Gopeng.  
 
2.32 ptg. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
sambung perbahasan peringkat jawatankuasa Kementerian Kesihatan. Berkenaan dengan 
Butiran 070000 – Keselamatan dan Kualiti Makanan.  
Saya ingin dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan 
apa  yang  dicatat  dalam  buku  Belanjawan  muka  surat  468  berkenaan  dengan  kes 
keracunan makanan, peratusan yang berlaku di sekolah. Anggaran untuk tahun 2012 dan 
tahun 2013 adalah kurang daripada 2 peratus tetapi apa yang berlaku pada tahun 2011 
adalah 103 peratus dan peratusan kes keracunan makanan yang dicatatkan untuk Pusat 
Latihan Khidmat Negara, anggaran untuk tahun 2012 dan 2013 adalah kurang daripada 7.5 
peratus. Kes yang berlaku pada tahun 2011 sahaja adalah jauh lebih tinggi iaitu 12.35 
peratus.  
Di bawah butiran 030200 - Pengurusan Hospital. Ini berkenaan dengan insiden 
yang berlaku di Pusat Perubatan Universiti Malaya. Walaupun ini di bawah Kementerian 
Pelajaran tetapi saya pasti Kementerian Kesihatan ada kuasa berkenaan dengan pengamal 
perubatan di bawah Private Health Care Facilities Act di mana Pusat Perubatan Universiti 
Malaya mengalami kegagalan tenaga elektrik selama lima jam dan dengan keadaan di 
mana standby generator tidak berfungsi. 
Ini sepatutnya tidak berlaku sebab kita tahu kalau perkara ini berlaku di mana-
mana hospital, pesakit mungkin akan mengalami masalah besar sekiranya mereka sedang 
menjalani pembedahan ataupun pesakit dalam rawatan ventilator dan sebagainya. Jadi 
adakah kementerian akan siasat dan terus mengambil tindakan di bawah Private Health 
Care Facilities Act untuk mengambil tindakan selanjutnya terhadap hospital berkenaan.  
34                                                     DR 8.11.2012 
 
Di  bawah  Butiran  030100,  ini  juga  nak  mohon  penjelasan  sebab  di  bawah 
Pengurusan Perubatan Ibu Pejabat dan Negeri, bilangan jawatan pada tahun 2012 dan 
2013 adalah sama iaitu 1,087 tetapi di bawah perbelanjaan emolumen iaitu Kepala 10000 
adalah RM229 juta pada tahun 2012 dan untuk tahun 2013 adalah satu pertiga daripada 
jumlah tersebut iaitu RM62 juta sahaja.  
Masalah yang sama juga berlaku di bawah Butiran 010200 – Sumber Manusia. 
Bilangan jawatan yang sama tetapi belanjawan itu daripada RM318 juta kurang kepada 
RM10 juta pada tahun 2013.  
Perkara yang akhir yang saya ingin bangkitkan, ini berkenaan dengan Butiran 
090300 – Sumbangan Kepada Badan-badan Yang Lain. Ini di bawah program baru untuk 
tahun 2013 di mana diperuntukkan RM25 juta untuk badan-badan yang lain. Cuma saya 
nak tanya sejak bila Kementerian Kesihatan menjadi ‘Santa Clause’ untuk peruntukan wang 
sebanyak RM25 juta ini mungkin badan-badan NGO dan sebagainya tetapi cuma saya pasti 
kementerian dapat berikan butiran terperinci siapakah yang bakal menerima sumbangan 
tersebut dan alasan kenapa mereka layak untuk menerima sumbangan tersebut. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sri Aman. 
 
2.38 ptg. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang untuk saya berbahas mengenai Kementerian Kesihatan. Saya nak rujuk kepada 
Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar.  
Pagi tadi kebetulan soalan saya nombor 11 tapi tak berjawab kerana tak ada masa 
jadi saya tak tahu apakah jawapan Menteri mengenai soalan saya mengenai klinik di 
Banting. Walaupun demikian, saya ingin bertanya semula kepada kementerian sebab klinik 
di Banting ini amat perlu kerana walaupun dulu telah diluluskan pembayaran untuk tapak 
tapi setakat ini dah berapa tahun dah klinik belum mula lagi.  
Jadi saya harap ianya akan diambil perhatian oleh kementerian kerana klinik ini 
amat perlu untuk mereka yang tinggal di luar bandar terutama sekali di kawasan pedalaman 
seperti Banting. Setakat ini klinik yang paling dekat ialah di sebelah hilir Banting iaitu di 
Lingga dan perjalanannya hanya menggunakan bot ataupun perahu panjang lebih kurang 
satu jam untuk membawa pesakit-pesakit bila ada kecemasan. Di sebelah hulu adalah klinik 
di Pantu dan ini juga akan menggunakan jalan air ataupun sungai untuk menghantar 
pesakit semasa berlakunya kecemasan. Ini amat menyusahkan penduduk di pedalaman 
kerana  di  kawasan  Banting  terdapat  lebih  kurang  30  buah  rumah  panjang  yang 
menggunakan sungai sebagai sistem pengangkutan. Ini kerana kita tidak mahu seperti 
yang saya sebutkan dahulu insiden di mana seorang ibu yang sarat mengandung telah mati 
lemas bersama bayinya bila mereka dihantar dan mengalami insiden di mana perahu itu 
telah karam dalam arus sungai yang amat deras.  
■1440 
  Jadi saya harap klinik Banting ini akan diambil perhatian oleh kementerian selepas 
ini. Butiran seterusnya ialah mengenai ubah suai naik taraf dan pembaikan klinik-klinik 
terutama  sekali  yang  saya  hendak  rujuk  ialah  mengenai  klinik  di  Pantu.  Saya  telah 
difahamkan, dua tahun yang lepas, peruntukan telah disalurkan kepada Klinik Pantu untuk 
diubahsuai ataupun dinaiktaraf tetapi saya tidak tahu mengapa itu ditarik balik ataupun 
dipindah ke kawasan lain. Sebagai makluman Yang Berhormat Menteri, klinik ini amat daif 
dan memerlukan kerja penyelenggaraan segera. 
  Saya harap kementerian juga akan membuat siasatan seterusnya dan membuat 
apa yang perlu untuk membaiki klinik di Pantu. Tuan Pengerusi, isu yang terakhir atau butir 
yang terakhir ialah mengenai hospital baru Butiran 00400. Kalau kita lihat dalam Bajet 2013 
ini, peruntukan sebanyak RM350 juta telah di sediakan dan saya ingin menanya Menteri 
sama ada ini termasuk juga peruntukan untuk membina hospital baru di Sri Aman yang 
akan bermula pada tahun hadapan sebab kerja penimbunan tanah telah bermula dan saya 
pun telah di beritahu oleh Menteri dulu, kerja untuk membina hospital baru Sri Aman akan 
bermula pada tahun 2013. 
DR 8.11.2012                  35 
 
  Tuan Pengerusi, semasa taklimat di Sri Aman mengenai pelaksanaan hospital 
baru Sri Aman bersama dengan kementerian dan juga JKR Persekutuan, telah diperhatikan 
bahawa walaupun beberapa klinik pakar telah atau akan ditempatkan nanti di Sri Aman 
tetapi masih kekurangan dua atau tiga lagi klinik pakar yang belum dapat disediakan bila 
siapnya nanti hospital ini. Jadi, saya mohon kepada Menteri ataupun kementerian jangan 
buat alang-alang kerana ini merupakan klinik pakar. Saya harap segala kelengkapan atau 
klinik pakar boleh disediakan untuk hospital baru ini nanti bila siap. Jadi, harap perhatian 
daripada Yang Berhormat Menteri mengenai hal ini. Sekian sahaja terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kota Raja.  
 
2.42 ptg.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
saya ingin menyentuh Butiran 010000 – Pengurusan berserta dengan Butiran 100000 – 
Dasar Baru.  
Saya ingin bertanya kepada Menteri, sekarang ini bajet untuk penjagaan kesihatan 
kita hanyalah lebih kurang 4.4 peratus daripada GDP kita. Adakah Menteri bercadang atau 
kementerian bercadang supaya memohon kepada kerajaan yang kita sekurang-kurangnya 
untuk mencapai kepada satu average global kita dalam 6 peratus. Kita ada 2 peratus lagi. 
Saya kira dengan peningkatan 2 peratus bajet ini maka banyak yang boleh dilakukan oleh 
Kementerian Kesihatan berserta itu dengan dasar baru. Saya ingin balik kepada 1Care 
yang  telah  sekarang  menjadi  perbincangan  hangat  mengenai  stage  four,  tingkat 
keempatnya. 
Tahap pertama, tahap kedua, tahap ketiga untuk memperkasakan dan untuk 
memperbaiki service di hospital awam dan public health. Boleh diterima, memang kita 
menyokongnya namun tahap keempat di mana kita bercakap mengenai integrasi di antara 
perkhidmatan kesihatan awam dengan perkhidmatan kesihatan swasta. Bagaimana perkara 
ini akan dilakukan? Mengenai National Health Financing Authority (NHFA) ini yang selalu 
disebut  di  dalam  akhbar  dan  juga  oleh  pegawai-pegawai  daripada  kementerian. 
Kebimbangan kita adalah apabila kita membaca bahawa dalam siapakah yang mendanai 
National Health Financing Authority ini?  
Dari  yang  kita  baca  everybody  has  to  pay.  Semua  perlu  membayar  kecuali 
golongan-golongan yang tertentu yang akan dibiayai oleh kerajaan. Jadi, apakah quantum 
nya? Banyak mana yang perlu mereka bayar? Bagaimana pengurusan, yang kita faham 
bahawa akan ada satu badan ataupun satu organisasi yang asing daripada Kementerian 
Kesihatan yang akan menjaga ataupun akan mengurus kewangan yang dijangka RM50 
bilion daripada analisa dan this figures ini is thrown into the public. Jadi, bagaimanakah? 
Perkara  ini  belum  lagi  jelas  kepada  kita.  Kita  mahu  supaya  sebelum  kerajaan 
melaksanakannya ia mendapat persetujuan sebahagian besar daripada rakyat terutamanya 
daripada stakeholder seperti para-para doktor di dalam Medical Practitioners Coalition 
Association dan sebagainya.  
Mereka mengatakan bahawa mereka tidak di ajak berunding sama, yang diajak 
berunding sama mungkin Malaysian Medical Association, Persatuan Perubatan Malaysia ini 
tidak mewakili ke semua keseluruhan doktor. Walaupun ia adalah organisasi yang tertua di 
dalam negara kita ini. Sehubungan dengan itu, kita juga perlu belajar daripada Amerika 
Syarikat apabila mereka menggunakan third party organization atau badan pengurusan 
ketiga yang bukan terdiri daripada kalangan para kumpulan perubatan. Mereka adalah 
pentadbir  HMO,  MCO  dan  TPA,  semuanya  ini  adalah sebenarnya  meningkatkan  kos 
kepada pengguna khidmat kesihatan itu. 
Jadi  masalahnya ialah,  ada  pihak  yang  akan membuat  keuntungan daripada 
apabila kita menubuhkan national health fund ini dan kita perlu perincian bagaimana dana 
yang besar ini akan ditadbir. Ketelusan ini perlu ada, kalau tidak saya ingat tidak akan 
mendapat sokongan daripada sebahagian besar daripada rakyat dan juga stakeholdersnya. 
Oleh kerana disebutnya, “So much of the cost of healthcare has nothing do with what is 
happening at the bit site”. Ini adalah gambaran yang diberi oleh apa yang berlaku di 
Amerika Syarikat.  
36                                                     DR 8.11.2012 
 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  Butiran  060200  –  Amalan  dan 
Perkembangan  Farmasi.  Sehubungan  dengan  rancangan  kerajaan  untuk  mengadakan 
1Care ini maka kita ada kumpulan-kumpulan, korporat-korporat yang sekarang sudah 
menyiapkan diri untuk mereka mendapat manfaat daripada penswastaan ataupun daripada 
sistem yang baru ini antaranya adalah Kumpulan Berjaya yang kita tahu adalah satu 
syarikat yang sangat besar. Satu korporat yang sangat besar dan diuar-uarkan di dalam 
akhbar bahawa dia akan menggunakan subsidiarynya Cosway, satu organisasi ataupun 
badan perniagaan multilevel. 
Mereka akan membuka farmasi-farmasi di mana ada Cosway ini. Jadi sejauh 
mana dari segi polisi kita membenarkan ataupun kita akan membiarkan bahawa perkara ini 
berlaku di mana farmasi di mana tempat ubat dispense, this is dispensing not over the 
counter punya ini, jadi akan dimanfaatkan ataupun akan digunakan sebaik oleh syarikat-
syarikat seperti ini. Kebimbangan kita adalah oleh kerana syarikat seperti ini begitu besar 
dan  mempunyai  kemampuan  kewangan  ia  akan  menjadi  satu  monopoli  kepada 
pharmaceutical industry. Inilah yang akan menyebabkan mungkin individual pharmacies, 
farmasi-farmasi secara individunya akan mungkin mengalami kemerosotan kemudian hari. 
Ini kerana direct selling business. Jadi, macam mana kita hendak campurkan perkara ini 
dengan farmasi?  
Kemudian saya hendak sebut tentang Butiran 100700 – Fasiliti Baru. Saya hendak 
kaitkan ini kepada Klinik 1Malaysia. Saya difahamkan oleh ramai pengamal perubatan 
bahawa  Klinik 1Malaysia  tidak  perlu mengikut  garis-garis  panduan  yang ketat  seperti 
dikenakan  pada  klinik-klinik  swasta  ataupun  hospital-hospital  swasta.  Makna  kita  ada 
Private  Health  Services  and  Facilities  Act.  Oleh  kerana  ia  private  maka  yang 
dikuatkuasakan atas private entities. 
■1450 
  Tidak dikuatkuasakan di atas premis-premis kerajaan, sedangkan premis kerajaan 
memberi juga khidmat yang sama cuma Klinik 1Malaysia ini tidak ada doktor. Dia ada MA 
dan  dia  ada  jururawat  berfungsi  daripada  pukul  10  pagi  hingga  10  malam.  Jadi 
persoalannya, kenapa Klinik 1Malaysia ini substandard daripada klinik-klinik biasa. Jadi 
adalah satu double standard yang dikenakan kepada klinik-klinik. Maknanya kita penalize 
klinik-klinik swasta ataupun hospital-hospital dan sebagainya bila hendak ditubuhkan perlu 
sampai kepada satu piawai, tetapi bila Klinik 1Malaysia kita menurunkan piawainya. Maka 
adakah ini bermakna orang yang miskin, orang yang tidak mampu pergi ke klinik yang 
berbayar, maka they are receiving substandard care. Terima kasih. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon mencelah, takut saya tidak 
sempat nanti iaitu isu Klinik 1Malaysia. Saya mohon Yang Berhormat Kota Raja masukkan. 
Selain daripada itu yang disebut ialah aduan kepada mereka yang bertugas sehingga 
dikatakan terpaksa bertugas lebih kurang 12 jam. Daripada pukul 10 pagi sampai pukul 10 
malam. Kemudian mereka juga bekerja pada hari cuti sebab Klinik 1Malaysia ini adalah 24 
jam. Mereka tidak boleh claim overtime. So perkara-perkara ini saya mohon sebagai 
celahan sebab saya takut- walaupun saya ada isunya di sini.  
Bagaimana pihak kementerian melihat melalui Yang Berhormat Kota Raja tentang 
meringankan beban mereka sehingga menyebabkan mereka ini bertugas dalam keadaan 
begitu beban sekali, ditambahkan dengan patient yang datang itu bukan sikit tetapi ramai. 
Jadi saya harap dapat masuk dalam ucapan Yang Berhormat Kota Raja.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit Buntar. Saya kira Menteri akan menjawab ataupun akan respons kepada apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar.  
Seterusnya saya ingin ke P.42 iaitu Butiran 00600 ataupun 00400... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkas, ringkas 
Yang Berhormat. Sudah habis masa.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mengenai Hospital Baru. Saya 
ingat saya biasa bertanya dalam Dewan yang mulia ini tentang Hospital Klang di mana 
pesakitnya terlampau ramai dan saya mendapat jawapan pada ketika itu daripada Menteri 
bahawa ada bangunan ataupun blok baru yang akan dinaikkan. Sehingga hari ini, saya 
tidak  nampak  apa-apa  perkembangan  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
DR 8.11.2012                  37 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Putatan. 
 
2.52 ptg. 
  Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
singkat sahaja. Saya hanya menyentuh Butiran 00201, 00203, 00204, 00300, 00400 iaitu 
Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar, Perkhidmatan Kesihatan Bandar, Klinik Bergerak, 
Kemudahan Hospital dan Hospital Baru. Baru-baru ini- nombor satu, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana ada satu kes di Sabah yang mana terdapat satu 
pesakit yang bernama Norshilah Abtarah. Saya rasa Menteri kenal pesakit ini yang telah 
dimasukkan ke Hospital Queen Elizabeth pada tahun 2001 dan telah meninggal dunia pada 
bulan inilah. Dia meninggal pada 4 November baru-baru ini.  
  Saya mahu bertanya kepada pihak kementerian, kenapa pesakit ini dibiarkan 
dengan lamanya, 12 tahun di Hospital Queen Elizabeth tanpa menghantarkan ataupun 
merujuk pesakit ini ke Kuala Lumpur yang mana pakar-pakar mungkin lebih baik daripada 
apa yang terdapat di Sabah walaupun lawatan Timbalan Menteri baru-baru ini dengan 
Datuk Agnes Shim, yang menyatakan Hospital Queen Elizabeth ini penuh dengan pakar. 
Akan tetapi ada juga penyataan yang mana Yang Berhormat Menteri yang menyatakan 
pakar-pakar dari Semenanjung itu akan hadir di Kota Kinabalu tiap-tiap bulan. Jadi yang 
dinyatakan di sini, pakar-pakar perkhidmatan multi-discipline misalnya gastroenterology, 
nephrology, rheumatology, hematologi, gastrik dan banyak-banyak lagi yang kemudahan di 
Kota Kinabalu.  
  Walaupun Hospital Queen Elizabeth ini sedang dibina yang baru ini, kita fahamlah 
katil-katil ini, saya rasa Menteri pun ada melawat. Saya pun dipanggil juga bersama-sama. 
Hanya 281 katil, yang sekarang ada. Bayangkan jumlah kesesakan hospital itu sampai 
dalam itu Tuan Pengerusi, alatan katil- keadaannya sampai kaki sahaja yang boleh masuk. 
Kaki sahaja yang boleh masuk. Jadi saya mahu tanya pihak kementerian, bila agaknya 
hospital yang telah dijanjikan siap pada tahun yang lepas sampai sekarang belum siap yang 
kononnya Menteri berjanji dalam masa lapan bulan pada tahun yang lalu, tetapi sekarang 
ini belum siap lagi. Itu saya hendak minta haraplah Menteri dapat dipercepatkan sebab ini 
rungutan  daripada  pesakit-pesakit. Walaupun  bertubi-tubi  aduan,  tetapi  saya  terpaksa 
memberi penjelasan yang seboleh-boleh kebolehan saya memberi penjelasan. Jadi ini 
selalu sebab saya happen to be in that area and most of this complaint goes to the 
government MP’s, bukan kepada pembangkang. Pembangkang dia hanya mengapi-apikan, 
menghasut rakyat di kawasan Kota Kinabalu... [Disampuk] Klang pun masalah. Kau bawa 
kau punya masalah. Ini masalah kami.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk]  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ipoh Barat apa pasal? Itu 
fakta. Berdiri, hendak teruskah?  
Jadi  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  minta  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian janji yang Klinik Kesihatan Putatan ini, kita sudah sediakan tapak. Kita sudah 
buat beberapa kali lawatan. Walau bagaimanapun, saya tetap berterima kasih kerana Klinik 
1Malaysia diwujudkan di kawasan ‘Tembowok’. Jadi itu ramai rakyat pengundi saya di 
kawasan itu berhijrah kepada klinik-klinik ini dan berterima kasih kerana rawatannya agak 
murah sikit. Memang murahlah.  
Jadi satu lagi perkara yang akhir sekali, yang diluahkan dan aduan daripada para 
dentist ini, doktor gigi ini yang mana housemanship- dia punya kerusi itu tidak cukup. 
Kadang-kadang  dua,  tiga,  empat  doktor  sharing  dengan  satu  kerusi.  Bolehkah  pihak 
kementerian dapat menambahkan kerusi-kerusi ini di klinik yang kronik ini. Ini yang mana 
kompelin yang begitu banyak dan kadang-kadang patient atau pesakit di luar ini menunggu 
begitu lama gilirannya. Cuba kasi tambah sikit kerusi itu supaya pakar-pakar ini pun ada 
kerusi masing-masing. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Bukit Mertajam. 
 
38                                                     DR 8.11.2012 
 
2.58 ptg.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama saya 
hendak tanya keadaan ataupun status bangunan baru untuk Hospital Seberang Jaya 
kerana dia kata hendak bina, tetapi belum bina lagi.  
  Kedua, hendak tanya Hospital Bukit Mertajam. Ia memang sangat crowded dan 
tidak cukup tempat. Di depan hospital itu ada sebidang tanah yang Kerajaan Negeri Pulau 
Pinang  sudi  kalau  hendak  membesarkan  Hospital  Bukit  Mertajam,  sudi  memberikan 
ataupun bincanglah dengan kementerian.  
■1500 
Mengenai kesihatan mental, saya faham bahawa sudah ada satu advisory, Majlis 
Penasihat Promosi Kesihatan Mental. Akan tetapi saya rasa ini ada gap yang sangat besar 
di antara Majlis ini dengan NGO yang ingin membantu untuk menjalankan program. Kami 
tidak  tahu  apakah  program  yang  ditaja  ataupun  dilaksanakan  oleh  kementerian. 
Umpamanya dalam sekolah, bagaimana kita hendak screen pelajar-pelajar ini sama ada 
mereka sedang menghadapi masalah mental ataupun kesihatan mental? 
  Tuan  Pengerusi,  Kajian  Kesihatan  Morbiditi  Kebangsaan  pada  tahun  2006 
mendapati masalah kesihatan mental di kalangan orang dewasa adalah 11.2 peratus 
berbanding  10.6  peratus  dalam  tahun 1996,  meningkat.  Manakala masalah  kesihatan 
mental  di  kalangan  kanak-kanak  dan  remaja  adalah  20.3  peratus  dalam  tahun  2006 
berbanding 13 peratus dalam tahun 1996. Ia adalah peningkatan yang sangat ketara. Ini 
ada dalam percentage. Kalau ia dijadikan bilangan, didapati melebihi satu juta kanak-kanak 
yang di bawah 15 tahun menghadapi masalah kesihatan mental. Keseluruhannya 340,000 
rakyat Malaysia ini menghadapi masalah mental.  
  Kita juga sangat-sangat kekurangan pakar-pakar psikologi dan psikiatri di dalam 
hospital kita. Umpamanya, psychiatrist to population ratio dengan izinnya yang sepatutnya 
ialah 1:50,000. Ratio yang baik 1:50,000 but yang sekarang di Malaysia ialah 1:150,000. Ini 
adalah psychiatrist. Clinical psychologist, ratio yang baik ialah 1:80,000 tetapi sekarang 
ratio kita di Malaysia ialah 1:980,000. Jadi kita perlu lebih ramai lagi clinical psychologist. 
Saya difahamkan bahawa clinical psychology tidak diiktiraf di banyak hospital awam, hanya 
di hospital universiti sahaja. 
Saya  juga  difahamkan  bahawa  untuk  menangani  masalah  kesihatan  mental 
kanak-kanak, cara yang terbaik ialah play therapy. Saya difahamkan bahawa APACA MA 
baru-baru ini dia ada satu training mengenai play therapy ini, tetapi saya difahamkan pelatih 
itu, trainer itu dia pun bukan train di dalam play therapy dan very few people are trained in 
this field in Malaysia. Akan tetapi, di Pulau Pinang ada seorang yang dia volunteer di 
hospital besar. Orang-orang seperti ini, mereka dalam NGO, mereka memang hendak 
membantu tetapi they felt very frustrated kerana gap itu begitu besar dan mereka rasa 
mereka so alone, tidak ada orang faham apa yang mereka buat dan juga tidak tahu apakah 
bantuan yang boleh diberi dari kementerian.  
Jadi saya harap kementerian boleh menyampaikan outreach kepada kumpulan-
kumpulan ini. Seperti ini, ada satu kumpulan yang dipanggil The Seed. Dua wanita muda 
yang trained psychologist yang balik dari Singapura dan dari Amerika. Mereka hendak buat 
sesuatu tetapi begitu frustrated. Hendak masuk sekolah hendak buat screening sangat 
susah kerana tidak dibenarkan, ada banyak birokrasi. Jadi saya harap mungkin melalui 
channel kementerian, kementerian boleh bekerjasama dengan mereka supaya mereka 
boleh masuk ke sekolah untuk buat screening tengok berapa orang pelajar yang mungkin 
menghadapi masalah mental seperti depression, seperti under pressure supaya mereka 
boleh dikenal pasti dan diberi therapy, diberi rawatan. Ini yang pertamanya.  
Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya juga tentang bagaimana medical 
tourism ini mendatangkan impak kepada rawatan yang disediakan di hospital kerajaan? Ini 
kerana medical tourism merupakan satu bidang yang sangat lumayan. Dia sudah attract 
ramai doktor dan pakar keluar dari hospital. Jadi saya hendak tanya, macam mana kita 
menghadapi masalah ini? Walaupun kita mahu mencari duit melalui medical tourism, tetapi 
kita mesti memastikan rakyat biasa tidak terjejas.  
 
DR 8.11.2012                  39 
 
Saya rasa banyak good habit start from school. Jadi kantin di sekolah, ia mesti 
menjual makanan yang berkhasiat. Kita mesti ban all the junk food in school canteen. Ada 
satu  lagi  saya  mahu  minta  sama  ada  kementerian  boleh  membekalkan  water  cooler 
kesemua sekolah, kerana ada kantin yang kata dia tidak mahu jual air biasa kerana itu no 
profit, very small profit. Jadi kalau kita boleh bekalkan water cooler kepada sekolah, jadi kita 
boleh kurangkan minuman manis di sekolah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. Saya hendak tanya berkenaan projek-
projek di Seberang Perai Tengah (SPT) yang ada di Bukit Mertajam. Klinik Kesihatan Jenis 
3  -  Bukit  Minyak,  Sebarang  Perai  Tengah,  ini  sudah  lewat.  Saya  hendak  tahu  apa 
sebabnya? Beberapa projek di SPT semuanya lewat. Saya hendak tanya, kenapa? Projek 
menaik  taraf  perkhidmatan  hemodialisis  Hospital  Bukit  Mertajam  sudah  sangat  lewat. 
Kuarters pelbagai disiplin dan kuarters houseman Hospital Seberang Jaya juga apakah 
statusnya? Projek menaik taraf dewan bedah Hospital Seberang Jaya, apakah statusnya? 
Juga pembelian tanah bagi Klinik Kesihatan Jenis 2 - Bandar Baru Perda, Mukim Seberang 
Perai Tengah, Pulau Pinang, sama ada pembinaan ini akan start? Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya nasihatkan 
Yang Berhormat bermula dengan agenda kawasan Yang Berhormat, sebab kalau terlepas 
agenda kawasan, nanti Yang Berhormat hendak cerita benda-benda nasional itu mungkin 
secondary matter lah. Yang Berhormat Kapit. 
3.09 ptg. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus 
ke maksud Bekalan B.42 Butiran 010200 – Sumber Manusia.  
Saya ingin menarik perhatian Menteri Kesihatan pada satu isu atau aduan yang 
telah dibawa kepada saya. Sejak beberapa tahun kebelakangan ini sehingga sekarang, 
terlalu sedikit pemohon untuk latihan dan kerja untuk sebagai Penolong Pegawai Perubatan 
U29 diambil dari kaum Dayak. Saya merayu agar masalah ini diperbetulkan. Ambillah lebih 
ramai pemohon kaum Dayak masuk ke Kolej Sains Kesihatan Bersekutu di Batu 13 
Kuching. Kita perlu perseimbangan pegawai dan kakitangan di hospital dan di klinik-klinik 
kerana pada musim perayaan sudah tentulah kadang-kadang ada masalah, sebab terlalu 
berat untuk satu kaum sahaja bertugas. Begitu juga dengan jururawat. 
■1520 
Sekarang saya beralih ke Butiran 032900 – Perubatan Transfusi Darah. Saya 
mohon sekali lagi, sebab saya pernah menyebut di Dewan yang mulia ini juga tentang 
perlunya diwujudkan pusat kidney dialysis, di Pekan Song di klinik kesihatan di dalam 
kawasan P215 kawasan Parlimen sayalah Kapit. Ramai pesakit buah pinggang yang 
berasal dari Daerah Song terpaksa berpindah menanggung bebanan berpindah ke Pekan 
Kapit  atau  Bandar  Sibu  untuk  mendapatkan  perkhidmatan  rawatan  dialisis  ini  kerana 
ketiadaan perkhidmatan tersebut di Pekan Song.  
Sekarang  tibalah  masanya  untuk  Kerajaan  Barisan  Nasional  tidak  lagi 
meminggirkan  pesakit  buah  pinggang  daripada  penduduk  Daerah  Song  dalam 
perkhidmatan perubatan tersebut ini. Di Hospital Kapit juga, sudah tidak cukup, saya 
difahamkanlah untuk menampung keperluan rawatan melalui dialisis ini. Sudah ada terlalu 
ramai pesakit tetapi mesin dialisis terlalu sedikit terdapat di Hospital Kapit. Bukan setakat 
melihat  kepada  masalah  ini,  tanganilah,  diperbanyakkan  lagilah  mesin-mesin  yang 
diperlukan ini. 
Sekarang saya beralih kepada Butiran 01100 – Peralatan dan Kenderaan. Ini juga 
pernah saya bangkitkan dan tanya di dalam Dewan ini dan ada juga jawapannya. Pada 
suatu ketika, dijanjikan satu ambulans four-wheel drive sebab ini memang diperlukan four-
wheel drive yang kita akan menggunakannya di jalan balak, di tempat ini di kawasan 
pedalaman di Sarawak, untuk Klinik Desa Nanga Merit di kawasan Parlimen Kapit juga. Ini 
kerana ketiadaan jalan yang biasa itu kita memerlukan four-wheel drive ini untuk kita 
membawa pesakit sebab jalan sungai ini begitu berbahaya sekali. Oleh kerana saya 
difahamkan sudah beberapa kali oleh pegawai kanan di Sarawak, ambulans ini ada, cuma 
menghantar ke Kapit sahaja. Apakah setakat ini status sebenarnya? 
40                                                     DR 8.11.2012 
 
Saya juga ingin memohon sebuah Klinik 1Malaysia untuk ditempatkan di kawasan 
Jalan Sungai Amang di Kapit, sebab ada keperluan dan kawasan Kapit belum ada Klinik 
1Malaysia  lagi.  Satu  lagi  iaitu  tempat  letak  kereta  di  Hospital  Kuching.  Saya  sangat 
bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat apabila Yang Berhormat membangkitkan 
perkara tempat letak kereta di hospital-hospital di seluruh negara kita. Mengenai masalah 
kekurangan tempat letak kereta di Hospital Kuching ini, masalah besarlah. Jadi itu sahaja 
Tuan Pengerusi. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sungai Petani. 
 
3.15 ptg. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma 
ada tiga sahaja. Pertama Butiran 010000 – Pengurusan, Butiran 010400 – Perancangan 
Tenaga Manusia dan Latihan. Saya hendak tanya apakah amalan kementerian untuk 
mengambil  fresh  graduate  sama ada daripada  farmasi, dental  ataupun  pelajar-pelajar 
perubatan setelah mereka menamatkan pengajian sebelum diserapkan ataupun diambil 
tugas dengan kementerian, perkhidmatan wajib.  
Ini kerana saya mendapat kompelin khususnya scholars yang belajar di luar 
negara. Kadang-kadang dia balik sampai tiga, empat, lima dan ada yang sampai lapan 
bulan tidak dipanggil untuk kursus induksi kerana mereka ini mesti melalui kursus induksi. 
Jadi apabila mereka telefon ke kementerian, kementerian kata belum cukup kuota untuk 
orang, ada certain numbers baru boleh buat induksi. Jadi saya tengok kursus induksi ini 
bukanlah  perkara-perkara  yang  diajar  itu  penting  sangat.  Cumanya  bagaimana 
berorganisasi, latar belakang negara kita, pemerintahan kita. Itu ialah kursus-kursus yang 
saya kira boleh dibuat semasa mereka sedang berkhidmat.  
Keduanya kursus-kursus ini juga dibuat di hotel-hotel. Jadi saya kira, harus ada 
pertimbangan  daripada  kementerian  untuk  sekiranya  pelajar-pelajar  ini  balik  dari  luar 
negara, sama ada pharmacist, dental ataupun medical, mereka terus mendaftar dengan 
kementerian dan SPA. Ini kerana saya ingat dalam masa tiga bulan, paling tidak pun 
bolehlah diattachkan kerana ada mereka yang datang daripada keluarga yang susah. Jadi 
ibu bapa mengharapkan anak dia bertugas, bekerja dengan kerajaan, dapat gaji boleh 
membantu.  Akan  tetapi  nampaknya  kadang-kadang  terpaksa  menunggu  lebih  lama 
daripada itu. 
Kedua, tentang pusat-pusat ataupun klinik-klinik pergigian amnya di Kedah dan 
khususnya di Sungai Petani. Saya tengok ada pusat pergigian di Sungai Petani yang 
menempatkan 30 orang pegawai pergigian tetapi walk-in patient yang akan diterima oleh 
pusat tersebut hanyalah sehari dalam seminggu sedangkan hari bekerja kita ialah lima hari. 
Maknanya empat hari lagi buat appointment. Apa yang saya hendak tanya ialah mungkin 
pada  tahun  80-an  ataupun  90-an,  kita  ada  klinik-klinik,  pusat  pergigian  yang  cuma 
menempatkan  satu  ataupun  dua  orang  doktor  tetapi  sekarang  kita  mempunyai  ramai 
dentist. Jadi walaupun dentist itu terpaksa pergi menjaga sekolah, memberikan penerangan 
dan sebagainya dan menyebabkan kekurangan dentist. Akan tetapi kerana ramai dentist, 
kenapa harus ditetapkan juga satu hari walk-in patient sahaja akan dilayan. Saya kira harus 
dilihat semula, mungkin juga boleh ditambah daripada sehari kepada dua ataupun tiga hari 
kerana jumlah pegawai-pegawai pergigian ramai jika dibandingkan dengan dahulu. 
Ketiganya ialah Tuan Pengerusi tentang 020500 – Pemakanan. Dilihat baru-baru 
ini Tuan Pengerusi, bagaimana daun stevia boleh digunakan sebagai substitute gula. Jadi 
saya  hendak  bertanya  dengan  kementerian,  adakah  kementerian  bercadang  untuk 
menggunakan stevia ini sebagai substitute kepada gula? Ini kerana saya tengok dalam latar 
belakang stevia ini ia bukan sahaja 200 hingga 400 kali lebih manis daripada gula tetapi 
juga kalorinya jauh lebih baik daripada gula.  
Jadi saya rasa sudah tiba masanya, di tempat kita pun Tuan Pengerusi boleh 
menanam stevia. Malah di Bagan Serai pun banyak menanam stevia. Saya rasa ini adalah 
produk-produk  yang  boleh  diketengahkan.  Malah  Kementerian  Kesihatan  boleh 
bekerjasama dengan kementerian-kementerian lain untuk promotekan stevia ini. Malaysia 
boleh menjadi bukan sahaja untuk local consumption tetapi juga boleh mengeksport stevia. 
DR 8.11.2012                  41 
 
Kita ada tanah yang luas di Sabah dan Sarawak, boleh tanam dengan stevia. Saya 
rasa stevia boleh menjadi satu produk yang baik untuk negara kita, bukan sahaja untuk 
kesihatan tetapi juga untuk ekonomi dan mungkin boleh digunakan, dimulakan juga di 
hospital,  rather  than  kita  menggunakan  gula  asli  di  hospital-hospital,  maka  kita 
menggunakan stevia. 
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana di 
Sungai Petani nampaknya semua peralatan yang diberikan oleh kementerian berada dalam 
keadaan yang cukup cantik. Terima kasih banyak-banyak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Balik kepada 
cerita saya semalam Yang Berhormat. Saya lihat satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh, 
lapan, sembilan, sepuluh, sebelas, dua belas orang. Kalau 10 minit seorang, dua jam lagi 
baru habis. Saya hendak tutupkan perbahasan pada jam empat petang kerana hari ini kita 
habiskan  kementerian  ini  Yang  Berhormat.  Kalau  tidak,  kita  ada  kebelakangan  dua 
kementerian. Jadi kita tidak boleh bersidang sampai pukul 10, 11. Itu pun kadang-kadang 
ramai yang duduk di luar. Jadi bersetuju atau tidak kalau saya meminta lima minit sahaja 
Yang Berhormat?. 
Semua Ahli Yang Berhormat: Bersetuju. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sungai Petani, saya hendak dengar Yang Berhormat Kota Belud. Saya tidak pernah 
menjemput Yang Berhormat Kota Belud bercakap. 
 
3.19 ptg. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Memang sudah lama Tuan Pengerusi, 
walaupun berdiri. Okey, lima minit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana selalu datang ke Sabah dan membuat program-program kesihatan dan juga 
menerangkan dasar-dasar kerajaan.  
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran  00201  –  Perkhidmatan 
Kesihatan Luar Bandar. Pertamanya saya ingin mendapatkan kepastian buat sekian kalinya 
tentang  kewujudan  ataupun  perancangan  kementerian  untuk  mewujudkan  klinik  desa 
ataupun klinik luar bandar, apa jenis kategori pun lah di Pulau Mantanani. Ini kerana 
walaupun berkali-kali diterangkan oleh pihak kementerian di Parlimen ini, apabila kita 
berbincang dengan peringkat negeri, seolah-olah perancangan itu masih lagi kabur-kabur. 
Jadi saya meminta untuk ke sekian kalinya, meminta Yang Berhormat Menteri tunjukkan 
kepada saya apakah boleh saya beritahu kepada penduduk Pulau Mantanani di kawasan 
saya berita yang bagus ini atau tidak? 
■ 1520 
  Keduanya Tuan Pengerusi ialah juga perkhidmatan kesihatan luar bandar iaitu 
doktor udara, ada kampung-kampung di negeri Sabah ini masih lagi diberi perkhidmatan 
Doktor Udara. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, rasional memberikan 
perkhidmatan doktor udara ini kerana ada kampung-kampung yang masih lagi diberikan 
perkhidmatan ini sejak daripada 20 tahun yang lalu, sedangkan dahulu kampung-kampung 
ini hanya mempunyai sepuluh, 20 orang penduduk tetapi sekarang kampung ini sudah 300, 
400 sudah ada jalan.  
Jadi untuk memberikan perkhidmatan doktor udara, saya kira terlalu mahal untuk 
kementerian  dan  lebih  baik  diwujudkan  hospital-hospital  ataupun  klinik-klinik  desa. 
Helikopter ini mahal, dan maintenancenya pun mahal, jadi saya minta rasional ini. Di 
Beluran contohnya, saya bincang dengan Timbalan Pengerusi, ada beberapa kampung, 
ada lima buah kampung di situ yang dulunya lima, 20 orang diberikan perkhidmatan doktor 
udara sejak 20 tahun sampai sekarang masih lagi perkhidmatan doktor udara walaupun 
sudah  ada  jalan  yang  menghubungi  kampung-kampung  tersebut.  Saya  cuma  ingin 
memberitahu kepada Menteri supaya dapat menilai semula perkhidmatan doktor udara ini 
dan upgradekan kepada klinik desa.   
 
42                                                     DR 8.11.2012 
 
Ketiganya ialah tentang Butiran 010200 - Sumber Manusia, saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, apakah boleh seorang doktor yang mempunyai minat 
untuk mengajar, dia ini doktor pakar yang boleh membedah tetapi minatnya itu lebih kepada 
mengajar untuk menjadi seorang lecturer dan sebagainya ataupun di hospital-hospital, di 
universiti hospital contohnya? Apa kriteria dan apa pandangan Yang Berhormat Menteri 
terhadap  doktor-doktor  yang  ingin  berbuat  sedemikian  rupa?  Ini kerana mereka  lebih 
berminat untuk mengajar dan itu adalah kepakaran mereka.   
Seterusnya ialah Butiran 020000 - Kesihatan Awam, Yang Berhormat Menteri 
sudah sedia maklum bahawa di Sabah ini, di Kota Kinabalu, Bandaraya Kota Kinabalu 
secara khususnya adalah merupakan kawasan bandar raya yang mempunyai masalah 
sedikit dari segi persiapan hospitalnya walaupun berjalan dengan baik. 
  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  kenapakah  kita  perlu 
membeli  hospital-hospital  swasta  seakan-akan  kita  tidak  dapat  membuat  perhitungan 
jangka panjang terhadap kehendak ataupun medical requirement untuk Bandaraya Kota 
Kinabalu, dua kali sudah kita beli hospital swasta untuk dijadikan hospital kerajaan. Saya 
minta  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  tidak  boleh  berbuat  demikian  kerana 
harganya begitu mahal, minta supaya dibuat perancangan yang seterusnya.   
Terakhirnya Tuan Pengerusi, ialah pandangan sahaja ini, saya minta penjelasan 
ataupun pandangan Yang Berhormat Menteri, oleh kerana Sabah ini kedudukannya agak 
strategik dan di kawasan Kalimantan Utara itu ada kawasan yang mempunyai- di Indonesia 
itu mempunyai penduduk yang mempunyai kemampuan dan pendapatan yang begitu tinggi, 
jutawan. Ini kerana Kalimantan Utara itu kawasan Indonesia mempunyai per kapita yang 
tinggi dan kumpulan millionaire yang terbesar di Indonesia, kenapa kita tidak mengambil 
satu kesempatan untuk mewujudkan medical tourism di negeri Sabah dengan adanya 
hospital-hospital pakar swasta yang akan datang ini. 
  Apa tindakan daripada Yang Berhormat Menteri untuk menarik ramai daripada 
orang-orang  Indonesia  yang  mungkin  jauh  dari  Jakarta  yang  duduknya  di  kawasan 
Kalimantan ini untuk datang ke negeri Sabah untuk medical tourism. Terima kasih Tuan 
Pengerusi, I think I have made it between five minute. Terima kasih. 
  Timbalan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Bandar Kuching. 
 
3.24 ptg. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
perkara pertama yang saya ingin sebut adalah Butiran 010200 mengenai Sumber Manusia. 
Saya berpendapat bahawa dalam sistem lantikan dan pengambilan pegawai kesihatan atau 
hospital  untuk  Sarawak,  orang-orang  Sarawak  sentiasa  diabaikan  atau  dianaktirikan 
sehinggakan pada masa sekarang, Pengarah Kesihatan, Timbalan Pengarah untuk negeri 
Sarawak pun bukan orang Sarawak sendiri.   
Di samping itu, dalam pengambilan jururawat juga untuk Sarawak, kebelakangan 
ini saya dimaklumkan bahawa mereka yang lepasan jururawat kolej swasta tidak langsung 
diupah oleh hospital dan kebanyakan daripada orang dari Semenanjung Malaysia telah 
diambil untuk dihantar ke Sarawak. Mereka diletakkan di hospital-hospital di Kuching, di 
bandar besar seperti Sibu, Bintulu, Miri dan orang tempatan Sarawak di hantar ke pekan-
pekan, di desa-desa, di kampung-kampung yang di mana orang Semenanjung Malaysia 
tidak mahu pergi dan jururawat-jururawat sebegitu dihantar ke kampung-kampung kecil. 
  Saya fikir ini tidak adil untuk orang Sarawak dan sepatutnya dan sekarang di ibu 
pejabat  negeri  Sarawak,  Kementerian  Kesihatan,  kebanyakan  pegawai  atasan  adalah 
orang dari Semenanjung Malaysia, anak-anak Sarawak become the minority on their land. 
Saya fikir ini adalah satu polisi yang saya harap Menteri boleh review dan mengambil 
perhatian. Perkara kedua adalah mengenai cardiothoracic, sampai sekarang kita di seluruh 
Sarawak, kita hanya ada seorang cardiothoracic surgeon berkhidmat di hospital kerajaan 
dan ramai pesakit jantung yang perlu surgery, mereka terpaksa tunggu lama beberapa 
bulan dan ada di kalangan mereka mati sebelum pembedahan boleh dijalankan. 
   
DR 8.11.2012                  43 
 
Tahun lalu, saya diberitahu bahawa ada dua cardiothoracic surgeon dihantar ke 
Sarawak tetapi sampai hari ini kita tidak nampak cardiothoracic surgeon. Perkara ketiga 
mengenai Poliklinik di Jalan Masjid, Kuching. Dahulu pintunya dibuka pada pukul 6 - 6.30 
supaya pesakit-pesakit boleh datang beransur-ansur. Akan tetapi mulai tahun ini, gatenya 
akan dibuka pada pukul 7 atau 7.30 dan sebelum ia dibuka, ramai, beberapa puluhan, 
puluh-puluh atau sehingga seratus, dua ratus pesakit yang akan berkumpul di gatenya. 
Pada masa dibuka, semua akan masuk sekali gus dan ada dua, tiga kali gate di 
poliklinik itu ditolak sampai runtuh dan beberapa kali orang tua ditolak dalam kekecohan ini 
sampai jatuh. Saya fikir kembalilah ke sistem lama di mana gate poliklinik itu boleh dibuka 
pada masa lebih awal supaya pesakit-pesakit yang pergi ke poliklinik itu dapat beransur-
ansur untuk ambil nombor dan mendaftar. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat, yang di bandar itu saya ingat kemudahan klinik dan hospital bandar itu 
cukup baik. Bagilah peluang orang luar bandar. Saya serius Yang Berhormat, bukan soalan 
isu, soalan isu kawasan yang penting.  Yang Berhormat Ranau. 
 
3.29 ptg. 
  Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang kepada saya untuk turut membahas peruntukan Kementerian Kesihatan dan saya 
terus  merujuk  Butiran  040400  di  bawah  Perangsangan  dan  Pembangunan.  Dalam 
beberapa tahun yang lepas sebelum ini, saya telah menyampaikan satu permohonan 
daripada Pengarah Hospital Ranau di kawasan saya iaitu merupakan cadangan projek 
terutama  sekali  penambahan  dan  untuk  membina  bangunan  baru  Hospital  Ranau  di 
kawasan hospital juga yang ada di Pekan Ranau.  
■1530 
Saya ada merujuk dan bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sendiri, apakah 
kedudukan permohonan itu dalam persidangan yang lepas. Saya telah diberitahu yang 
permohonan itu sedang dalam penelitian. Pada hari ini saya ingin mengetahui apakah 
kedudukan  dan  setakat  manakah  status  permohonan  itu.  Terutama  sekali  saya  ingin 
mengetahui sama ada peruntukan boleh diperoleh untuk pelaksanaan tahun hadapan.  
Keduanya  Tuan  Pengerusi,  baru-baru  ini-  saya  juga  berterima  kasih  dahulu 
kepada Kementerian Kesihatan kerana telah meluluskan Klinik 1Malaysia di kawasan saya. 
Walaupun belum lagi dilaksanakan, belum lagi dimulakan. Saya berharap supaya tahun 
hadapan peruntukan boleh diperoleh dan seterusnya pelaksanaan boleh dimulakan. Ketiga 
ini, dalam persidangan-persidangan yang sebelum ini saya telah mengutarakan beberapa 
permohonan. Terutama sekali mengadakan klinik desa di kawasan saya. Kalau tidak salah 
saya Kampung Tudan, Kragasan, Wanan dan juga di Kerian. Jawapannya, seakan-akan 
ada harapan untuk tahun hadapan ataupun dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Saya berharaplah supaya harapan itu sekurang-kurangnya beberapa klinik desa 
dapat dibina di kawasan saya. Ini kerana ini adalah keperluan yang begitu mendesak di 
kawasan saya. Memandangkan kawasan Parlimen Ranau ini begitu besar sekali dan 
memerlukan pusat klinik kesihatan di luar bandar. Saya telah beberapa kali juga menyentuh 
yang kawasan Ranau ini keluasannya lima kali lebih keluasan negeri Perlis. Bayangkanlah 
keperluan kemudahan-kemudahan kita pusatkan di sini sana. Kemudahan pengangkutan 
jalan raya pun masih lagi tidak begitu baik dan rumit sekali kalau kampung-kampung di luar 
bandar yang begitu jauh untuk datang ke Pekan Ranau.  
Tuan  Pengerusi,  saya  mohon  supaya  Kementerian  Kesihatan  dapat 
mempertimbangkan kelulusan beberapa klinik di kawasan saya. Itu sahaja. Sekian, saya 
mohon menyokong. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Parit Buntar.  
 
3.34 ptg. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada 
beberapa perkara yang hendak ditimbulkan, Butiran 00400 - Hospital Baru.  
44                                                     DR 8.11.2012 
 
Apa saya mahu inginkan penegasan tentang Hospital Parit Buntar. Ini kerana 
dalam lawatan Yang Berhormat Perdana Menteri tempoh hari merasmikan Hari Petani, 
Penternak Kebangsaan yang diadakan di Parit Buntar. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah menjanjikan permohonan untuk Hospital Parit Buntar diluluskan dan akan 
dibina. Jadi, saya minta penegasan itu sebab setahu saya, setelah saya sampai di Parit 
Buntar sebelum 2008 telah diambil sebidang tanah untuk pembinaan itu. Akan tetapi 
kemudian saya dimaklumkan setelah soal dalam Parlimen, projek itu telah ditangguhkan 
kerana tidak cukup kewangan. Cuma tahun 2011 baru ini, Yang Amat Berhormat datang 
dan kemudian dia melontarkan semula tentang sudah ada bajet untuk Parit Buntar. Jadi, 
saya minta penjelasan itu.  
Kedua ialah saya ingin masuk sedikit pada Kesihatan Awam, Butiran 020400 – 
Pendidikan Kesihatan. Sejauh manakah kuasa yang ada kepada kementerian dalam rangka 
untuk membina apa yang kita namakan sebagai a smoke free building. A smoke free 
building ini bukan yang kita faham kata kawasan ini zon tidak boleh merokok. Sebab kita 
sudah  amalkan  benda  itu  tetapi  masih  lagi  di  sana.  Mereka  tidak  boleh  merokok di 
bangunan itu, dia pergi di tandas, bilik air dan apabila kita masuk bilik air, dengan kita pun 
terhidu sama secondhand smoke ini.  
Jadi, saya rasa kita kena do away dengan konsep non-smoking building ini dengan 
hanya letak free zone. Akan tetapi saya mencadangkan kalau boleh di sana ada satu polisi, 
mungkin  untuk  bangunan-bangunan  baru,  khususnya  di  apartment  yang  dibina  dan 
bangunan-bangunan kerajaan. Supaya ada satu detecting machine kalau boleh macam 
dalam kapal terbang kalau kita hisap rokok dalam tandas, dia akan bunyi bising. Ya, Yang 
Berhormat Sri Gading, ini cadangan. Yang Berhormat ini hisap rokok kot? Jadi, apabila dia 
hisap rokok, asap itu, tandas pun tak boleh pergi. Nanti dia bising. So, kalau dia hendak 
hisap juga, go out side… [Ketawa] Kapal terbang tak bolehlah. Go out side dan kalau dia 
hendak hisap rokok juga, jangan dia mengganggu orang lain sebab orang lain akan 
terkesan dengan asap rokok itu.  
Jadi, saya minta kementerian serius untuk campur tanganlah di pihak berkuasa 
tempatan, campur tangan dipihak Jabatan Kerja Raya dan sebagainya dalam pembinaan 
bangunan dan apa semua ini. Ia mesti ada satu paradigm baru yang kata non-smoking area 
ini bukan hanya bubuh tanda itu, selepas itu denda. Akan tetapi buat sesuatu yang 
mengejutkan mereka. Sehingga saya difahamkan, di Australia bangunan begini memang 
menjadi satu yang- kalau hendak lulus bangunan itu kena ada yang ini, smoke detecting. 
Supaya kalau musim sejuk, dia hendak hisap rokok juga, dia kena pergi hisap di luar. Ini 
secara tidak langsung beri pengajaran kepada perokok-perokok yang tidak menghormati 
passive smoker yang ada di sekelilingnya.  
Akhirnya, saya ambil sedikit penegasan daripada celahan saya tadi iaitu bebanan 
kerja di Klinik 1Malaysia oleh staf yang mengadu hal bahawa mereka terbeban dengan 
working hours yang lama, tidak dapat cuti, kena bekerja. Mereka terbeban dengan patient 
yang ramai datang untuk meminta khidmat ini. Jadi, saya harap pihak Menteri dapat 
mencatat apa yang disampaikan. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Batang Sadong.  
 
3.38 ptg. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  menjurus  kepada  Butiran  pertama  iaitu  Butiran  050300  –  Kesihatan  Pergigian 
Masyarakat.  
Apa yang saya hendak nyatakan di sini kepada Menteri, ini adalah di antara 
perkhidmatan yang amat diperlukan di kawasan luar bandar. Sering kali rakyat di luar 
bandar di kawasan saya, khususnya bertanya bilakah program seperti ini dibawa secara 
berjadualkah, untuk dibawa ke kawasan luar bandar seperti ini. Kalau ia ada, adalah baik 
bagi  membantu  mereka  untuk  membawa  mereka  yang  memerlukan  perkhidmatan 
kesihatan  pergigian  ini.  Ini  kerana  agak  jauh  daripada  klinik-klinik  kesihatan  yang 
mempunyai perkhidmatan pergigian. Jadi, saya mengharapkan pihak kementerian dapat 
membawa program ini secara berjadual untuk memaklumkan kepada kita.  
DR 8.11.2012                  45 
 
Kedua  ialah  Butiran  080000  –  Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia.  Saya 
nampak banyak peruntukan di bawah ini. Saya hendak bertanya sama ada staf yang 
menubuhkan Kelab Kesihatan di bawah hospital ataupun klinik boleh memohon peruntukan 
untuk aktiviti dari Lembaga Promosikah tidak? Kalau boleh, ada baik bagi membantu 
mereka membawa program secara extra, dengan izin, Tuan Pengerusi.  
Butiran  00201  –  Perkhidmatan  Kesihatan  Luar  Bandar.  Saya  hendak  tahu 
bagaimanakah kementerian menaik taraf kesihatan penduduk di luar bandar? Setakat ini, 
masih begitu juga. Jadi, kita hendak tahu macam mana- apakah program-program yang 
boleh dikatakan bersifat menaik taraf kesihatan di luar bandar? 
■1540 
Akhir sekali, Butiran 020000 – Kesihatan Awam, khusus kepada Butiran 020300 – 
Kawalan Penyakit. Di sini saya hendak membawa perkara yang telah diajukan kepada 
beberapa  rakan-rakan  BNBBC  di  sini  iaitu  Malaysian  AIDS  Council.  Yang  Berhormat 
Menteri, di sini kami telah difahamkan bahawa Malaysian AIDS Council ini telah menerima 
RM40 juta sebelum ini untuk 10 tahun dan berakhir pada tahun ini. Jadi, bayangkan, ini 
saya difahamkan telah diberi peruntukan di bawah Jabatan Perdana Menteri sebelum itu. 
Jadi, mereka yang berkhidmat di Malaysian AIDS Council ini terdiri daripada sukarelawan 
dan ada di antara adalah memang ahli profesional yang sanggup berkorban untuk pesakit 
aids ini.  
Saya juga difahamkan kos untuk mengendalikan secara minimumnya ialah RM2.5 
juta. Secara umumnya, mereka memaklumkan bahawa terdapat perubahan yang positif di 
kalangan mereka yang telah dirawat oleh Malaysian AIDS Council ini. Sekarang, apa yang 
menjadi kerisauan di kalangan majlis ini ialah seramai 57 orang staf Malaysian AIDS 
Council ini terpaksa dibuang kerja kerana Malaysian AIDS Council tidak mampu untuk 
membayar gaji mereka.  
Persoalan saya kepada kementerian, apakah tindakan pihak kementerian untuk 
mengekalkan pekerja Malaysian AIDS Council ini dan juga bagi membolehkan aktiviti 
Malaysian  AIDS  Council  ini  berterusan  untuk  menjalankan  perkhidmatan  sukarelawan 
mereka ini? Kementerian perlu ingat bahawa pekerja-pekerja ini telah berkhidmat lama. 
Mereka telah menjalankan tugas dengan penuh dedikasi. Tugas ini adalah tugas yang 
begitu murni sekali untuk membantu pesakit serta keluarganya. Jadi, kita hendak tahu, 
mereka ini juga mempunyai keluarga Yang Berhormat Menteri, kalau mereka diretrenched, 
dengan izin, maka apa terjadi kepada keluarga-keluarga mereka ini?  
Malah  mereka  membantu  beban  yang  seharusnya  ditanggung  oleh  Jabatan 
Kesihatan. Berapa ramaikah manusia di dunia ini yang mahu bekerja seperti ini Yang 
Berhormat Menteri? Jadi, saya menyarankan agar Yang Berhormat Menteri mengambil 
tindakan membantu menyelamatkan Malaysian AIDS Council ini dengan kadar yang segera 
kerana peruntukan mereka hanya untuk tahun ini. Jadi, kita perlu melakukan sesuatu 
secara emergency untuk membantu mereka. Itu sahaja, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya.  
 
3.42 ptg. 
  Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak merujuk kepada Butiran 00203 – Perkhidmatan Kesihatan Bandar dan 00400 – 
Hospital Baru. Saya ingin memaklumkan kepada Tuan Pengerusi dan Dewan yang mulia ini 
bahawa di Petaling Jaya dan Subang Jaya terdapat populasi yang amat besar tetapi tidak 
terdapat sebuah hospital pun yang milik kerajaan sepenuhnya. Penduduk miskin dibebani 
dengan kos perubatan yang tinggi. Ramai penduduk di Petaling Jaya dan Subang Jaya 
berpendapat bahawa Universiti Hospital adalah sebuah hospital kerajaan. Mereka pergi ke 
sana untuk mendapatkan rawatan perubatan dan mereka terkejut apabila mereka melihat 
bil.  
  Bagi banyak Orang Kurang Upaya dan kurang bernasib baik, ia adalah amat sukar 
untuk pergi ke Hospital Besar Kuala Lumpur, Hospital Sungai Besi dan Hospital Selayang. 
Dalam PJ dan Subang Jaya, sudah tiba masanya kerajaan menyediakan hospital awam 
penuh. Saya memahami bahawa perkara ini akan mengambil masa.  
46                                                     DR 8.11.2012 
 
Sebelum ini boleh dilakukan, kita boleh menukar sebahagian daripada UH ke 
awam sepenuhnya sehingga hospital awam penuh dibina di kawasan PJ atau Subang Jaya. 
Klinik  kerajaan  juga  yang  dijanjikan  untuk  Subang  Jaya  sejak  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan sampai sekarang belum dilaksanakan. Bolehkah saya bertanya kementerian– 
bolehkah kementerian mengambil perbincangan dan bekerjasama dengan MPSJ, Pejabat 
Parlimen, Pejabat ADUN dan wakil-wakil rakyat di kawasan untuk melaksanakan perjanjian 
kerajaan kepada rakyat. Jangan biarkan ini menjadi satu lagi kes janji tidak ditepati.  
  Saya juga hendak merujuk kepada Butiran 030000 – Rawatan Perubatan. Yang 
Berhormat  Menteri telah membangkitkan isu penyalahgunaan ubat percuma daripada 
orang ramai. Saya kira ia adalah penting bahawa penjagaan kesihatan kekal sebagai hak 
asasi bagi semua rakyat Malaysia. Aspek akses kepada ubat-ubatan adalah satu aspek 
penting dalam hal ini. Akan tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri bahawa 
hak ini tidak boleh disalahgunakan. Selain merayu kepada orang ramai untuk memulangkan 
ubat yang tidak digunakan, saya ingin mencadangkan bahawa kementerian mengenakan 
sejumlah token untuk ubat. Untuk menggalakkan orang ramai daripada mengambil ubat-
ubatan yang tidak mereka perlukan.  
  Saya hendak merujuk kepada Butiran 070000 – Keselamatan dan Kualiti Makanan 
dan  080000  –  Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia.  Penyakit  berkaitan  gula  telah 
mencapai tahap wabak di negara kita. Malah, kerajaan menggunakan masalah kesihatan 
sebagai sebab mengapa subsidi gula dikurangkan tetapi lebih mesti dilakukan. Bolehkah 
kementerian membawa ke hadapan Kabinet untuk memindahkan dana yang digunakan 
untuk subsidi gula kepada pemanis alternatif seperti stevia. Kementerian bukan sahaja 
perlu berusaha lebih untuk memaklumkan kepada orang ramai bahaya memakan gula 
berlebihan tetapi juga perlu menggalakkan penjualan alternatif gula.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.  
  Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Seminit lagi ya. Warganegara kita suka 
minum manis tetapi bolehkah kita menggalakkan orang ramai untuk mengambil minuman 
tanpa gula dengan membuatkan ia lebih murah daripada minuman yang bergula. Kerajaan 
mengenakan  label  amaran  untuk  pembungkusan  rokok.  Bolehkah  kerajaan  juga 
mengenakan label amaran untuk makanan yang kandungan gula yang tinggi? Saya harap 
kementerian  mengambil  langkah-langkah  untuk  memastikan  bahawa  orang  ramai 
dimaklumkan dan mempunyai pilihan yang mudah untuk mereka hidup dengan sihat. 
Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Langkawi.  
 
3.47ptg. 
  Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hanya ada satu perkara sahaja iaitu Butiran 030300 – Kecemasan dan Pesakit Luar. 
Sebelum itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang telah meluluskan Klinik 1Malaysia yang telah dilancarkan olehnya pada 31 
Oktober 2012 di Pulau Tuba. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Jadi, seterusnya perkara sea ambulance ataupun ambulancelah. Jadi, pada masa 
lepas, saya ingat pada tahun lepas, Yang Berhormat Menteri datang sendiri datang ke 
Langkawi bersama-sama dengan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan menyerahkan 
bot-bot feri untuk dijaga dan dibuat di hadapan Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir. 
Saya  ada  pada  masa  tersebut.  Kami  berasa  seronok  sebab  at  last,  sea  ambulance 
diadakan.  
  Akan tetapi malangnya Yang Berhormat Menteri, akhir sekali lingkup habis, rosak. 
Jadi, saya mintalah, sekarang ini gunakan feri, ambil tiga jam atau dua jam perlu sampai 
dari Kuah pergi ke Alor Setar, selama dua jam lebih. Jadi saya kira, saya harap perkara ini 
tidak sepatutnya. Ambulans ini selalunya mengambil setengah jam ataupun sejam cukuplah 
tetapi mengambil masa dua jam. Itu pun kalau tidak ribut, kalau ribut tidak boleh guna. Jadi, 
apa yang saya cadangkan ialah kita gunakan helikopter dan tempatkan di marin, maritim. 
Supaya digunakan oleh maritim untuk civilian dan digunakan oleh mereka, itu yang kita 
hendak.  
DR 8.11.2012                  47 
 
  Hanya menggunakan helikopterlah akan mengambil masa lebih kurang 20 minit 
sahaja daripada Kuah pergi ke Alor Setar atau dari Kuah ke Kangar. Jadi sinislah, orang 
Langkawi rasa sinis sedikit kerana segala apa yang dilakukan telah mengecewakan. Terima 
kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Labuan 
■1550 
3.50 ptg. 
  Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi. Saya ada dua sahaja isu di sini iaitu mengenai rawatan perubatan. Baru-baru ini 
terima kasih saya ucapkan pada Yang Berhormat Menteri apabila lawatan Yang Berhormat 
ke Labuan dua bulan yang lalu telah pun menambah dua orang doktor pakar iaitu pakar 
kesihatan keluarga dan pakar internal medicine yang telah pun diluluskan.  
  Alhamdulillah, seorang daripadanya telah pun bertugas dan seorang lagi mungkin 
akhir bulan ini. Apa yang diharapkan oleh rakyat Labuan Tuan Pengerusi adalah kami 
memerlukan pakar kanak-kanak yang selama ini masih ditunggu-tunggu disebabkan kalau 
ada masalah mengenai pakar kanak-kanak ini, kita terpaksa turun ke Kota Kinabalu. 
Kadang kala, ada yang sempat dan ada yang tidak sempat. Jadi, kita mengharapkan kalau 
dapat satu lagi doktor pakar ini alhamdulillah, sekurang-kurangnya dapat menampung 
masalah-masalah di Wilayah Persekutuan Labuan. 
  Kedua ialah mengenai Butiran 00600 iaitu Ubahsuai, Naik Taraf dan Pembaikan di 
mana kita mendapati bahawa Hospital Nukleus Labuan mengalami masalah iaitu mengenai 
pemendapan tanah di kawasan hospital tersebut. Dengan pemendapan tanah tersebut, ini 
menyebabkan  kerosakan  struktur  bangunan  yang  ada  pada  hari  ini.  Jadi,  kita 
mengharapkan kalau ada peruntukan, ini agak serius juga. Ini supaya kita upgrade ataupun 
kita perbaiki masalah pemendapan tanah ini dan kita kaji semula agar masalah kerosakan 
struktur dan juga masalah mendapan ini dapat diatasi.  
Walaupun bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri. Ini kerana kalau kita lihat di Labuan, kita mempunyai 10 klinik desa, di mana lima 
daripadanya telah pun di upgrade secara total, yang dua dalam proses dan yang tiga 
mungkin kita harap dapat peruntukan untuk rolling plan yang akan datang. Jadi, walaupun 
Labuan sebuah pulau tetapi upgrade klinik desa cukup baik. Jadi, inilah hasil daripada 
lawatan Yang Berhormat Menteri yang datang ke Labuan pada hari itu.  
Jadi, yang terakhir adalah Butiran 00101 – Pembinaan Kolej Baru. Kita juga 
mengharapkan  diberi  ruang  supaya  di  Labuan  juga  diwujudkan  sebuah  kolej  latihan 
paramedik agar ianya dapat menampung keperluan-keperluan yang ada di sekitar Labuan 
terutamanya yang ada di Sabah dan Sarawak yang berdekatan dengan Labuan supaya 
mereka juga dapat belajar atau berlatih di Labuan. Ini kerana di Labuan ini kalau kita lihat 
cukup strategik sedangkan kolej matrikulasi untuk Sabah dan Sarawak kedudukannya di 
Labuan. Jadi, saya rasa ini adalah keperluan bersama, bukan untuk keperluan Labuan 
sahaja. Itu sahaja Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya juga turut menyokong. Terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau dapat Yang 
Berhormat ringkaskan, Yang Berhormat punya ucapan itu ya.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih ya. Dua perkara sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dua perkara pun 
kalau ringkas, cepat Yang Berhormat. 
 
3.53 ptg. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Boleh,  Butiran  00201  –  Perkhidmatan 
Kesihatan Luar Bandar. Yang Berhormat Menteri, saya ingin membangkitan tentang satu 
klinik desa di Kampung Baru On Lok. Sejak tahun 2005, bangunan ini telah menghadapi 
masalah dan telah diberhentikan oleh JKR kerana bangunan itu berbahaya. Pada 12 Julai 
2010 dan dipindah kepada klinik desa di Batang Melaka.  
48                                                     DR 8.11.2012 
 
Hanya hari Isnin dan hari Selasa ada perkhidmatan kesihatan oleh dua jururawat 
di bangunan Rukun Tetangga. Oleh sebab itu, harap Yang Berhormat Menteri dapat 
memberi perhatian tentang perkara ini.  
Kedua, Butiran 032200 – Farmasi dan Bekalan dan Butiran 060100 – Pengurusan 
Perkhidmatan Farmasi Ibu Pejabat dan Negeri, ada berkaitan tentang farmasi. Saya masih 
terima juga banyak aduan tentang doktor-doktor di hospital awam yang prescribekan ubat 
dan  minta  pesakit  beli  dari  luar.  Diberitahu  kerana  hospital  awam  ini  tidak  dapat 
membekalkan ubat-ubat ini. Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, berapakah atau ada 
badan atau jawatankuasa untuk menyemak atau meneliti tentang ubat-ubat yang sedia ada, 
sedang di bekal oleh hospital awam kepada pesakit? Adakah setanding dengan research 
dan ubat baru yang dapat elakkan side effect yang lain? Dua perkara sahaja. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih. 
Yang Berhormat Tawau. 
 
3.55 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Pada setiap tahun, bulan Oktober adalah bulan breast cancer awareness. Saya rasa sangat 
bimbang dan sedih kerana insiden kanser payudara semakin di Tawau dari semasa ke 
semasa semakin meningkat. Dengan tema, ‘early detection save life,’ kita tidak boleh guna 
untuk Tawau. Ini kerana Hospital Tawau belum ada satu mammogram. Memandangkan 
kanser payudara mengancam 700,000 wanita di Malaysia, saya pohon Yang Berhormat 
Menteri melengkapkan Hospital Besar Tawau dengan mammogram yang sangat penting 
dan  sangat  diperlukan  kerana  Hospital  Tawau  adalah  satu  hospital  rujukan  kepada 
kawasan pantai timur, Tawau, Kalabakan, Kunak, Semporna dan Lahad Datu. Ia juga 
adalah satu hospital pembelajaran yang amat diperlukan.  
Saya juga minta penjelasan Yang Berhormat Menteri berhubung dengan mesin 
MRI. Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan kepada saya pada tahun lepas 
adalah bahawa MRI sedang di dalam proses tender untuk Hospital Tawau. Akan tetapi, 
sehingga sekarang kita belum dapat apa-apa yang telah sampai ke Tawau. Saya ingin 
mengetahui apakah masalah sebenarnya. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar mesin 
CT Scan di Hospital Tawau sangat outdated dan selalu rosak? Bolehkah Yang Berhormat 
Menteri mengambil perhatian tentang CT Scan ini kerana CT Scan ini hanya one-slide 
machine. Ini sepatutnya masuk muzium. Ini bukan saya kata, ini dikatakan oleh doktor-
doktor di Tawau.  
Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi  dan  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  perlu 
mammogram tetapi tidak ada. Kita menunggu MRI tetapi belum sampai. Kita hendak guna 
CT Scan tetapi ia terlampau tua dan selalu rosak. Di sini, saya mendesak kepada Yang 
Berhormat Menteri, sila ambil perhatian dan serius tentang perkara ini kerana banyak doktor 
di Hospital Tawau sangat frustrated kerana mereka tidak boleh diagnose properly dan juga 
delay will cost life. Saya ingin jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, bilakah mesin 
mammogram, MRI dan CT Scan boleh disampaikan ke Hospital Tawau?  
Untuk Butiran 01100 – Peralatan dan Kenderaan Ambulans. Saya ingin mendesak 
Yang Berhormat Menteri mengaudit keadaan ambulans di hospital-hospital di Sabah. Ini 
kerana banyak insiden sudah berlaku, ada satu insiden ambulans membawa penyakit dari 
Kunak ke Hospital Tawau terbakar dalam satu kemalangan jalan raya. Ini menunjukkan 
masalah serius tentang ambulans. Nasib baik pesakit, jururawat dan driver semua selamat. 
Baru-baru ini ada satu kemalangan jalan raya berlaku di Tambunan, kerana masalah 
berpunca daripada ambulans menyebabkan mangsa maut.  
Pada Oktober 2012, satu kes kemalangan berlaku di Hospital Keningau. Pesakit 
perlu dihantar ke Hospital Kota Kinabalu untuk rawatan. Akan tetapi, driver ambulans itu 
tidak dapat dikesan. Driver itu hanya muncul satu setengah jam kemudian tetapi ambulans 
rosak pada tengah jalan ke Tambunan. Jadi, pesakit itu terpaksa dihantar ke Hospital 
Tambunan  tetapi  dengan  kes  kecemasan,  pesakit  itu  sudah  meninggal  dunia.  Saya 
berharaplah kementerian boleh mengadakan satu polisi untuk periksa dan mengauditkan 
ambulans di Sabah.  
DR 8.11.2012                  49 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat, masa sudah habis Yang Berhormat. 
■1600 
  Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Satu  lagi.  Butiran  032200  –  Farmasi  dan 
Bekalan. Saya ingin tahu adakah benar kekurangan ubat-ubat sangat serius di Hospital 
Kota Kinabalu dan bilakah masalah ini boleh diselesaikan? Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Selangor. 
 
4.00 ptg. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Butiran 020000 – Kesihatan Awam. Matlamat pembangunan milenium. 
Tiga  daripada  lapan  matlamat  itu  ada  dalam  Kementerian  Kesihatan.  Mengurangkan 
mortaliti  kanak-kanak,  memperbaiki  kesihatan  ibu  bersalin  dan  mencegah  HIV/AIDS, 
malaria dan lain-lain. Saya ingin tahu daripada kementerian status terkini pencapaian 
Malaysia  dalam  bidang  ini  dan  sama  ada  boleh  mencapai  sasaran  yang  telah  pun 
ditetapkan.  
Butiran 020300 – Kawalan Penyakit. Program Cure and Care, dengan izin, yang 
telah  dilaksanakan  oleh  kementerian  mendapat  pengiktirafan  antarabangsa.  Ini 
berdasarkan kepada mesyuarat-mesyuarat yang telah saya hadir bersama AFPPD. Saya 
juga faham bahawa Malaysian AIDS Council yang juga dengan secara langsung membantu 
dalam mengendalikan MDG6 membantu. Saya juga dimaklumkan seperti mana dikata oleh 
rakan saya tadi Yang Berhormat Batang Sadong, saya harap kementerian akan terus 
membantu Malaysian AIDS Council ini untuk memberi peruntukan yang secukupnya supaya 
mereka dapat terus meneruskan membantu kita dalam matlamat pembangunan milenium.  
Butiran  030000  –  Rawatan  Perubatan.  Saya  ucap  terima  kasih  kepada 
kementerian yang telah membantu kawasan Parlimen Hulu Selangor dengan mengadakan 
Klinik 1Malaysia dan juga Klinik Bergerak 1Malaysia. Saya ingin tahu status hospital yang 
bakal dibina di kawasan Bukit Sentosa. Dalam butiran yang sama, klinik ibu dan anak. Saya 
ingin tahu sama ada kementerian ada satu kawasan khas untuk menyimpan vaksin-vaksin 
yang sesuai kerana di kawasan di klinik ibu dan anak di Kuala Kubu Baru, ia disimpan di 
bilik mesyuarat. Ini tidak begitu baik dan oleh kerana bangunan ini juga satu bangunan yang 
lama,  sistem  pendawaiannya  juga  harus  dibaiki  segera.  Harap  kementerian  dapat 
membantu  mengatasi  masalah  ini.  Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan tahniah kepada panel-panel kesihatan yang telah dilantik di kawasan Hulu 
Selangor yang telah menjalankan tanggungjawab mereka dengan baik sekali.  
Butiran  020500,  jumlah  peratusan  kanak-kanak  di  bawah  umur  lima  tahun 
mempunyai kurang berat dan sebagainya ada tersenarai dalam prestasi aktiviti di Butiran 
Pemakanan ini. Adakah cadangan untuk menempatkan pakar pemakanan dalam setiap 
PPD atau Pejabat Pelajaran Daerah, untuk membantu mengawal dan menyelia jenis-jenis 
makanan yang dijual di kantin-kantin sekolah. Pakar-pakar ini juga dapat menganjurkan 
program-program seperti penggalakan dan promosi amalan pemakanan sihat serta gaya 
hidup yang aktif. 
Butiran terakhir Tuan Pengerusi, 050200 – Kesihatan Pergigian Primer. Seramai 
4.6 juta murid-murid daripada 9,800 sekolah mendapat bantuan perkhidmatan ini termasuk 
ibu-ibu mengandung, kanak-kanak  istimewa  dan  warga emas.  Tahniah saya  ucapkan 
kepada semua warga khasnya jururawat dan pegawai-pegawai yang menjayakan program 
ini. Saya harap kementerian mencari satu cara untuk memastikan kakitangan-kakitangan 
yang  terlibat  dalam  program  ini  diberi  ganjaran  yang  sesuai.  Ini  kerana  kebanyakan 
daripada mereka terpaksa pergi dari sekolah ke sekolah jauh kawasan pedalaman, di 
kawasan  Hulu  Selangor  ada  kawasan-kawasan  pedalaman  juga  untuk  memastikan 
perkara-perkara ini mereka dapat melaksanakan tanggungjawab mereka. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Silam,  Yang 
Berhormat Serdang. Selepas itu Yang Berhormat Sibuti. Kemudian Menteri jawab.  
 
50                                                     DR 8.11.2012 
 
4.04 ptg. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus pergi 
ke Butiran 00500 – Penyelidikan dan Pembangunan (R&D). Saya ingin bertanya kepada 
pihak kementerian dari segi penyelidikan dan pembangunan ini, dari segi tujuan utama 
untuk kementerian menjurus kepada butiran ini dan apa bidang yang ditumpukan untuk 
bahagian penyelidikan ini. Saya juga ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri 
supaya dapat mengambil perhatian dalam bidang penyelidikan dan pembangunan ini untuk 
memberi perhatian dalam penyelidikan tentang tourism hospital yang hospitaliti yang perlu 
kita  galakkan.  Sebelum  ini  saya  pernah  mencadangkan  kepada  kementerian  supaya 
memikirkan di masa akan datang kementerian untuk mewujudkan tourism hospital ini. Ini 
kerana kita dapati terutamanya di kawasan-kawasan yang misalnya di kawasan negeri 
Sabah, kita dapati macam ada POIC dan bila ada POIC, ia ada patient daripada luar negara 
yang sudah tentu mereka perlu pada perkhidmatan yang terbaik.  
Seterusnya Butiran 00901 – Kemudahan Kuarters Luar Bandar. Tuan Pengerusi, 
saya mohon kepada kementerian supaya dapat mempercepatkan pembinaan kemudahan 
klinik luar bandar terutamanya di Tanjung Labian dalam kawasan DUN Tungku di kawasan 
Parlimen  Silam.  Ini  kerana  sebelum  ini  saya  dimaklumkan  bahawa  pada  mulanya 
kementerian telah pun meluluskan peruntukan, tetapi sehingga ke hari ini belum lagi 
dimulakan  dari  segi  pembinaannya.  Saya  berharap  juga  supaya  kementerian  dapat 
mengambil perhatian terutamanya kemudahan-kemudahan asas di kawasan luar bandar 
berhubung dengan kuarters kita punya kakitangan kementerian ini sebab kita dapati mereka 
ini tinggal juga di klinik itu. Pada masa yang sama juga kemudahannya memang tidak 
begitu mengizinkan.  
Seterusnya butiran 01000 – Promosi Kesihatan. Saya mengucapkan jutaan terima 
kasih  kepada  kementerian  yang  telah  menganjurkan  program  Jelajah  Kesihatan  Luar 
Bandar  Komuniti  di  kawasan  Daerah  Lahad  Datu  pada  hari  Sabtu  yang  lepas. 
Sesungguhnya saya menyokong inisiatif kementerian dalam program promosi kesihatan ini 
terutamanya di kawasan luar bandar. Saya berharap supaya Yang Berhormat Menteri dapat 
memberikan  peruntukan  yang  sewajarnya  dalam  promosi  kesihatan  ini,  penting 
terutamanya  untuk  kesedaran  pentingnya  kesihatan  di  kawasan-kawasan  luar  bandar 
terutamanya dari segi kesedaran tentang penyakit berjangkit dan penyakit-penyakit yang 
lain yang banyak kita dapati ramai penduduk di kawasan luar bandar belum mengetahui 
dari segi maklumatnya. Saya sangat berharap supaya perkara ini dapat diadakan untuk 
annual grand pada setiap promosi ini dan bukan hanya bergantung kepada bila ada 
masalah-masalah kita hadapi, baru kita buat promosi.  
Seterusnya butiran 00101 – Pembinaan Kolej Baru. Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri terutamanya di masa akan datang, adakah kementerian akan 
mewujudkan kolej baru terutamanya di negeri Sabah dan di kawasan Pantai Timur. Saya 
berharap supaya dapat mempertimbangkan untuk membina kolej baru ini untuk kesihatan di 
negeri Sabah ini ditumpukan di kawasan Pantai Timur dan kawasan Silam. Ini kerana saya 
lihat macam Hospital Lahad Datu itu agak besar and under–used, dengan izin Tuan 
Pengerusi. Kalau ada pertimbangan daripada kementerian untuk pembinaan di masa akan 
datang mungkin reconstruction of the current existing buildings supaya diambil perhatian 
untuk  memberikan  kemudahan-kemudahan  untuk  melatih  kakitangan  baru  bagi 
kementerian ini dalam kakitangan kesihatan ataupun hospital ini dapat ditambahkan.  
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi, 01100 – Peralatan dan Kenderaan. 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  berharap  terutamanya  kenderaan  kereta  emergency 
terutama di Hospital Lahad Datu yang tidak mencukupi dan saya minta supaya Yang 
Berhormat Menteri dapat mempertimbangkan untuk membekalkan di samping peralatan 
kesihatan yang lain terutamanya hemodialisis. Apa yang ada sekarang ini, dua di Lahad 
Datu  sudah  rosak  mesinnya  dan  saya  minta  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
mempertimbangkan dapat mempercepatkan. Pada masa yang sama juga saya mohonlah 
supaya  Klinik  1Malaysia  yang  pertama  di  kawasan  Silam  yang  belum  lagi  diadakan 
sekarang ini diminta dapat dipertimbangkan dan diwujudkan dengan kadar yang segera. 
Terima kasih. 
4.09 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 030200 – 
Pengurusan Hospital. Pada 13 Ogos tahun ini, siling di Hospital Serdang runtuh sekali lagi. 
Kali pertama ia berlaku pada tahun yang lalu pada 30 Januari.  
DR 8.11.2012                  51 
 
Pada masa itu nasib baik tiada orang yang cedera, tetapi pada peristiwa yang 
berlaku pada bulan Ogos ini ada satu orang pegawai perubatan dan tiga jururawat yang 
sedang bertugas di zon merah, mereka cedera.  
■1610 
Saya rasa Hospital Serdang adalah sebenarnya sebuah hospital yang baru, hanya 
beroperasi sejak Disember 2005 tetapi sampai hari ini berlaku dua insiden siling runtuh. 
Jadi saya hendak tanya apa puncanya? Sebenarnya selepas peristiwa pertama pada tahun 
2011,  Kementerian  Kesihatan  sudah  berjanji  akan  membuat  satu  pemeriksaan  untuk 
memastikan  peristiwa  sedemikian  tidak  akan  berulang  balik.  Akan  tetapi  nampaknya 
sekarang peristiwa sedemikian berulang balik. Jadi saya hendak tanya apa itu puncanya? 
Selain daripada itu, Butiran 032200 – Farmasi dan Bekalan. Saya faham bahawa 
KKM telah melantik Syarikat Oratis Services Sdn Bhd bagi melaksanakan pembiayaan ubat 
dan  peralatan  perubatan  yang  dibekalkan  kepada  Pesara  Awam  Persekutuan  mulai 
Februari tahun ini. Melalui e-MASS ini, Syarikat Oratis Services Sdn. Bhd. merupakan 
perantara di antara JPA dan Pesara Awam Persekutuan bagi mendapatkan bekalan ubat 
dan peralatan perubatan yang tidak dapat dibekalkan atau disediakan oleh hospital atau 
klinik kerajaan. 
Saya rasa ini adalah satu usaha yang baik kerana dulunya pesakit Pesara Awam 
Persekutuan  mereka  perlulah  bayar  sendiri,  guna  wang  sendiri  untuk  mendapat  ubat 
daripada hospital swasta, klinik swasta, farmasi atau agensi swasta. Sekarang memang 
mereka tidak perlu keluar satu sen pun. 
Akan tetapi apa yang saya tidak faham adalah kenapa hanya kita memberi hak ini 
kepada sebuah syarikat iaitu Oratis Services Sdn. Bhd. dan mengizinkan syarikat itu untuk 
mendapat komisen sebanyak 7 peratus daripada keuntungan oleh farmasi-farmasi yang 
lain? Saya rasa kalau Oratis Services Sdn. Bhd. ini tidak perlu buat apa-apa tetapi boleh 
dapat komisen sebanyak 7 peratus daripada keuntungan untuk ubat tersebut, mestilah 
farmasi-farmasi  yang  lain  mereka  akan  markup  harga  perubatan  ataupun  peralatan 
perubatan tersebut untuk mendapat balik keuntungan tersebut. Jadi saya hendak tanya, 
berapa banyak syarikat yang ada terlibat dalam proses tender terbuka ini dan mengapa 
Oratis Services Sdn. Bhd. ini dipilih? 
Terakhirnya Butiran 030800 dan juga Butiran 020300 – Kawalan Penyakit. Saya 
rasa setakat ini satu juta kanak-kanak mati setiap tahun daripada penyakit pneumokokus di 
seluruh dunia dan setiap 20 saat seorang kanak-kanak mati akibat penyakit ini. Jadi saya 
hendak tanya, bila negara kita akan membekalkan vaksin untuk penyakit ini? Memang 
WHO  telah  mengisytiharkan  penyakit  pneumokokus  sebagai  beban  kesihatan  yang 
memerlukan perhatian serta-merta dan menganggapnya sebagai penyakit yang mampu 
dicegah oleh vaksin. Imunisasi adalah boleh dikatakan cara yang paling berkesan dan kos 
efektif untuk mengurangkan penyakit dan kematian. 
Akan tetapi setakat ini hanya 10 peratus daripada anak-anak di negara kita telah di 
vaksin terhadap penyakit dan hampir kesemua pemvaksinan ini berlaku dalam sektor 
swasta.  Jadi  saya  hendak  tanya  sama  ada  kementerian  akan  menimbangkan  untuk 
membekalkan vaksin ini kepada semua anak-anak di negara kita? Sampai sini sahaja. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
 
4.14 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
berbahas Butiran 030200 – Pengurusan Hospital. Hospital Miri adalah sebuah hospital 
untuk menampung pesakit-pesakit dari luar kawasan seperti dari kawasan saya, Sibuti, di 
kawasan Baram dan juga di kawasan-kawasan di bandar raya Miri. 
Oleh  yang  demikian,  kita  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri, 
bilakah mereka untuk menambahkan doktor-doktor kerana di sini perlu. Kita juga memohon 
agar penambahan katil-katil untuk membesarkan Hospital Miri kerana kadang kala mereka 
yang datang dari Limbang dan juga Bintulu kadang-kadang dihantar ke Hospital Miri. 
 
52                                                     DR 8.11.2012 
 
Kita juga hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah agaknya 
untuk menaik taraf klinik-klinik di Batu Niah kawasan Sibuti dan klinik di Bekenu kawasan 
Sibuti? Kita berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri terutama sekali Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri memasti menyediakan Klinik 1Malaysia di Taman Tengku, 
kawasan saya. Bilakah ia dinaiktarafkan sebagai Klinik Ibu dan Anak seperti yang dijanjikan 
oleh Yang Berhormat Menteri pada lawatan pada tahun lalu?  
Butiran 050300 – Kesihatan Pergigian. Saya memohon jasa baik Yang Berhormat 
Menteri agar klinik pergigian ini dihantar ke kawasan saya seminggu sekali. Seminggu di 
Bekenu, seminggu di Batu Niah dan seminggu di Sepuk agar masyarakat sana dapat juga 
untuk datang berjumpa dengan doktor-doktor ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
 
4.14 ptg. 
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow tiong Lai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat seramai 28 Ahli Yang Berhormat yang 
telah dapat menyertai perbahasan di peringkat jawatankuasa. Saya cuba hendak memberi 
penjelasan sebanyak boleh untuk memberi penerangan yang lengkap kepada semua Ahli 
Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Machang telah menyatakan kesesakan yang berlaku di klinik 
pergigian di Putrajaya. Kementerian Kesihatan memang mengakui pesakit memang ramai 
dan meningkat di klinik pergigian Putrajaya di Presint 9. Kita juga dalam usaha untuk 
menambahkan bilangan kerusi di mana sekarang hanya ada empat kerusi pergigian, tidak 
boleh menampung keperluan ini.  
Bagi menampung keperluan, kita memerlukan sekurang-kurangnya 10 hingga 12 
buah kerusi pergigian. Perkara ini akan diatasi apabila klinik kesihatan kita di Presint 18 
siap dibina di mana dalam klinik yang baru dibina ini, kita akan mendapat lebih kurang 10 
kerusi lagi untuk mengisi keperluan di sana. Kita menghadapi masalah pelaksanaan projek 
Klinik  Kesihatan  Presint  18  kerana  telah  ditangguhkan  beberapa  kali  dan  kita  telah 
tamatkan kontraktor yang tidak menjalankan tugasnya dan kita buat balik tender untuk 
mendapatkan kontraktor yang baru. 
Berhubung dengan penyediaan kuarters yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Machang tadi, bahawa penyediaan kuarters untuk kakitangan kerajaan dan aspek keluasan 
adalah  berdasarkan  piawaian  garis  panduan  dari  Unit  Perancang  Ekonomi.  Walau 
bagaimanapun, untuk kuarters yang mengalami kerosakan dan usang, kementerian akan 
menyediakan peruntukan untuk pembaikan mengikut keupayaan kewangan yang ada. Kita 
juga galakan penjawat am untuk pemilikan rumah sendiri. 
Bagi pesakit yang memerlukan dressing yang memang tidak perlu tinggal di dalam 
wad, kerana kita di Kementerian Kesihatan juga tidak menggalakkan pesakit tinggal terlalu 
lama di dalam hospital. Kes-kes akut sahaja yang memerlukan rawatan akan dimasukkan di 
dalam wad dan disediakan katil. Kita juga boleh membuat lawatan ke rumah sekiranya perlu 
untuk mendapatkan perkhidmatan tersebut. 
Yang Berhormat Machang juga timbulkan isu berhubung dengan bekalan ubat dan 
bukan  ubat  dari  segi  penyambungan  konsesi  yang  menyebabkan  kelewatan.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, konsesi ini telah pun dapat ditangani dengan Pharmaniaga. 
Walaupun  ia  telah  ditangguhkan  dan  telah  lambat  sedikit,  tetapi  kita  telah  dapat 
memperkemaskan KPI bagi konsesi ini untuk memberikan perkhidmatan lebih baik kepada 
Kementerian  Kesihatan.  Kalau  dulu  kita  dapat  mengurangkan  tempoh  hantaran  ubat 
daripada 60 hari ataupun dua bulan kepada tujuh hari, sekarang di Semenanjung sudah 10 
hari paling lewat untuk di Sabah dan Sarawak. 
Perlu dimaklumkan bahawa perincian yang lebih teliti perlu dilaksanakan untuk 
menjaga kepentingan  kerajaan  dan  rakyat  amnya  bagi memastikan  konsesi  ini  dapat 
memberi perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat. Bagi dewan-dewan bedah yang tidak 
ikut spesifikasi, kita telah pun dari semasa ke semasa telah pun dapat meningkatkan, 
mengubahsuai dewan-dewan bedah itu dan kita yakin bahawa kebanyakan dewan bedah 
yang  ada  dalam  negara  kita  sekarang  adalah  mengikut  spesifikasi  dan  kriteria  yang 
diperlukan. 
DR 8.11.2012                  53 
 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1620 
Tuan  Pengerusi,  berhubung  dengan  Yang  Berhormat  Sri  Gading  yang  telah 
menyatakan kebimbangannya berkenaan pemindahan pesakit luar Hospital Kuala Lumpur 
ke  Cheras,  adalah  tidak  benar  kerana  itu  memang  bukan  cadangan  Kementerian 
Kesihatan. Saya rasa ini hanya diuar-uarkan oleh segolongan sahaja dan ia memang bukan 
niat Kementerian Kesihatan. Hajat kita adalah untuk meningkatkan perkhidmatan pesakit 
luar Hospital Kuala Lumpur dan kita hendak menaikkan tarafnya. Oleh itu Perdana Menteri 
pada bajet yang lalu telah meluluskan sebanyak RM300 juta dan kita dalam usaha untuk 
menaik taraf facelift Hospital Kuala Lumpur. Kita juga ada cadangan untuk buat pesakit luar 
di Jalan Fletcher yang depan dengan IJN. Ia dekat juga dengan Hospital Kuala Lumpur dan 
kita akan memberi perkhidmatan yang terbaik bagi pesakit-pesakit yang sentiasa datang ke 
Hospital Kuala Lumpur ini.   
Kementerian Kesihatan sentiasa berterima kasih kepada... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Di sini, di depan.  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, ya. Sila.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, saya pun ada 
menyokong pandangan Yang Berhormat Sri Gading. Sebenarnya saya juga difahamkan. 
Saya pun hairanlah Yang Berhormat lebih arif dalam perkara ini, Yang Berhormat Sri 
Gading tetapi saya difahamkan dalam perbincangan di antara pegawai-pegawai perubatan 
di hospital yang mengatakan bahawa ada cadangan untuk berpindah ke Cheras. Akan 
tetapi oleh kerana Yang Berhormat telah memberi satu pengisytiharan bahawa tidak ada 
sedemikian,  saya  terima  baik  ini.  Akan  tetapi  bolehkah  saya  memohon  agar 
pengubahsuaian outpatient planning ini dibuat dengan seberapa segera kerana kesesakan. 
Bila kita semua pergi ke sana, actually it is a very- we find it difficult. I am wondering the 
ordinary people find it more difficult. I want the place on record to thanks the doctor within 
the excellent job.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Memang 
juga bersama dengan Yang Berhormat Sri Gading dapat memberi sokongan kepada doktor-
doktor kita yang memang telah bekerja keras di Hospital Kuala Lumpur. Sebenarnya kita 
sekarang juga telah pun siap bangunan Ambulatory Care Center (ACC) di Hospital Kuala 
Lumpur dan kita dalam proses hendak pindah klinik-klinik pakar ke ACC untuk memberi 
perkhidmatan yang lebih baik. Memang kita akan terus menaik taraf perkhidmatan di sana. 
Kita yakin bahawa perkhidmatan Hospital Kuala Lumpur selepas facelift- kalau tahun 2013 
hingga tahun 2014 ini akan bertambah baik dengan emergency nya sekali kerana kita tahu 
bahawa A&E iaitu bahagian emergency ini cukup sesak. Kita memang dalam usaha untuk 
menaik taraf A&E Hospital Kuala Lumpur sekali.   
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Sri Gading tentang pengiktirafan 
kepada  anggota kesihatan. Terima  kasih  kepada  Yang Berhormat  Sri  Gading  kerana 
sentiasa prihatin kepada kita, semua pegawai Kementerian Kesihatan hendak menjaga 
kebajikan anggota Kementerian Kesihatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan 
telah  menyediakan  pelbagai  elaun  dan  insentif  kepada  anggota  kesihatan  termasuk 
bayaran insentif pakar, bayaran insentif pedalaman, bayaran insentif perkhidmatan kritikal, 
elaun on-call dan lain-lain elaun.  
Selain daripada itu, Kementerian Kesihatan juga turut menyediakan insentif bukan 
sahaja kewangan seperti peluang melanjutkan pengajian ke peringkat kepakaran, kita 
menawarkan scholarship untuk Master dan Ph.D Program dan melipat gandakan. Dahulu 
400,  kita  sudah  tingkatkan  kepada  800  peluang  melanjutkan  pelajaran,  pencalonan 
anugerah pingat persekutuan. Ini kita kena ingatkan mereka dan juga bukan sahaja pingat 
persekutuan tetapi pingat negeri juga kita akan memberi mereka anugerah serta Anugerah 
Perkhidmatan Cemerlang setiap tahun di bawah Kementerian Kesihatan ini.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Yang 
Berhormat Sungai Siput ada juga menyentuh tentang perancangan tenaga manusia dalam 
negara kita bahawa kita mengambil contoh Amerika Syarikat yang merupakan liberal policy. 
Saya ingin hendak katakan kita tidak sama dengan Amerika Syarikat.  
54                                                     DR 8.11.2012 
 
Kita  bukan  ambil  policy  seperti  Amerika  Syarikat  yang  tidak  membekalkan 
perkhidmatan.  Amerika  Syarikat  bagi  kerajaan  dia  tidak  membekalkan  perkhidmatan. 
Mereka regulatory sahaja. Dia didorong oleh permintaan, demand and supply pasaran. 
Akan tetapi bagi kerajaan kita, kerajaan kita membekalkan perkhidmatan. Walaupun kita 
regulatory, kita juga membekalkan perubatan, membekalkan perkhidmatan perubatan.   
Kita  mempunyai  standard  yang  tinggi  daripada  segi  bekalan  dan  juga  stage 
standard yang tinggi. Bukan sahaja kita regulatory, malah kita juga pastikan bahawa 
perkhidmatan kita dijaga dengan baik. Bagi latihan jururawat yang oversupply, memang ini 
pada satu ketika, jururawat diambil dengan bilangan yang besar apabila kita membuka lebih 
banyak kolej. Sekarang ada lebih kurang 65 buah kolej swasta yang menawarkan kursus 
kejururawatan. Bagi bilangan jururawat, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau ia 
latihan daripada kolej di bawah kerajaan, kolej di bawah Kementerian Kesihatan, tidak 
masalah. Kita ada 33 buah kolej. Kita tidak ada masalah kerana semua kita meresap masuk 
ke hospital kerajaan. Kalau dia dilatih oleh kolej swasta yang ada hospital, tidak ada 
masalah juga. Ada kolej-kolej swasta yang ada hospital, mempunyai hospital sendiri, dia 
tidak ada masalah. Dia diresapkan masuk ke hospital masing-masing.   
Akan tetapi yang ada masalahnya, ada kolej-kolej yang tidak ada hospital. Mereka 
latih jururawat ini dan kemudian tidak diberikan apa-apa pekerjaan. Walau bagaimanapun, 
kerajaan telah mengambil tindakan cepat dan tegas iaitu kita telah kurangkan bilangan yang 
dimasukkan kepada semua kolej. Kita juga telah mengadakan moratorium. Tidak ada lagi 
kolej-kolej yang baru akan diberikan lesen dan ketiganya kita juga pastikan pengambilannya 
kalau dulu tiga kredit telah dinaikkan kepada lima kredit. Oleh itu bilangan sekarang setiap 
tahun untuk masuk ke kolej swasta hanya tinggal 2,000 hingga 3,000 sahaja.  
Kalau dahulu seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi 
sehingga sampai 10,000 tetapi ini telah pun kita dapat kurangkan dan kita dapat tangani 
masalah  ini  lagi  melalui  sekarang,  Kementerian  Kesihatan  telah  pun  membuat 
memorandum kepada Kabinet untuk mendapatkan persetujuan kerajaan untuk meresapkan 
pelatih-pelatih dari kolej swasta ini masuk ke hospital kerajaan iaitu kita mulakan pada 
tahun ini iaitu sekarang, 10 November atau 11 November kita akan adakan temuramah 
untuk mengambil jururawat lepasan kolej swasta lebih kurang 1,681 orang. Kita juga akan 
membuat ini setiap tahun untuk mengambil lebih ramai dan kerajaan telah bersetuju untuk 
mewujudkan lebih kurang 12,000 jawatan lagi bagi jururawat untuk memenuhi keperluan 
Kementerian  Kesihatan,  keperluan  hospital-hospital  kerajaan  yang  kian  meningkat 
perkhidmatannya.  
Sebenarnya, dalam perkhidmatan jururawat di kerajaan, kita masih memerlukan 
jururawat kerana kita mempunyai kekurangan jururawat post basic yang amat mendesak. 
Banyak juga ICU dan CCU kita mengalami kekurangan jururawat sehinggakan kita tidak 
dapat membuka perkhidmatan kerana tidak ada cukup jururawat yang pakar dalam bidang-
bidang yang tertentu. Saya yakin bahawa masalah lebihan jururawat ini dapat diselesaikan 
dengan sebaik mungkin...   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Bandar Kuching.  
■ 1630 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Dalam masalah pengambilan jururawat, saya harap kementerian boleh mengambil 
perhatian atas orang Sarawak. Lebih baik orang Sarawak yang berkhidmat di Sarawak. 
Juga ada satu perkara, jururawat yang berasal umpamanya di Limbang, kalau mereka 
dihantar ke Kuching untuk berkhidmat, ada dua tempat yang langsung tidak sama. Mereka 
tidak akan menikmati housing allowance, tidak seperti yang berasal di Kuala Lumpur yang 
dihantar ke Sarawak. Akan tetapi untuk mereka yang berasal dari Limbang dan dihantar ke 
Kuching untuk berkhidmat, memang mereka menghadapi masalah yang sama. Bolehkah 
pertimbangan atas keperluan housing allowance kepada mereka juga.  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya 
dengar Yang Berhormat Kuching cakap tadi tetapi tidak betullah apa Yang Berhormat 
Bandar Kuching kata bahawa kita di Semenanjung hendak mengetepikan orang Sarawak di 
Sarawak.  
DR 8.11.2012                  55 
 
Saya rasa kenyataan itu tidak benar dan saya hendak menyangkal kenyataan 
Yang Berhormat Bandar Kuching, ia bermotif kedaerahan yang orang kata tidak betul 
kerana pengambilan penjawat awam adalah daripada SPA yang ramai juga orang-orang 
Kuching  yang  berkhidmat  di  Semenanjung.  So  kita  akan  cuba  sedaya  upaya  untuk 
menghantar pekerja ataupun penduduk di Kuching untuk berkhidmat di Kuching.  
Akan tetapi dari segi elaun, saya setuju bahawa elaun kalau dia berkhidmat di 
Kuching, dia dihantar ke Limbang, dia keluar daerah dan juga dari Semenanjung ke 
Kuching, dia dapat luar daerah punya elaun. Daripada Kuching datang Semenanjung dapat 
elaun daerah, tetapi yang di luar orang di Sarawak sahaja atau di Sabah sahaja tidak 
mendapat elaun. Ini sedang dikaji oleh JPA, bukan di bawah bidang Kementerian Kesihatan 
tetapi saya boleh maklumkan kepada JPA bahawa ada permintaan sedemikian...  
Tuan  Haji  Hasbi  Haji  Habibollah  [Limbang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  ini 
Limbang di belakang, sudah Limbang kena sebut.  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya Yang Berhormat Limbang, silakan.  
Tuan  Haji  Hasbi  Haji  Habibollah  [Limbang]:  First  thing  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Yang Berhormat Bandar Kuching, terima kasih for bringing up the matter. Kalau 
di Sarawak itu, kalau orang dari Kuching hendak transfer ke Limbang, dia fikir sepuluh kali, 
bukan fikir dua kali, macam-macam dia fikir. Limbang itu jauh, dua kali naik kapal terbang, 
tiket mahal pula, naik belonlah orang Sarawak cakap. Keduanya kalau hendak pakai jalan 
darat, 16 jam hendak ke Limbang. Jadi I think just like dari Perlis pergi Johor.  
Keduanya ialah tentang satu perkara, macam baru-baru inilah, kadang-kadang 
pegawai kesihatan yang tukar ke Limbang, kadang-kadang empat bulan sahaja. Belum 
lama ini ada seorang doktor gigi, dia empat bulan sahaja di Limbang. April tukar ke 
Limbang, 29 September dia dah tukar, dah balik Kelantan. Akan tetapi mungkin ada ganti 
balik tetapi these are the situation di Limbang, memang betullah apa yang disuarakan oleh 
Yang Berhormat Bandar Kuching. Terima kasih.  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Okey, kita ambil ingatannya ya daripada teguran-
teguran Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Sungai Siput tadi ada menyentuh tentang kajian impak TPP, EU-
ASEAN  punya  persetujuan  berhubung  tempoh  paten  yang  akan  dipanjangkan,  data 
exclusivity, parallel imported dan sebagainya. Ini semua masih dalam kajian dan juga 
pertimbangan kementerian berkaitan iaitu MITI dan juga Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri dan Kementerian Kesihatan akan memberi pandangan kita. Kita setuju bahawa 
paten tidak boleh dipanjangkan kerana adalah untuk manfaat penduduk-penduduk di sini 
dan kita akan kaji sedalam-dalamnya dan tidak ada persetujuan lagi kerana ini memang 
dalam proses perbincangan dan belum ada apa-apa keputusan.  
Yang  Berhormat  Parit  Sulong  tadi  telah  pun  menyatakan  banyak  berhubung 
dengan obesiti dan juga dari segi bagaimana kita mengawal gaya hidup sihat dalam negara 
kita. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana dapat memberi pelbagai 
cadangan dan pandangan untuk kita sama-sama menjaga obesiti dalam negara kita kerana 
obesiti dalam negara kita sekarang meningkat dengan cepat daripada 4.4 peratus telah 
meningkat kepada 15.1 peratus dalam tempoh masa sepuluh tahun ini. Oleh itu kita perlu 
mengambil pelbagai langkah untuk memastikan masalah obesiti dalam negara kita dikawal. 
Kementerian Kesihatan sekarang telah pun mengambil pelbagai pelan tindakan termasuk 
kita adakan National Strategic Plan for Non-Communicable Disease dan kita yakin melalui 
usaha ini kita dapat mengurangkan kadar obesiti dan kegemukan dalam negara kita.  
Subsidi gula yang dilaksanakan ini kita yakin dapat meningkatkan kesedaran 
orang awam untuk mengurangkan pengambilan gula. Ada tadi saya dengar beberapa orang 
Ahli Parlimen cadangkan kita gantikan dengan stevia. Kementerian Kesihatan tidak ingin 
menggalakkan rakyat menggunakan stevia kerana kemanisannya lebih tinggi, 200 or 300 
times lebih tinggi dengan gula yang ada sekarang. Oleh itu kita tidak mahu rakyat kita dari 
kecil lagi diberikan sweetness taste for very early age. So oleh itu saya rasa penggunaan 
stevia hanya dalam pemprosesan makanan dan tidak boleh digalakkan dalam penggunaan 
harian yang begitu manis sekali kerana manisan itu terlalu tinggi dan kita rasa perlu kita 
kawal, rakyat kita tidak mengambil terlalu banyak gula.  
Cadangan Yang Berhormat Parit Sulong untuk mengadakan unit... 
56                                                     DR 8.11.2012 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan 
sikit tentang stevia tadi.  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, ya.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri agak berbeza sedikit dengan apa yang 
dikatakan oleh pengusaha ataupun manufacturer stevia ini. Dia mengatakan bahawa satu 
butir, what we call that, kapsul, sebiji itu kemanisannya sama dengan dua, tiga sudu teh 
gula. Apakah Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa stevia ini adalah satu benda 
yang tidak boleh diambil kerana penjelasan itu agak confusing sedikit. Mungkin Yang 
Berhormat  Menteri  boleh  jelaskan  lebih  lagi  dengan  izin,  why  are  you  not  allowing 
Malaysian to use stevia ini? Terima kasih.  
Dato'  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Saya  hendak  jelaskan  di  sini  ya.  Kementerian 
Kesihatan tidak akan melarang orang menggunakan stevia, no! We will never stop people, I 
will never encourage people kerana penggunaan stevia ini perlu juga lihat dari segi cara 
penggunaannya. Kalau kita dah biasa dengan gula, kita tahu cara pengawalannya tetapi 
dari segi penggunaan stevia, kita perlu juga tahu cara penggunaannya.  
Oleh itu ia memerlukan satu proses pendidikan terutama sekali sekarang saya 
tengok  banyak  bahan-bahan  makanan  kita  dimasukkan,  menggunakan  stevia  dalam 
pemprosesan makanan. Itu boleh kerana ia dikawal, contohnya biskut ataupun bahan-
bahan makanan yang lain, itu boleh gunakan stevia kerana kemanisannya dikawal dengan 
rapi. Akan tetapi kalau hendak galakkan rakyat ambil sendiri,  you choose as you like, dia 
perlukan juga pendidikan dan pendedahan yang secukupnya terhadap penggunaan stevia 
ini.  
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Minta penjelasan. Terima kasih, tentang isu yang 
sama,  stevia.  Saya  difahamkan  dari  maklumat  yang  diberikan  kepada  saya,  waktu 
seseorang pesakit diabetes menggunakan stevia itu, dalam darah mereka, glucose level 
atau blood sugar tidak meningkat. Betul atau tidak?  
■1640 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Sebab itu saya katakan tadi bahawa pengguna stevia 
ini perlu dipantau oleh doktor ataupun oleh nutritionist atau dietitian. Ia adalah lebih baik 
dan orang ramai perlu mengetahui bahawa penggunaan kemanisan yang terlalu sangat 
akan menyebabkan kita having a sweet tongue and sweet taste pada akhir masanya. 
Tuan Pengerusi, berhubung dengan program-program khusus untuk kurangkan 
berat badan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong tadi. Saya bersetuju 
bahawa kita perlu unit khusus untuk menangani obesiti. Kita telah mewujudkan Bahagian 
Pemakanan pada Oktober 2009 untuk menangani masalah pemakanan dalam negara kita. 
Unit Pemakanan juga wujud di semua Jabatan Kesihatan Negeri untuk melaksanakan 
program-program  pemakanan.  Buat  masa  ini  terdapat  15  buah  Pusat  Maklumat 
Pemakanan  di  seluruh  negara  untuk  memberi  maklumat  pemakanan  kepada  rakyat. 
Pengurusan berat badan juga dibuat di beberapa pusat ini.   
Oleh itu, tadi kata Yang Berhormat Parit Sulong hendak pergi ke syarikat swasta 
untuk kurangkan berat badan, langsingkan badan, perlu bayaran tinggi. Akan tetapi kita 
jemput mereka datang ke Kementerian Kesihatan. Pusat-pusat kita juga boleh memberi 
maklumat-maklumat  untuk  melangsingkan  badan.  Kaunseling  pemakanan  yang  diberi 
kepada mereka adalah lebih factual dan juga dapat membantu mereka kurangkan berat 
badan.   
Berhubung dengan garis panduan pemakanan sihat di sekolah dan juga kantin-
kantin di sekolah. Kita memang mendapat kerjasama yang baik daripada Kementerian 
Pelajaran. Kita telah pun mengadakan surat siaran Kementerian Pelajaran tahun 2012 
berkaitan pengurusan berat badan (BMI) dan penjualan makanan dan minuman sihat di 
kantin sekolah yang telah dikeluarkan circular pada 27 Jun 2012.   
Tuan Pengerusi, berhubung dengan pandangan dan juga ucapan daripada Yang 
Berhormat  Pendang  yang  telah  menyatakan  berhubung  dengan  illegal  abortion 
(pengguguran haram). Kita minta orang ramai sekiranya ada apa-apa maklumat berhubung 
dengan  mana-mana  doktor  yang  menjalankan  aktiviti  pengguguran  haram  ini  boleh 
maklumkan kepada Kementerian Kesihatan.  
DR 8.11.2012                  57 
 
Kita boleh ambil tindakan tegas terhadap mana-mana doktor yang menjalankan 
perkara yang tidak dibenarkan. Kita sentiasa ada pasukan penguat kuasa untuk memantau 
bahawa semua hospital dan klinik kita menjalankan aktiviti yang dibenarkan. 
Berhubung dengan malaria sama ada kita ada kalis ubat malaria. Kita dapati 
bahawa ubat kalis malaria itu hanya wujud di Thailand ataupun di border kita dan tidak ada 
dalam negara kita. Kita sentiasa membuat pemantauan yang rapi. Berhubung dengan 
genetic  modified  mosquito  yang  ditanya  apakah hasilnya.  Saya  ingin  jelaskan  di  sini 
bahawa  kajian  yang  kita  lakukan  ini  adalah  untuk  mengkaji  characteristic  of  genetic 
modified mosquitoes. Kita tidak pernah melepaskan GMO mosquito kita di mana-mana 
tempat penginapan rakyat.  Kita hanya buat di hutan yang tidak ada penginapan orang. 
Oleh itu, untuk mengkaji cara ataupun kehidupan GMO mosquito ini dan hasilnya adalah 
memuaskan. Kajian ini akan diteruskan dan kita tengah memantau kajian-kajian yang 
dilakukan di luar negara. Sekarang di Cayman dan juga di Brazil juga sedang melakukan 
GMO mosquito yang berkenaan. 
Tuan Pengerusi, berhubung dengan pertanyaan tentang TCM, tidak di bawah 
butiran mana-mana dalam bajet kita. Memang ada dalam butiran 403 di bawah Research 
dan Sokongan Teknikal kerana pada masa itu kita mengkaji TCM sebagai satu unit. 
Sekarang telah diluluskan aktanya dan kita akan mempunyai peruntukan yang khusus 
untuk perkhidmatan TCM dalam perkhidmatan kesihatan. 
Berhubung  dengan  Yang  Berhormat  Bintulu  yang  telah  menyatakan  tentang 
inisiatif Kementerian Kesihatan untuk mendapatkan kelulusan untuk kita iktiraf kelulusan 
daripada negara China iaitu medical courses daripada negara China. Sukacita saya hendak 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  bahawa  Kementerian  Kesihatan  telah  mendapat 
maklum balas daripada universiti negara China. Sekarang tiga buah universiti untuk kita 
membuat lawatan. Kementerian Kesihatan, Kementerian Pengajian Tinggi dan JPA, kita 
akan membuat pasukan untuk membuat lawatan ke universiti tersebut. Kita akan dapat 
selesaikan isu pengiktirafan ini dengan secepat mungkin.   
Berhubung dengan heli services, Medevac yang tidak memberi perkhidmatan yang 
baik di mana menggunakan alasan bahawa bad weather, tidak dapat membawa pesakit-
pesakit  kita.  Kita  memang  mempunyai  kontrak  yang  jelas  yang  dapat  kita  pastikan 
penjagaan manfaat kerajaan dapat kita kawal iaitu di mana bukan setiap kali kita gunakan 
heli service ini kita juga perlu membuat bayaran. Bukan sahaja kita memberi bayaran 
secara menyeluruh tetapi kita membuat bayaran as per service. Akan tetapi kita juga ada 
bayaran untuk for the waiting, untuk mendapatkan heli service itu. Oleh itu, kita akan kaji 
balik bagaimana heli service ini, penggunaannya dapat dipertingkatkan. Ini kerana kita juga 
tahu bahawa setiap kali permintaan dibuat sekiranya cuaca tidak meyakinkan pihak pilot, 
mereka mempunyai keputusan yang tersendiri untuk menentukan sama ada boleh terbang 
ataupun  tidak  boleh  terbang.  Kita  tidak  ada  kuasa  untuk  memaksa  mereka  untuk 
menerbangkan heli tersebut. Oleh itu, kita akan lihat bagaimana untuk kita meningkatkan 
perkhidmatan heli service di kawasan Sarawak dan Sabah ini. 
Berhubung dengan Yang Berhormat Ipoh Barat.  Yang Berhormat Ipoh Barat telah 
pun  bertanya  berhubung  dengan  CSMU  houseman  yang  layak  yang  tidak  diberi 
pengiktirafan  ataupun  tidak  dimasukkan  ke  houseman.  Buat  permulaan  ini  kita  telah 
membuat ketetapan, semua pelajar yang masuk sebelum tahun 31st December 2005, 
semua diiktiraf. After 2005, kerana telah diumumkan tidak diiktiraf, maka pelajar-pelajar 
lulusan from 2006 onwards. Lulusannya memang daripada sekarang kita masih iktiraf tetapi 
yang masuk tahun 2006, sekarang sudah lulus, mereka balik perlu menduduki peperiksaan. 
They have to sit for a board exam untuk diiktiraf oleh kerajaan. Oleh itu, pada first batch of 
five students yang telah pun kita berikan pengiktirafan, but later batch coming back there 
are a mix. Ada yang 2005, ada yang 2006 and 2007. So, kita kena kaji balik kerana bukan 
semuanya kelulusan sebelum tahun 2005. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, I want to clear kerana saya masih ada 
pada tahun 2004 di sini, bila debate berlaku. Kerajaan telah mengisytiharkan sesiapa yang 
masuk, seperti Yang Berhormat Menteri kata, before 31st December 2005.   
Saya ada beberapa doktor yang telah lulus, yang telah menghantar e-mel kepada 
saya, pasal itu saya baca emel tersebut. Di mana mereka telah masuk pada tahun 2005 
dan telah pun keluar dan telah pun berjumpa dengan pihak-pihak dan pre registration, 
whatever it is.  
58                                                     DR 8.11.2012 
 
■1650 
Namun sehingga ini hanya lima orang diberi keutamaan tetapi semua diheld back. 
Itu yang merunsingkan keluarga mereka kerana ramai di antara mereka dari golongan yang 
berpendapatan rendah. They are affected just because of some delay in your department. 
Can it be speed it up, to be fair to them? These are the peoples who used their own money, 
not one cent from the government.  We got the duty to help this kind of people.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya 
hendak  beri  penerangan  yang  tepat  iaitu  if  actually  pengambilan  dahulu sebelum 31 
Disember 2005 kita akan pastikan mereka diberi pengiktirafan dan kita akan berikan 
houseman training dan sekiranya ada masalah, hubungi kita. Kita akan beri bantuan yang 
secukupnya.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Boleh saya buat macam ini Yang Berhormat.  
Ada lagi satu minggu Deepavali holiday so that, kita tunggu bolehkah mereka dapat surat 
dahulu  kerana  mereka  ada  emel  kepada  saya.  Kalau  mereka  tidak  dapat  apa-apa 
appointment, saya buat appointment dengan Yang Berhormat, atau dengan mereka supaya 
perkara ini diselesaikan.  Because I, think this a lower income group. Perlu ... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: You can refer to my office, on my director general 
office.  Boleh, tetapi saya hendak jelaskan juga, kadang-kadang ada fakta yang tidak betul. 
Kadang-kadang dia masuk tahun 2006, so kita kena jelaskan.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tahun 2005, I’m very clear on this.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: You make sure it is 2005.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: They masuk sebelum 2005. Terima kasih.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih.  
Yang Berhormat Ipoh Barat juga bertanya berkenaan dengan cardiology services 
di Hospital Ipoh. Sukacita saya maklumkan sejak bulan Julai 2011 kita sudah memberi 
perkhidmatan kardiologi di Hospital Ipoh, Hospital Raja Permaisuri Bainun. Kita telah bagi 
perkhidmatan ini dan kita sekarang dalam proses pembinaan Cardiology Center iaitu kita 
ada bangunan di Ipoh untuk mendapatkan Pusat Jantung Ipoh yang lebih canggih untuk 
memberi perkhidmatan kepada penduduk di sana.   
Berhubungan dengan masalah kekurangan tempat letak kereta di Hospital Ipoh 
dan juga isu siling runtuh di Hospital Ipoh, sukacita saya maklumkan bahawa kekurangan 
tempat letak kereta di hospital memang disedari oleh pihak KKM. Kita telah mengambil 
berbagai-bagai perancangan untuk menambah bilangan tempat letak kereta di hospital-
hospital secara berperingkat selaras dengan kemampuan peruntukan pembangunan yang 
sedia ada. Salah satu cara yang diambil memasukkan skop tempat letak kereta ke dalam 
projek naik taraf hospital iaitu we have to put in. Dahulu kita punya perancangan bina 
hospital tidak bina car park. So, now there is all the perancangan, semua perancangan 
memasukkan car park. Termasuk pada masa sekarang di Hospital Ipoh, Kementerian 
Kesihatan ada menyediakan tempat letak kereta sebanyak 310 petak di dalam cadangan 
projek membina blok maternity, pediatric dan kardiologi yang saya sebutkan tadi. The 
Cardiology Center yang kita bina sekarang ada 310 car park lot. Usaha ini akan diteruskan 
semasa  melaksanakan  projek  naik  taraf  hospital-hospital,  blok-blok  yang  lain  akan 
ditambahkan juga tapak tempat letak kereta.   
Berhubung dengan isu siling runtuh di Hospital Ipoh, Kementerian Kesihatan telah 
meminta JKR untuk melakukan pemeriksaan atas runtuhan siling untuk mengkaji tahap 
kerosakannya.  Faktor-faktor  utama  keruntuhan  serta  langkah-langkah  mitigasi  kepada 
masalah tersebut telah diambil segera oleh pihak syarikat konsesi dan pembaikan atas 
semua siling runtuh dan mendap telah dilaksanakan. Laporan pemeriksaan oleh JKR akan 
dihantar pada kita sebentar nanti.  Belum lagi dapat laporan daripada JKR berhubung siling 
yang runtuh di Ipoh tadi.   
Berhubung dengan Yang Berhormat Arau yang telah pun menyatakan beberapa 
perkara tentang pemantauan makanan import daripada negara jiran seperti Thailand, sosej 
ayam yang dicampurkan dengan pulut dan sebagainya, dan juga kek lapis, sama ada dia 
campur dengan barangan haram, ataupun halah, tidak halal.  
DR 8.11.2012                  59 
 
Ini telah pun kita punyai system for ‘SIM’, di semua pintu masuk negara di mana 
kita juga memantau dari segi kandungan makanan.  Selain daripada itu kita juga membuat 
random sampling bagi semua makanan dalam negara kita untuk mengenal pasti kandungan 
dalam makanan kita.   
Pertanyaan Yang Berhormat tadi berhubung dengan TalentCorp sama ada kita 
dapat menarik berapa ramai yang masuk ke dalam negara kita dari bilangan doktor kalau 
ada. Banyak, TalentCorp telah menarik ramai daripada luar negara termasuk akauntan dan 
sebagainya tetapi dari segi bilangan doktor, lebih kurang 60 pada tahun lalu dan sehingga 
sekarang, tahun ini ada 28. Banyak lagi hendak balik. Sudah lebih kurang 88 yang masuk 
bekerja dengan kerajaan tetapi kebanyakannya di hospital swasta...   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Saya yakin ramai lagi akan balik pad akhir tahun ini.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya 
Kota Raja.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Kota Raja.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tertarik tadi apabila kita dapat menarik balik doktor-doktor kita daripada luar negara. 
Tentunya doktor-doktor pakar. Cumanya saya ingin bertanya, apabila mereka balik ke mari 
adakah tawaran imbuhan mereka bagaimana diambil kira? Adakah ia melihat kepada 
jumlah tahun mereka bekerja dan sebagainya. Itu persoalan yang kita hendak tahu. Is it the 
pay that push them back, or ada insentif-insentif yang lain? Terima kasih.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Bagi doktor-doktor pakar yang balik ke negara kita, 
kita ada multi entry point.  Ia bukan sahaja satu entry point sahaja. Dia bergantung kepada 
kepakaran mereka yang lama berkhidmat di negara-negara itu. Selama 10 tahun, 15 tahun. 
Kita tengok, ada yang masuk JUSA C, ada yang masuk JUSA A, ada yang masuk Gred 54. 
Kita bergantung kepada experience sesuatu pakar tersebut.   
Berhubung dengan kempen diabetes yang dijalankan saya juga ingin menyeru 
semua Ahli Parlimen tolong bantu Kementerian Kesihatan bahawa penyakit diabetes dalam 
negara kita meningkat dengan lebih tinggi kebelakangan ini. Pada tahun 2006 lebih kurang 
11 peratus. Tahun 2011 within five years telah meningkat kepada 15 peratus. Selama 18 
years old and above. Itu bagi 18 tahun ke atas.  
Kita lihat dari segi masalah penyakit buah pinggang, kerana more than 56 peratus 
of the diabetes patient, their kidney failure. Masalah buah pinggang sekarang meningkat 
dengan begitu tinggi di mana tahun lalu sahaja, 2011, 5,201 patient buah pinggang rosak. 
Over the years sehingga hari ini kita sudah ada lebih kurang 25,000 rakyat kita sakit buah 
pinggang. Oleh itu kita lihat bahawa pusat hemodialisis kita walaupun diwujudkan dengan 
begitu banyak tetapi tidak dapat menampung keperluan pesakit-pesakit hemodialisis kita. 
Oleh itu saya harap bahawa kempen untuk kita menjaga penyakit diabetes ini dapat kita 
sama-sama  tangani  bersama.  Kementerian  Kesihatan  akan  tingkatkan  lagi  kempen 
diabetes ini.   
Yang Berhormat Gopeng bertanya banyak di sini. Yang Berhormat Gopeng telah 
pun menyatakan tentang KPI untuk HPA 1C. Saya ucap terima kasih lah kerana Yang 
Berhormat Gopeng seorang doktor dan faham tentang bahawa KPI HPA 1C kita adalah 
sekurang-kurangnya 30 peratus, we can actually reduce the blood sugar. Sebanyak 6.5 
peratus memang adalah satu target yang kita buat. Sebanyak 6.5 peratus itu cadangan 
Yang Berhormat Gopeng untuk naikkan kepada 7 peratus untuk mencapai KPI kita. Akan 
tetapi kita yakin bahawa adalah lebih baik kita remain as 6.5 peratus kerana kita dapat 
pastikan bahawa penjagaan diabetic sugar level dapat dikawal dengan baik.   
■1700 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma data 
yang baru itu mungkin untuk non-insulin dependant diabetes, 7 peratus itu lebih selamat 
daripada 6.5 peratus. jadi ini perlu rujuk kepada pakar-pakar berkenaan untuk tetapkan KPI 
yang baru.  Itu maksud saya.   
 
60                                                     DR 8.11.2012 
 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Kita akan merujuk balik kepada WHO lah. Memang 
standard-standard ini is a world standard dan kita tidak akan mengurangkan standard kita 
untuk  mencapai  KPI  kita.  berhubung  dengan  Ayamas.  Yang  Berhormat  bertanyakan 
tentang Ayamas ini, saya telah arahkan kementerian Bahagian Keselamatan Makanan 
untuk mengambil sampel. Apabila isu ini ditimbulkan pada 2 November, a directive is given 
to take sample immediately and the test telah menunjukkan- kita telah ambil 15 sampel 
daripada syarikat, kilang. Kita pergi kilang ambilkan sampel semua produk dan kita juga 
ambil sampel daripada pasaran. Kesemuanya 16 sampel yang banyak kita buat dan pada 
hari  ini  keputusan  makmal  telah  keluar  bahawa  tidak  ada  chloramphenicol  dalam 
kandungan-kandungan produk Ayamas ini.   
Oleh itu saya telah arahkan Director General untuk keluarkan kenyataan. Saya 
hendak jelaskan di sini bahawa pemantauan memang dibuat oleh Kementerian Kesihatan 
dari semasa ke semasa. Bukan sahaja ada masalah kita baru, kalau ada masalah yang 
diumumkan  kita  masuk  terus.  Akan  tetapi  apa  yang  dimaklumkan  oleh  veterinary  itu 
sebenarnya  veterinary  kena  bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesihatan  dari  segi 
pengambilan sampel dan dari segi juga orang kata cara the testing, the lab dan sebagainya, 
kita perlu bekerjasama. Apa yang dimaklumkan oleh bahagian veterinary di Sarawak itu, 
dimaklumkan pada kita pada sekarang, pada November sahaja. Saya dengar produknya 
diambil pada bulan Ogos. Kita kena check dan kita kena pastikan bahawa pemeriksaan 
produk-produk kita perlu dilakukan dengan cepat dan juga result kena diumumkan untuk 
kita pastikan pemantauan dibuat dengan baik.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Baik, Terima kasih Yang Berhormat Menteri cuma 
penjelasan Yang Berhormat Menteri tidak meyakinkan berkenaan dengan keselamatan 
produk-produk  makanan  di  pasaran.  Sebab  kalau  veterinary  yang  buat  pemeriksaan 
semasa Ogos itu, telah membuktikan ada keluaran chloramphenicol dalam produk Ayamas 
itu.   
Jadi, ini bermakna sudah tiga bulan produk itu di edar di pasaran. Mungkin bukan 
setakat di Sarawak, mungkin di seluruh Malaysia tanpa diketahui tanpa dikesan sehingga 
hari  ini.  Jadi,  apakah  mekanisme  untuk  kementerian  untuk  membuat  pemantauan 
berterusan dalam kes sedemikian. Random sampling on the run every now and then, 
ataupun macam mana mekanisme untuk memastikan memastikan makanan itu selamat 
untuk pengguna? 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okey, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Kementerian  Kesihatan  melalui  Bahagian  Keselamatan  Makanan,  kita  membuat 
pemantauan at the source. Saya rasa kita juga membuat pemantauan at the retail land. 
Akan tetapi retail saya rasa memang lambat because when we go to detail, memang kita 
tahu bahawa sudah ada masuk pasaran. Oleh itu semua kilang pemprosesan makanan kita 
ada standard operating procedure untuk pastikan bahawa semua produk pemprosesan 
makanan ini perlu adalah mempunyai kualiti yang tinggi dan kita mempunyai sistemnya 
yang tersendiri untuk memantau kilang-kilang dalam negara kita. Kita akan bekerjasama 
dengan veterinary to look into the sampling process yang dibuat oleh pihak veterinary. Tuan 
Pengerusi... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, penjelasan... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mengenai Ayamas ini. Sekarang kita sudah 
suspek ia mungkin ada antibiotik yang tidak boleh dikandungkan ataupun terlalu tinggi. Jadi, 
adakah kita alert semua outlet di mana-mana yang ada menjual Ayamas kerana dia ada di 
seluruh Malaysia. Apakah kementerian sudah buat until now? What the kementerian has 
done? 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Mertajam, 
saya baru umumkan tadi bahawa siasatan makmal yang kita buat tidak ada kandungan 
Chloramphenicol. Kalau ada, kita akan ambil immediate action untuk keluarkan produk ini 
daripada  pasaran.  Ini  memang  standard  operating  procedure  yang  diamalkan  oleh 
Kementerian Kesihatan. Oleh itu saya katakan apa yang diumumkan oleh veterinary itu 
perlu kita selaraskan. What I have said just now, apa yang berlaku ini saya rasa di antara 
dua agensi ini perlu ada satu kerjasama yang rapat untuk pastikan bahawa perkara ini tidak 
berlaku lagi kerana ia menimbulkan kekeliruan di kalangan consumer.   
DR 8.11.2012                  61 
 
Ini tidak sepatutnya berlaku kerana Kementerian Kesihatan Malaysia membuat 
pemantauan semua makanan dalam negara ini. Sekiranya ada apa-apa kemusykilan, 
Kementerian kesihatan yang akan bertanggungjawab tentang makanan yang ada dalam 
negara  kita.  Oleh  itu  kita  sudah  buat  pemantauan,  kita  ada  membuat  pemantauan 
sepanjang masa dari tahun 2009 hingga sekarang. Kita ada ambil produk-produk daripada 
Ayamas juga dan membuat pemantauan dan kita tidak mendapat kesan apa-apa dari segi 
kandungan antibiotik ini. So, apa yang diumumkan oleh veterinary ini dan kita akan kaji 
balik dari segi kerjasama di antara dua kementerian. Ya Yang Berhormat Gopeng.. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang 
saya percaya terhadap profesionalisme kementerian itu. Cuma bukan setakat pengguna 
keliru, saya pasti Dewan ini masih keliru bagaimana keputusan daripada Kementerian 
kesihatan itu berlainan daripada Veterinary Department itu. Sepatutnya ada siasatan yang 
dibuat bagaimana Veterinary Department itu keluarkan satu keputusan yang berlainan 
daripada Kementerian Kesihatan. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, ini memang kita akan membuat kajian sedalam-
dalamnya untuk pastikan perkara ini tidak berlaku lagi. Terima kasih Yang Berhormat 
Gopeng.  Berhubung  dengan  sumbangan  kepada  badan-badan  lain,  RM25  juta  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi bahawa apakah penggunaannya.   
Ini adalah penggunaan sumbangan kepada NGO seperti Majlis AIDS Negara yang 
ditimbulkan tadi kepada juga bantuan-bantuan dari segi emergency support bagi penyakit-
penyakit tertentu yang memerlukan bantuan kerajaan from time-to-time. Universiti Malaya, 
kegagalannya untuk dari segi kegagalan tenaga selama lima jam. Arahan telah diberi oleh 
saya sendiri untuk mendapatkan laporan dan juga mengambil tindakan terhadap Hospital 
Universiti Malaya kerana semua hospital perlu mempunyai generator masing-masing.   
Sekiranya energy down, pastikan generatornya boleh berfungsi untuk memastikan 
keselamatan pesakit dapat dijaga dengan baik dan tindakan telah pun diambil, untuk 
tindakan susulan akan kita ambil kemudian. Yang Berhormat daripada Sri Aman bincang 
berhubung dengan klinik di Banting dan di... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sebelum itu Yang Berhormat Menteri. Ada berapa 
butiran yang belum dijawab itu. Mungkin ada yang spesifik yang boleh dijawab melalui 
jawapan bertulis. Cuma dua perkara itu. Pertama, berkenaan dengan satu unit khas untuk 
lebih kepada health economic yang mengkaji semua kos rawatan dan gunakan, misalannya 
hemodialisis sebagai satu benchmark untuk kementerian menentukan dasar untuk merawat 
pesakit dan untuk menasihatkan berkenaan dengan CPG dan sebagainya.   
Kedua, khususnya berkenaan dengan kos rawatan Klinik 1malaysia yang berharga 
RM15 hingga RM20 setiap lawatan. Saya rasa ini agak tinggi dan tidak munasabah apabila 
kita lihat sebenarnya kementerian boleh swastakan kepada klinik swasta untuk rawatan 
Klinik 1malaysia dengan ada perkhidmatan seorang doktor di situ jauh lebih baik daripada 
Klinik 1Malaysia di mana tidak ada doktor di situ. Sekian.  
■1710 
  Dato' Seri Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Memang 
saya juga hendak maklumkan bahawa, kita ada Unit Pharmacoeconomics ini. Kita akan 
lihat cadangan-cadangan Yang Berhormat tadi sama ada kita outsource Klinik 1Malaysia 
kepada swasta  lebih  kos  efektif  ataupun  sebaliknya.  Sebenarnya apa  yang  kita buat 
sekarang  melalui  perkhidmatan  Klinik  1Malaysia,  kita  juga  menawarkan  doktor-doktor 
swasta untuk berkhidmat di Klinik 1Malaysia. Sekiranya mereka inginkan satu jam RM80, 
mereka boleh datang ke Klinik 1Malaysia untuk berkhidmat. Kita telah laksanakan dua 
sekarang, satu di Melaka dan satu di Taman Kerinchi dan kita akan lihat keberkesanannya. 
Saya hendak menyatakan di sini bahawa GP swasta memang memberi sambutan yang 
baik dan kita akan teruskan usaha kerjasama di antara kementerian dengan semua GP 
dalam negara kita.  
Berhubung dengan- very detail do you ask one. Berhubung dengan peruntukan 
emolumen beberapa aktiviti lebih rendah bagi tahun 2013, sedangkan bilangan jawatan 
adalah sama. I have all the details. I give it to you. I no need to go through because it is very 
long. Oleh sebab itu saya tidak jawab tadi, about three pages. Saya akan beri secara 
bertulis. Memang itu adalah dalam keadaan yang baiklah. 
62                                                     DR 8.11.2012 
 
Yang Berhormat Sri Aman, klinik di Banting. Kita telah kenal pasti tanah dan kita 
akan cadangkan masukkan dalam rancangan pembangunan yang akan datang. Akan tetapi 
untuk  makluman  Yang  Berhormat,  buat  masa  sekarang  kita  ada  perkhidmatan  klinik 
bergerak ke kawasan di Banting. Juga kita akan cuba tambahkan perkhidmatan juga 
dibantu. Kita akan lihat bagaimana perkhidmatan ini dapat ditingkatkan dari semasa ke 
semasa. Berhubung dengan hospital baru Sri Aman, saya hendak tegaskan di sini bahawa 
kerja tanah telah dilaksanakan dan memang kita mempunyai peruntukan untuk pembinaan 
Hospital Sri Aman tahun depan juga. Kita akan tender dan juga buat pembangunan Sri 
Aman dengan secepat mungkin. Berhubung dengan permintaan klinik-klinik pakar yang 
sedia ada dapat ditingkatkan dan kita akan dapat buatkan dengan segera… 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Seri Liow Tiong Lai: Ya. 
Dato' Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Maran 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Maran. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya tidak sempat berucap tadi kerana 
beri rakan-rakan yang lain tetapi saya hendak mencelah sedikit di sini tentang klinik 
kesihatan. Ada dua Yang Berhormat Menteri, pertama ialah Klinik Kesihatan Kampung 
Awah. Kalau boleh minta pegawai kementerian iaitu ambulan di Klinik Awah ini telah 
memang tidak boleh, amat uzur. Kedua ialah cadangan untuk membina jalan potong 
daripada jalan Kampung Awah ke Klinik Kampung Awah untuk kemudahan peneroka-
peneroka FELDA yang datang ke Klinik Kampung Awah. 
Kedua ialah Klinik Maran sendiri, Klinik Kesihatan Maran. Kita ada dua ambulan 
tetapi salah satunya cukup uzur dan saya melihat sendiri. Saya mohon benarlah kepada 
Menteri  kalau  dapat  dua  buah  ambulan  ini  untuk  Maran  dan  juga  Kampung  Awah 
disediakan bagi tahun ini. Terima kasih banyak. Itu sahaja. Terima kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya terima kasih Yang Berhormat Maran. Kita akan 
ambil tindakan dan ambil maklum tentang permohonan. Ini akan dibuat susulan kemudian. 
Berhubung dengan permohonan ataupun kenyataan Yang Berhormat Kota Raja tentang... 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Yang Berhormat Menteri. Sri Aman. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Aman. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Oh! Yang Berhormat Sri Aman.  
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Sebelum Yang Berhormat Menteri beralih kepada 
Yang Berhormat Kota Raja. Tadi saya ada sebut untuk Klinik Kesihatan Pantu, peruntukan 
untuk naik taraf sudah diluluskan, benarkah tidak? Mengapa projek itu dialih ke tempat lain? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya tidak ada maklumat terperinci di sini, tetapi saya 
akan buat jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Memang kalau peruntukan 
sudah diberi, kita tidak akan alihkan kecuali ada masalah tanah ataupun masalah lain. Dari 
segi naik taraf, tidak ada alasan untuk kita alihkan peruntukan. Oleh itu, saya akan pastikan 
bahawa peruntukan diberikan itu akan diberi secara keseluruhannya. 
Yang Berhormat Kota Raja telah bangkitkan tentang perbelanjaan Kementerian 
Kesihatan. Perbelanjaan kita telah meningkat daripada tahun ke tahun. Kalau kita lihat bajet 
tahun lalu, hanya lebih kurang RM16 bilion. Bajet tahun ini telah meningkat kepada RM19 
bilion. Kerajaan akan dari semasa ke semasa untuk memenuhi permohonan Kementerian 
Kesihatan. Sekarang perbelanjaan kita about 4.7 peratus, yang dikatakan 4.7 peratus of 
GDP.  Kita  perlu  tingkatkan kepada  sekurang-kurangnya 6  peratus  GDP.  Ini  memang 
matlamat Kementerian Kesihatan dan ia akan terus mendapatkan sokongan daripada 
Kementerian  Kewangan  untuk  mendapatkan  perbelanjaan  yang  lebih  dalam  bidang 
kesihatan negara kita. 
Saya hendak maklumkan di sini bahawa apa yang dinyatakan 1K itu sebenarnya 
adalah satu usaha untuk mentransformasikan perkhidmatan kesihatan negara. Kita hendak 
jelaskan di sini bahawa Kementerian Kesihatan tidak membuat lagi apa-apa keputusan 
tentang transformasi kesihatan negara ini. Buat masa sekarang, kita hanya mendapatkan 
maklum balas daripada orang ramai. Kita telah membuat lawatan ke negeri-negeri, kita 
adakan forum di peringkat negeri, kita adakan pertemuan dan dialog dengan stakeholders. 
DR 8.11.2012                  63 
 
Sekarang kita telah selesai sembilan negeri, ada lagi lebih kurang lima negeri yang 
kita hendak pergi. Kita juga pastikan bahawa semua maklum balas ini, kita akan buat satu 
blueprint berhubung dengan transformasi kesihatan kita. 
By the year 2014, tahun 2014 baru boleh siap blueprint ini. Apabila blueprint siap 
nanti seperti juga blueprint pembangunan pelajaran, kita akan bentang kepada orang ramai 
lagi untuk mendapatkan pandangan dan juga cadangan selanjutnya, baru kita bawa balik 
kepada Kabinet dan juga bawa balik ke Parlimen. So saya rasa ini satu lagi proses yang 
agak panjang kerana kita tahu ini proses yang penting untuk kita hendak naik taraf ataupun 
hendak memodenkan perkhidmatan kesihatan dalam negara kita.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Soalan saya begini, kalau dibuat perbandingan dengan integrasi yang kita hendak 
ke arah itu dengan kita memperkukuhkan lagi sistem kesihatan awam kita, makna kita 
masih ada dua sistem yang berasingan. Jadi dengan cara itu, maksud saya antara masalah 
yang kita cadangkan adalah kerana kita hendak more efficient used of the whole system. 
Cuma dari segi kebimbangan bahawa sistem ini akan lebih membebankan rakyat dengan 
adanya National Health Fund ini. Apa kata kalau perbincangan di kalangan doktor ialah 
supaya diperkukuhkan, diperbaiki, diupgradekan lagi yang awam ini. 
Untuk  gaji-gaji  doktor  itu,  bila  kita  berbual  dengan  doktor-doktor  kebanyakan 
mengatakan bahawa tidak semua doktor hendak ke private sector. It is because duduk di 
dalam government sector ini, akan sampai satu masa apabila kita sudah lama duduk gaji 
sudah tidak naik banyak lagi, tidak ada scholarship untuk anak-anak hendak pergi universiti 
dan sebagainya. Jadi mungkin ada insentif-insentif lain yang boleh membuat para doktor 
untuk duduk di dalam sistem awam ini sekarang. Itu cuma satu cadangan saya. Terima 
kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasihlah kepada Yang Berhormat Kota Raja 
kerana kita belum buat apa-apa keputusan dengan National Health Financing Authority ini, 
tidak ada pun. Juga kebimbangan orang ramai ini memang kita ambil maklum. Tentang 
dakwa tentang Cosway diambil alih dan sebagainya itu tidak betul. Memang tidak ada. 
Memang pun tidak ada dalam perbincangan kita pun berhubung dengan Cosway ambil alih 
tentang farmasi yang dalam... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak. Maksud saya bukan 
Cosway ambil alih. Oleh kerana Berjaya Group ini mempunyai satu struktur, dia sudah ada 
dalam structure dia, dia ada Cosway. Banyak dia punya outlet dan sebagainya. Jadi di 
dalam perancangan kita baca, dia akan mengambil tempat-tempat ini juga akan dijadikan 
pharmaseutical outlet. Dia sudah ada satu rantaian farmasi, Caring Pharmacy yang di 
bawah Berjaya. Jadi, sekiranya satu outfit multilevel ini digunakan untuk juga menjadi outfit 
menjadi pharmaceutical outlet, maka makna the network is so huge dan mungkin juga 
mengganggu market yang ada sekarang. 
■1720 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya hendak jelaskan di sini sejelas-jelasnya, tidak 
ada cadangan ini. There is no such thing.   
Berhubung  dengan  Yang  Berhormat  Putatan,  Yang  Berhormat  Putatan  telah 
menyatakan  tentang  pakar-pakar  yang  datang  ke  Kota  Kinabalu.  Kita  sentiasa 
meningkatkan bilangan pakar dalam Hospital Queen Elizabeth I dan juga Hospital Queen 
Elizabeth II. Seperti yang saya janjikan dahulu, cardiothoracic surgeon telah pun hantar ke 
Kota Kinabalu dan sekarang Hospital Queen Elizabeth II boleh menjalankan cardiothoracic 
operation, the heart operation, as good as IJN. Hendak ucap tahniah dan syabas kepada 
Hospital  Queen  Elizabeth  II  kerana  pusat  jantung  dia  cukup  canggih  dan  boleh 
melaksanakan tugas-tugas pembedahan di Hospital Queen Elizabeth II. 
Dari segi hospital yang dinyatakan tadi, bahawa Hospital Queen Elizabeth I akan 
siap pada akhir tahun 2013. Ia ambil masa sedikit. Di twin-tower di Kota Kinabalu dan akan 
menyiapkan sebanyak 661 katil. Hospital Queen Elizabeth II sekarang yang kita ambil itu 
membolehkan kita ada 378 katil bagi Hospital Queen Elizabeth II, dan Likas – itu sudah 
boleh pakai sudah. Kita sudah masuk dan kita menggunakan Hospital Queen Elizabeth II 
sekarang.  Bagi Klinik Ibu dan Anak, Hospital Likas, kita akan menambah 200 katil lagi pada 
awal tahun hadapan.  
64                                                     DR 8.11.2012 
 
Oleh  itu,  bilangan katil  di  hospital-hospital  di  Kota  Kinabalu akan  bertambah 
dengan banyak dan saya yakin akan dapat memenuhi permintaan penduduk-penduduk di 
Kota Kinabalu. Saya setuju bahawa pakar-pakar gigi perlu dipertingkatkan di klinik-klinik 
termasuk di Luyang dan sebagainya. Saya setuju dan kita akan lihat bagaimana kita dapat 
menambahkan bilangan pakar gigi di Kota Kinabalu.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Saya harap rakyat Malaysia di negeri Sabah dapat mendengar jawapan Menteri. 
Saya bagi pihak rakyat negeri Sabah mengucapkan berterima kasih atas keprihatinan 
kementerian, terima kasih.  Saya cuma hendak mendapat penjelasan... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ada cuma lagi kah? Yang Berhormat Putatan 
duduklah. Say thank youlah Yang Berhormat Putatan... [Ketawa] 
Seorang Ahli: Menyokong atau tidak ini? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ada permintaan daripada sahabat-
sahabat dari belakang, kalau juga perkhidmatan gigi ini di Parlimen diwujudkan. Tidak 
tahulah  ini  berat  atau  ringan,  ini  permintaan  sahabat-sahabat  di  belakang.  Ini  bukan 
permintaan Yang Berhormat Menteri. Ini Yang Berhormat Tangga Batu. 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ada  soalkan  mengenai  ada  seorang  pesakit 
dimasukkan ke hospital pada 2001 dan meninggal pada bulan ini. Apakah sebab-sebab dan 
kenapa dibiarkan di Hospital Queen Elizebeth ini begitu lama, tidak dirujuk kepada hospital 
yang lebih mungkin ada kebolehan to address the particular patient? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Berhubung 
dengan apa-apa kemusykilan ataupun ada kecuaian doktor, saya harap boleh kita membuat 
aduan kepada Kementerian Kesihatan. Kita mengambil setiap kes seriously dan kita akan 
menyiasat sedalam-dalamnya. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini aduanlah ini. Sekarang ini adalah 
aduan kepada Yang Berhormat Menteri. Namanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh hantar secara bertulis kepada 
Yang Berhormat Menterilah, Yang Berhormat. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Boleh. Saya akan mengambil maklum dan menyiasat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Berasal dari Kudat. Mungkin Yang 
Berhormat Beluran punya pengundi. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Putatan, kerana masa 
tidak mengizinkan, saya hendak cepat.   
Yang Berhormat Bukit Mertajam bertanya mengenai status pembangunan Hospital 
Seberang Jaya. Saya hendak maklumkan bahawa operating theater telah pun diperbaharui 
dan sedang dibuat sekarang dan kita akan tambah lagi dua operating theater di Hospital 
Seberang  Jaya  dan  akan  siap  pada  awal  tahun  hadapan  dan  kita  akan  berikan 
perkhidmatan yang baik... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Adakah ini di dalam blok baru? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Lain. Blok baru ada tambahan wad baru. Kita akan 
buat tambahan wad baru. Itu dalam perancangan kita. Ada dua perancangan utama di 
Pulau Pinang. Satu, tambahan wad baru di Hospital Seberang Jaya dan satu lagi tambahan 
wad wanita dan kanak-kanak di Hospital Pulau Pinang. Di Seberang Jaya lebih kurang 350 
katil. Kita akan tambahkan bilangan katil di Hospital Seberang Jaya kerana memerlukan 
katil yang lebih banyak. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Ini  merupakan  perancangan  di  bawah 
RMKe-9 dan dibawa ke RMKe-10, First Rolling Plan, Second Rolling Plan dan sekarang 
pergi ke Third Rolling Plan. Nanti dia roll, roll, dia hilanglah. Bilakah ia boleh dimulakan? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Kita sudah masuk dalam perancangan Third Rolling 
Plan. Tuan Pengerusi, berhubung dengan Hospital Bukit Mertajam, juga kita akan mengkaji 
keperluan  tambahan  katil,  tetapi  dari  segi  keperluan  pakar,  kebanyakan  di  Hospital 
Seberang Jaya dan kita akan lihat bagaimana kita dapat naik taraf sahaja, Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, tidak ada blok baru. Just naik taraf.   
DR 8.11.2012                  65 
 
Berhubung dengan promosi kesihatan mental, saya setuju dengan pandangan 
Yang Berhormat Bukit Mertajam kerana bilangan clinical psychology kita cukup kurang. Kita 
sebenarnya tidak ada jawatan yang banyak dalam Kementerian Kesihatan dan saya telah 
mengarahkan  Ketua  Setiausaha  saya  untuk  memohon  lebih  banyak  jawatan  clinical 
psychology kerana saya yakin kita ada ramai psychiatrist tetapi kita tidak cukup clinical 
psychology untuk membantu patient ini ataupun penyakit-penyakit mental ini dengan lebih 
mendalam lagi.   
Berhubung dengan cadangan untuk kita melihat impak medical tourism terhadap 
hospital... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sebelum itu, saya rasa kita perlu ada 
program pencegahan ataupun rawatan intervention. Intervention kepada 340,000 people 
sekarang yang mungkin ada depression ataupun penyakit-penyakit mental yang belum 
begitu  serius.  Kita  tidak  ada  intervention  ataupun  rawatan.  Apakah  program  untuk 
mencegah untuk mengidentify orang-orang ini dan macam mana kita hendak buat khasnya 
kepada mereka yang di bawah umur 15 tahun ini? Kita boleh lihat mereka di sekolah, kalau 
kita ada program, kita boleh identify mereka dan menjalankan group therapy maybe dan 
mungkin kita dapat menyembuhkan mereka.  Adakah kita ada program? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat  Bukit  Mertajam.  Kita  Kementerian  Kesihatan  memang  ada  program  untuk 
mengenal pasti pesakit-pesakit mental ataupun those who are undergo depression kerana 
kita tahu seseorang itu sebelum masuk depression, dia ada stress, the anxiety, then only go 
to depression. Kalau kita tidak rawat di peringkat depression, dia terus jadi gila dan ini 
menjadi masalah yang besar kepada negara kita.   
Sebagai projek perintis, Kementerian Kesihatan telah melakukan Program Minda 
Sihat di sembilan buah sekolah dan program ini telah dijadualkan bagi meliputi, kita 
tingkatkan lagi pada tahun ini pada 150 buat sekolah untuk kita membuat- we have 
questionnaire, we have the detail detection tools di mana kita buat persoalan dengan murid-
murid dan kita akan kenal pasti which students under stress and which students are under 
depression. Ini memang ada tools dia, we have design the tools and boleh digunakan di 
peringkat sekolah. Kita perlukan kerjasama dengan Kementerian Pelajaran dalam hal ini.   
Saya rasa masa saya tidak mencukupi untuk saya bincang lanjut. I can have full 
discussion with you on this bidang mental. Banyak lagi program saya tidak dapat sebut satu 
persatu. Banyak lagi. Sekarang Yang Berhormat Bukit Mertajam baru nombor 12. Ada 28 
buah... 
■ 1730 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh jawab secara 
bertulis, Yang Berhormat? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Soalan lain saya jawab secara bertulis, okey? Ya 
Yang Berhormat Kapit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh habiskan 
Yang Berhormat? Bertulis. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya akan habiskan. Yang Berhormat Kapit .... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Melaka punya? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya. Kita akan selesaikan semua ini. Yang Berhormat 
Kapit juga memohon tentang hemodialisis. Saya setuju dan saya telah arahkan pegawai 
saya untuk membantu mewujudkan pusat hemodialisis di Klinik Song, Pekan Song untuk 
membantu pesakit-pesakit yang datang jauh ke Kapit. Klinik 1Malaysia dan juga tempat 
letak kereta, memang akan diambil maklum untuk mengambil tindakan. 
Yang Berhormat Sungai Petani, kursus induksi housemen, memang kita lakukan 
dan kita boleh percepatkan. Sebenarnya kita bagi masa dua minggu untuk kita once they 
graduate immediately we take them for induction course. Kita tidak akan tunggu lama. Kita 
tahu kalau kita tunggu lama, Singapura ambil dia. Singapore will take them. So klinik, ya 
saya setuju bahawa clinic by appointment kena perlu tambah hari walk-in for the patient. 
Saya juga buat lawatan baru-baru ini ke Pandamaran di mana dia punya walk-in hanya satu 
hari. Kita kena tambahkan bilangan hari untuk jaga ramai lagi penduduk kita. 
66                                                     DR 8.11.2012 
 
Yang Berhormat Kota Belud, Pulau Mantanani you ask me- yes or no. Saya telah 
membuat beberapa kajian yang mendalam tentang Pulau Mantanani. Pada masa sekarang, 
kita memberi services secara- we actually move in our staff secara berjadual ke kawasan 
Pulau Mantanani dan kita telah bersetuju untuk mewujudkan sebuah klinik di sana. Kita 
akan mencari peruntukan kerana menurut Yang Berhormat Kota Belud tadi, tidak perlu 
banyak peruntukan. Kalau perlukan peruntukan yang tidak banyak, kita boleh dahulukan. 
Kita luluskan peruntukan untuk membina sebuah klinik di Pulau Mantanani. 
Tuan Pengerusi, berhubung dengan Yang Berhormat Kuching .... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, ada tadi 
soalan Tuan Pengerusi Beluran, doktor udara. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Doktor udara. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu soalan Tuan Pengerusi. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Doktor udara? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Janji untuk ditukar kepada klinik desa. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Kita memberi, mana untuk udara? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Janji untuk ditukar klinik desa. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, cadangan untuk tukar doktor udara kepada klinik 
desa. Memang kalau boleh kita hendak buat klinik desa kerana ia memberi perkhidmatan 
yang berpanjangan. Klinik udara kadang-kadang ada, kadang-kadang tidak ada kerana 
kalau hujan, cuaca tidak mengizinkan tidak boleh sampai. Ini memang cadangan yang baik, 
saya rasa cadangan yang boleh kita implement. Akan tetapi daripada segi praktikalnya, 
kerana kita tahu kita walaupun wujudkan klinik di sesuatu tempat itu, kita perlu human 
capacity yang cukup. 
Buat masa ini, saya hendak maklumkan di Sabah dan Sarawak, it is so difficult to 
send nurses, doctors, MA to Sabah and Sarawak, lebih-lebih lagi kawasan pedalaman. So, 
we cannot wait the services. So kita hantar doktor udara. Kita akan buat perancangan kita 
to  make sure  that  kita  boleh  wujudkan  lebih banyak  lagi  klinik  desa  dan  klinik-klinik 
kesihatan. Memang ada perancangan untuk kita naik tarafkan. Tadi ada tanya sama ada 
perancangan untuk naik tarafkan klinik-klinik desa kita ke tahap klinik kesihatan. Memang 
ada dalam perancangan Kementerian Kesihatan untuk meningkatkan taraf klinik kesihatan 
di kawasan-kawasan luar bandar. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ... 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Tuan Pengerusi, kerana masa tidak mengizinkan, 
yang lain-lain saya akan buat jawapan secara bertulis kepada semua Ahli Yang Berhormat. 
Terima kasih kepada semuanya... [Tepuk]. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM17,352,956,000 untuk 
Maksud B.42 di bawah Kementerian Kesihatan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM17,352,956,000  untuk  Maksud  B.42  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM1,924,233,500  untuk  Maksud  P.42  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM1,924,233,500 untuk Maksud P.42 jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2013] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
DR 8.11.2012                  67 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingin memaklumkan bahawa pada hari Isnin 12 November 2012 sehingga Khamis 15 
November 2012, tiada persidangan Dewan Rakyat memandangkan pada hari Selasa 13 
November 2012 adalah merupakan Hari Deepavali. Dewan juga tidak akan bersidang pada 
hari Khamis 15 November 2012 sempena cuti sambutan Awal Muharam.  
Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin mengucapkan selamat 
menyambut  Hari  Deepavali  kepada  semua  Yang  Berhormat  yang  akan  menyambut 
perayaan ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Isnin, 19 November 2012. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang.] 
 
 
 
 
 
