MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 27 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
PERUBAHAN TEMPAT DUDUK AHLI
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
untuk makluman, terdapat perubahan tempat duduk di mana Ahli-ahli Yang Berhormat daripada
Galeri Awam telah dipindahkan semula ke tempat duduk pegawai di sebelah kiri saya. [Tepuk]
Ini permintaan daripada Ahli Yang Berhormat juga. Beberapa mikrofon dipasang di tempat duduk
pegawai di sebelah kiri dan dua rostrum diletakkan di sebelah blok E Dewan, bagi memberi
kemudahan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat mengajukan pertanyaan atau terlibat dengan
perbahasan.
Bagi melancarkan lagi urusan persidangan, mohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berada di tempat duduk pegawai di sebelah kiri untuk menyebut nama kawasan masing-
masing sebelum memulakan sesuatu pertanyaan ataupun perbahasan. Ini untuk memudahkan
urusan merekodkan untuk penyediaan Penyata Rasmi.
Terdapat beberapa blind spot yang terlindung daripada pandangan Pengerusi, dipohon
Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri memandang ke arah Pengerusi agar Pengerusi dapat melihat
kedudukan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, usaha sedang diambil untuk memasang
pengadang lut sinar di antara tempat duduk Ahli-ahli Dewan bagi membolehkan semua Ahli Yang
Berhormat dapat duduk di dalam blok utama Dewan Rakyat seperti sebelum ini. Maksudnya
semua boleh duduk dalam Dewan seperti biasa. Walau bagaimanapun, perkara ini mengambil
masa untuk dilaksanakan. Oleh yang demikian, saya memohon kesabaran Ahli-ahli Yang
Berhormat bagi menjayakan pemasangan lut sinar ini.
Ahli Yang Berhormat, saya juga menasihatkan semua Ahli Yang Berhormat untuk
sentiasa patuh kepada Prosedur Operasi Standard Fasa Pemulihan sepanjang berada di
Parlimen Malaysia agar kita dapat mengekang penularan wabak COVID-19 ini. Sekian, terima
kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan apakah perancangan kementerian bagi tujuan menarik minat belia dalam
sektor pertanian dan industri pembuatan makanan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dato’ Haji Che Abdullah bin
Mat Nawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas yang
membangkitkan soalan yang baik mengenai usaha-usaha untuk menarik penglibatan belia dalam
sektor pertanian. Ternyatalah Yang Berhormat Pasir Mas ini merupakan pejuang belia Malaysia
masa kini. [Tepuk]
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah membuat pelbagai usaha dan
perancangan untuk menarik minat belia dalam sektor pertanian dan industri pembuatan
makanan. Golongan belia sangat diberi keutamaan dalam semua perancangan dan program
kerajaan dalam menjadikan pertanian sebagai satu sumber pendapatan yang mampan dan
kukuh serta menguntungkan petani, penternak, nelayan dan juga usahawan industri makanan.
Ini adalah di atas keyakinan bahawa dalam usaha untuk mempertingkatkan sektor pertanian,
penyertaan dan penglibatan anak muda adalah sangat kritikal. Dalam erti kata lain, sektor
pertanian perlu diremajakan.
Keseriusan kerajaan ini dibuktikan dengan penubuhan Unit Agropreneur Muda bagi
menyelaras hala tuju dan agenda pembangunan belia dalam sektor agromakanan. Program
Agropreneur Muda telah diperkenalkan di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 dengan sasaran
5,000 orang agropreneur muda yang berumur antara 18 tahun hingga 40 tahun menjelang 2020.
Program Agropreneur Muda ini merupakan satu pendekatan kerajaan bagi meningkatkan
penglibatan anak muda dalam bidang pertanian, perikanan, penternakan serta agromakanan.
Secara ringkasnya, Program Agropreneur Muda menawarkan tiga perkhidmatan utama iaitu:
(i) menyediakan geran Agropreneur Muda yang berbentuk barangan,
(ii) menyediakan bantuan modal untuk pakej pembiayaan khas melalui
Agrobank dan juga TEKUN Nasional; dan
(iii) menyediakan kursus jangka pendek dan khidmat nasihat teknikal dan
kewangan melalui jabatan-jabatan dan agensi-agensi yang berkaitan
di bawah kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melaksanakan program-program lain yang
melibatkan belia-belia. Antaranya Program Mobiliti Tenaga Kerja dalam sektor agromakanan
ataupun MyFutureAgro, di mana di bawah PENJANA, kementerian telah diluluskan peruntukan
sebanyak RM40 juta untuk melaksanakan Program Mobiliti Tenaga Kerja dalam sektor
agromakanan ataupun MyFutureAgro bagi tahun 2020 sehingga 2021.
Kerajaan juga telah mengadakan Program Latihan Kemahiran Pertanian Kebangsaan
yang melibatkan belia dilaksanakan di bawah Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional
kepada semua generasi belia berumur di antara 18 tahun hingga 25 tahun yang berkelayakan.
Program ini menawarkan pembelajaran di peringkat Sijil Kemahiran Malaysia dan Diploma
Kemahiran dan diiktiraf oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran, Kementerian Sumber Manusia
(KSM).
■1010
Oleh kerana masa telah habis, saya cuba mempercepatkan. Program-program ataupun
perancangan yang telah dibuat oleh kerajaan bagi menarik anak muda, seterusnya Program
Geran Pemadanan ataupun Pembiayaan Modal yang mana Program High Impact Products dan
Program Change Upgrade Products merupakan bantuan peruntukan yang disalurkan dalam
bentuk geran pemadanan (matching grant). Seterusnya, Program Pembangunan Modal Insan
yang turut dirangka bagi menarik minat belia dalam sektor pertanian. Program ini adalah
merupakan Program Pembangunan Latihan Usahawan Industri Makanan bertujuan bagi
memantapkan pengetahuan dan kemahiran keusahawanan.
Bagi memperkukuhkan lagi penglibatan belia dalam sektor ini, kementerian selepas
pembentukan kerajaan baharu pada Mac 2020 yang lalu, giat mengadakan sesi engagement
bersama beberapa kementerian seperti Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pengajian
Tinggi dan juga Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk menjalinkan
kerjasama strategik yang merentas kementerian demi menarik lebih ramai belia menyertai sektor
pertanian dan mungkin beberapa kementerian lagi yang ada kepentingan anak-anak muda akan
kita adakan sesi engagement ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas jawapan yang diberikan tadi. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa sepanjang
Perintah Kawalan Pergerakan dikenakan, dilaksanakan di dalam negara kita ini, bidang pertanian
menjadi satu bidang yang diminati semula oleh rakyat Malaysia. Ini kerana semua orang tahu
bahawa industri makanan ialah merupakan industri yang tidak akan mati. Jadi, soalan saya ialah
bagaimanakah kejayaan atau setakat manakah pencapaian pihak kerajaan di dalam menarik
semula anak-anak muda yang di bandar untuk balik ke kampung untuk mengusahakan tanaman-
tanaman yang ada di tanah-tanah terbiar dan kosong yang ada? Bolehkah Yang Berhormat
Timbalan Menteri berikan perincian terhadap kejayaan program tersebut?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
soalan tambahan itu tadi. Pada dasarnya, di Kementerian Pertanian dan Industri Makanan yang
merupakan satu kementerian yang sangat kritikal dalam memastikan bekalan makanan
walaupun dalam suasana COVID-19 baru-baru ini. Makna, kementerian ini terus berjalan semua
kerja atau perancangan-perancangan yang dibuat dalam kementerian ini, kita teruskan. Bahkan,
kementerian telah pun menubuhkan ataupun telah mengadakan atau membuka bilik gerakan di
sepanjang masa PKP ini untuk memastikan bahawa semua perjalanan operasi pada setiap
rantaian perbekalan makanan itu berjalan seperti biasa. Dalam menjawab soalan, apakah
program-program yang telah dibuat oleh kementerian untuk meneruskan menarik anak-anak
muda ini, saya― perinciannya suka saya sebut bahawa sejak Program Agropreneur Muda
dilaksanakan, seramai 6,005 orang agropreneur muda telah berjaya mendapat kelulusan Geran
Agropreneur Muda. Bantuan geran yang diberikan oleh pihak kementerian ini adalah berbentuk
barangan yang meliputi enam bidang utama iaitu:
(i) tanaman,
(ii) ternakan,
(iii) perikanan,
(iv) pemprosesan makanan,
(v) pemasaran; dan
(vi) agropelancongan.
Kerajaan juga terus membuka lagi kepada agroteknologi dan sebagainya. Jadi, ini adalah
merupakan usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk menarik anak-anak muda menyertai
sektor pertanian ini. Di sinilah kita mengharapkan dengan program yang ditawarkan ini, anak-
anak muda boleh mengambil kesempatan untuk mengusahakan tanah terbiar dan apa sahaja
projek-projek pertanian. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya lihat ada lima
hingga enam orang yang bangun. Saya lihat Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu dahulu, sila.
Soalan tambahan kedua.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mohon sahabat saya dari Tumpat untuk bagi sedikit lagi
penerangan. Saya merujuk kajian Khazanah Research Institute. Ia kata sektor pertanian ini gagal
menarik minat golongan muda ini. Sebahagian besarnya dua punca. Pertama, akses mereka
kepada tanah. Kedua, mereka kekurangan sumber kewangan. Tadi jawapan Yang Berhormat
Menteri sudah jelaskan sedikit sebanyak tentang inisiatif kementerian membantu dari segi
sumber kewangan. Soalan saya adalah data tahun 2019, Jabatan Pertanian sebut tanah terbiar
di negara kita ini luasnya 103,563 hektar, saya ulang, 103,563 hektar tanah terbiar. Kajian
Khazanah Research Institute kata, anak muda tidak tertarik sebab akses kepada tanah itu tidak
ada. Soalan saya ialah program kementerian yang berjalan sekarang? Bukan yang rancang ya,
bukan yang ura-ura, yang berjalan sekarang. Untuk padankan tanah terbiar dengan golongan
muda yang hendak terlibat dengan pertanian, yang sedang berjalan sekarang. Jadi, kita boleh
tunjuk sampel itu, contoh itu sebagai bukti kesungguhan kementerian. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan
yang sangat praktikal dan sangat susah sebenarnya. Namun, untuk pengetahuan Ahli-ahli
Dewan sekalian, bahawa isu tanah ini adalah merupakan isu negeri. Maknanya, kalau pemuda
ataupun belia tidak mempunyai tanah dan sebagainya, itu adalah merupakan isu yang berlaku di
peringkat negeri. Kementerian akan sentiasa membantu untuk menyelesaikan seupaya mungkin
masalah-masalah yang dihadapi oleh belia ini.
Manakala masalah kekurangan sumber kewangan sebagaimana jawapan saya dalam
soalan yang awal tadi, banyak program yang telah dibuat oleh kerajaan dalam usaha untuk
membantu belia-belia, khususnya dalam soal kewangan. Jadi, soal kewangan ini maknanya telah
dibantu oleh kerajaan dengan begitu jelas. Cuma tinggal lagi Tuan Yang di-Pertua, pertanian ini
adalah merupakan satu sektor seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat yang kemukakan
soalan tadi, bahawanya satu bidang yang disebut sebagai 3D. Maknanya, difficult, dirty dan juga
dangerous. Maknanya, satu bidang yang apabila perkara ini disebut, boleh menjauhkan belia
daripada menceburi sektor pertanian ini. Inilah cabaran kepada Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan bagi mengatasi masalah ini. Mengatasi satunya, dari segi pemikiran belia itu
sendiri supaya mereka tidak melihat sektor pertanian ini sebagai sektor 3D tetapi mereka melihat
satu peluang yang cukup besar, di mana sumber kekayaan negara yang cukup besar dalam
sektor pertanian ini baik dari segi penanaman, penternakan dan juga perikanan.
Isu tanah terbiar ini adalah juga merupakan isu yang berterusan walaupun kita sentiasa
baik di peringkat negeri mahupun di peringkat Persekutuan, sentiasa menjalankan projek-projek
pemulihan tanah terbiar. Namun, tanah ini terbiar disebabkan oleh beberapa faktor asas seperti
saliran dan sebagainya yang memerlukan kepada satu jangka masa yang panjang. Maknanya,
sekadar untuk memberi bantuan pada satu-satu ketika untuk mereka memulihkan tanah terbiar,
biasanya tanah terbiar ini akan kembali rosak dan sebagainya. Kemudian senarai kejayaan belia
muda ini, saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, panjang lebar jawapannya. Panjang sudah masa. Saya teruskan
kepada soalan pertanyaan yang kedua, sila Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng, Yang
Berhormat Bagan.
2. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Kewangan menyatakan sama ada
moratorium kewangan oleh bank-bank akan dilanjutkan enam bulan lagi. Sekiranya tidak, apakah
bantuan yang diberikan kepada peniaga dan individu untuk pinjaman perumahan, kad kredit dan
kenderaan. Mengapa faedah masih dikenakan sungguhpun dimaklumkan akan dikecualikan
sebelum ini.
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan. Kerajaan memahami dan prihatin terhadap
cabaran-cabaran yang dihadapi oleh rakyat dan perniagaan serta ekonomi secara
keseluruhannya disebabkan oleh penularan COVID-19. Ia telah memberi kesan kepada seluruh
ekonomi dunia, termasuk Malaysia. Daripada lebih 80 langkah dan inisiatif yang diperkenalkan
dalam PRIHATIN dan juga PENJANA, salah satu daripadanya adalah bantuan moratorium iaitu
penangguhan bayaran balik pinjaman secara automatik.
■1020
Ia merupakan hasil kerjasama kerajaan, Bank Negara Malaysia serta bank-bank
tempatan. Bantuan moratorium ini yang disasarkan selama enam bulan antara bulan April hingga
bulan September tahun ini bertujuan untuk membantu peminjam individu dan juga PKS bagi
mengurangkan beban aliran tunai atau dengan izin, reduce cash flow challenges terutamanya
ketika PKP yang telah memberikan kesan secara langsung kepada kegiatan ekonomi.
Pada 6 Mei 2020, Kementerian Kewangan juga telah mengumumkan bahawa kerajaan
telah mencapai kata sepakat dengan industri perbankan untuk tidak mengenakan caj tambahan
atas bayaran ansuran perjanjian sewa beli untuk konvensional dan syariah. Ini bermakna jumlah
ansuran bulanan pinjaman tidak akan berubah bagi peminjam sewa beli sepanjang tempoh
pembiayaan tersebut dan tiada sebarang caj tambahan akan dikenakan sewaktu tempoh
moratorium. Peminjam hanya perlu menyambung pembayaran ansuran seperti biasa
berdasarkan terma-terma perjanjian dengan bank masing-masing termasuk tambahan enam
bulan bagi keseluruhan jadual pembiayaan untuk memilih manfaat moratorium tersebut.
Selain itu, sektor perbankan juga telah memutuskan bahawa faedah atau keuntungan
yang dikenakan tidak akan dikompaunkan semasa tempoh moratorium. Ingin saya ingatkan
bahawa Malaysia adalah satu-satunya negara yang melaksanakan moratorium secara automatik
selama enam bulan demi manfaat rakyat dan perniagaan. Sehingga kini, lebih 7.7 juta rakyat
atau 93 peratus daripada peminjam individu serta lebih 243,000 perniagaan atau 95 peratus
daripada peminjam PKS sedang memanfaatkan moratorium pinjaman tersebut. Walaupun
moratorium tidak meliputi hutang pemegang kad kredit, namun bagi mereka yang menghadapi
masalah kewangan, bank-bank telah menawarkan penukaran baki tertunggak kad kredit kepada
pinjaman berjangka, dengan izin, term loan untuk tempoh sehingga tiga tahun dengan kadar
faedah yang lebih rendah daripada kadar kredit biasa.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pembukaan semula ekonomi, ada individu dan perniagaan
yang kini mampu memulakan semula bayaran pinjaman mereka. Namun, akan ada mereka yang
masih tidak mampu kerana kehilangan pekerjaan atau disebabkan sektor ekonomi mereka yang
terjejas. Bagi golongan ini, bantuan yang bersasar akan dipertimbangkan oleh institusi
perbankan. Izinkan saya berkongsi bahawa bank-bank ini secara proaktif sedang giat
menghubungi para peminjam.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Bank Negara turut memantau kemajuan usaha-
usaha yang dilaksanakan oleh institusi perbankan, Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit
(AKPK) dan juga Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil (SPPK) bagi memastikan peminjam yang
layak terus mendapat bantuan yang sewajarnya. Usaha membantu peminjam perlu
diseimbangkan dengan usaha bagi memastikan institusi perbankan kekal berdaya tahan agar
mampu untuk terus membiayai kegiatan ekonomi dan menyokong proses pemulihan ekonomi.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sila Yang Berhormat Bagan, soalan tambahan pertama.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri Kewangan atas jawapan tadi. Saya ingin bertanya, ekoran daripada
pelaksanaan moratorium selama enam bulan, apakah implikasi kos yang ditanggung oleh pihak
perbankan. Sekiranya tidak ada kos, mengapa ia tidak boleh dilanjutkan untuk satu tempoh masa
enam bulan lagi supaya kita dapat membantu perniagaan-perniagaan dan juga individu untuk
menghadapi masalah new normal economy seperti yang disebutkan tadi dan lebih-lebih lagi bila
ada kemungkinan PKP yang kedua mungkin akan dilaksanakan. Oleh sebab itu, adalah penting
bahawa moratorium dilanjutkan.
Di samping itu, untuk membantu mereka, adakah pihak Yang Berhormat Menteri setuju
untuk menambah geran khas PRIHATIN untuk SME di mana permohonan yang dibuat adalah
melebihi apa yang telah ditawarkan. Sebanyak RM2.1 bilion telah pun habis dan juga PSU
contohnya iaitu untuk membantu orang-orang biasa. Program Subsidi Upah ini juga harus
dilanjutkan supaya kita dapat membantu mereka dan bolehkah anggaran kos ini dapat
dinyatakan. Saya akan berikan satu e-mel yang dihantar kepada saya, ini baru sahaja. Seorang
Kathy Tew daripada Kuching berkaitan dengan masalah tak dapat bantuan daripada JKP.
Bolehkah ia dapat dilanjutkan untuk membolehkan mereka mendapat bantuan RM3,000
ini. [Dewan riuh] Ini sangat penting untuk rakyat biasa. Kalau anda tak ada minat, itu you punya
fasal tetapi ini penting. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bagan, sila Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Mungkin saya jawab soalan yang kedua dahulu, geran khas PRIHATIN. Geran khas PRIHATIN,
peruntukannya ialah berjumlah RM2.1 bilion. Setakat ini sebanyak 545,000 mikro PKS telah
dapat manfaat ini di mana sebenarnya peruntukan ini untuk 700,000 mikro PKS. Oleh itu,
memang kita boleh kaji semula tetapi yang pentingnya seperti Yang Berhormat Bagan sebut, kita
perlu memberi pertolongan kepada sebanyak mungkin mikro PKS. So setakat ini, 545,000 mikro
PKS yang telah menerima bantuan ini.
Seterusnya, mengenai anggaran kerugian bank that will be affected dengan izin, dengan
moratorium berterusan. Jadi, sistem perbankan ini dianggar mengalami kerugian
pengubahsuaian hari pertama Piawaian Pelaporan Perakaunan Malaysia atau dengan izin,
MFRS9 sebanyak RM1.06 bilion bagi setiap bulan tempoh moratorium dilanjutkan. Jadi untuk
tempoh enam bulan moratorium diberikan secara keseluruhan, jumlah kerugian dianggar
mencecah RM6.4 bilion bersamaan dengan pengurangan kapasiti bank itu sendiri untuk memberi
pinjaman baharu sebanyak RM79 bilion, sama ada kepada rakyat atau peminjam. Yang penting
ialah untuk memastikan rakyat terpelihara.
Oleh itu, jika PKP– insya-Allah tak dilanjutkanlah. Kalau ada PKP itu dilanjutkan, kerajaan
sentiasa akan memantau keadaan dan perkembangan semasa dan akan mengambil tindakan
yang diperlukan seperti yang dibuat sebelum ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Oh! Lagi satu, untuk subsidi upah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Subsidi upah, sila.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Satu lagi.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap, sekejap.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Untuk subsidi upah, peruntukannya
berjumlah RM15 bilion. Buat masa ini, sebanyak RM7.8 bilion telah disburse, dengan izin.
Seramai lebih kurang 2.75 juta rakyat Malaysia yang memanfaatkan ini. Soalannya sama ada
akan ditangguhkan lagi, buat masa ini ia hinggalah akhir bulan Disember. Kita akan kaji kalau
pada masa itu sama ada subsidi upah ini perlu ditangguhkan atau tidak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan Jawab Lisan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
nak ucapkan tahniah atas tindakan yang diambil oleh Kerajaan Perikatan Nasional yang telah
mengambil tindakan yang cukup baik. Kalau Pakatan Harapan memerintah, tentu alasan dia duit
tak ada, hutang banyak trilion-trilion. [Tepuk] Sudah tentu punyalah. Silap-silap hari bulan sudah
tak ada dah, moratorium pun mungkin tak ada. [Dewan riuh] Yang nak marah ini kenapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, soalannya please.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Baik. Soalan saya, soalan saya...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Andaian sahaja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Andaian apa? Kenyataannya. Andaian
apa? Kenyataannya, itulah jawapan yang dia bagi. Hutang trilion-trilion tapi tahniah Kerajaan
Perikatan Nasional di atas kebijaksanaan Perdana Menteri [Tepuk] dan juga kebijaksanaan Yang
Berhormat Menteri Kewangan yang begitu muda dan bijaksana.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Nak dapat jawatan apa? Nak dapat jawatan apa?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kerana banyak tindakan yang telah
diambil. Hanya satu sahaja saya nak cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya satu. Sejak
dilaksanakan pada bulan April 2020, apakah impak moratorium kepada rakyat dan juga
perniagaan? Ini yang saya hendak tanya. Kesan positifnya. Tadi Yang Berhormat Bagan cerita
kesan negatif, kesan positif kepada ekonomi yang kita tahu kalau tak betul di handle, tahun
hadapan ataupun tahun yang akan datang akan menyebabkan ekonomi kita mungkin lebih
negatif. Apa kesan positifnya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri,
satu minit.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang atas soalan yang dibangkitkan. Izinkan saya bermula dengan menyatakan
bahawa moratorium asal yang diumumkan pada bulan Mac yang lepas dan dijangka berkuat
kuasa antara April hinggalah akhir September ini merupakan langkah yang seperti saya sebut
tadi diambil oleh Bank Negara Malaysia bersama dengan sektor perbankan untuk menyokong
usaha kerajaan untuk membantu rakyat dan perniagaan daripada segi mengurangkan bebanan
aliran tunai atau dengan izin, cash flow concern bagi memastikan rakyat dilindungi ketika tempoh
PKP.
■1030
Antara negara yang telah memperkenalkan moratorium adalah termasuk Singapura,
Thailand, Indonesia, Filipina, UK, Itali, Kanada dan Amerika Syarikat. Di kalangan negara-negara
yang memperkenalkan moratorium ini, Malaysia adalah satu-satunya negara yang terawal
melaksanakan moratorium secara automatik... [Tepuk] Dan hanya Malaysia lah yang membuat
moratorium enam bulan.
Sejak 1 April 2020 yang lalu ataupun setakat 20 Julai, nilai moratorium tersebut, seperti
saya umumkan minggu lepas, adalah sejumlah RM59 bilion. Secara keseluruhan, seperti yang
saya jawab kepada Yang Berhormat Bagan tadi, seramai 7.7 juta rakyat Malaysia telah
memanfaatkan moratorium iaitu sejumlah 93 peratus daripada peminjam individu. Alhamdulillah,
saya yakin moratorium ini sedikit sebanyak telah membantu rakyat dan perniagaan mengharungi
tempoh yang mencabar disebabkan COVID-19.
Saya ingin menyatakan dalam perbincangan yang sedang diadakan sekarang bersama
dengan Bank Negara Malaysia dan sektor perbankan mengenai hala tuju ke hadapan, mereka
telah memberi komitmen untuk terus membantu rakyat dan perniagaan yang memerlukan
bantuan dalam tempoh yang mencabar ini. Insya-Allah, keputusan akan dimaklumkan dalam
masa terdekat. Terima kasih. [Tepuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh satu lagi, Tuan Yang di-
Pertua? Ini soalan penting ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah panjang saya
berikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya pergi ke pertanyaan seterusnya, ada sedikit
makluman.
Kementerian Luar Negeri ada mengadakan Kempen Unite For Palestine, 27 Julai, hari
ini hingga 6 Ogos 2020. Sehubungan dengan itu, ada satu booth Unite For Palestine dibuka hari
ini bertempat di Lobi Utama bersebelahan pintu Dewan Rakyat.
Justeru, Ahli Yang Berhormat dialu-alukan mengunjungi booth ini sebagai tanda
sokongan kita terhadap Kempen Demi Rakyat dan Negara Palestin ini dan juga satu edaran telah
diberikan di atas meja semua Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dengan menolak pelan haram
rejim Israel mengilhakan (annex) sebahagian Wilayah Tebing Barat termasuk Lembah Jordan.
3. Tuan Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan sambutan pengusaha pelancongan dan rakyat terhadap galakan kerajaan
mempromosi kempen melancong dalam negeri (domestik) pasca COVID-19.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saudara Yang Berhormat Sipitang.
Tuan Yang di-Pertua, bermula 10 Jun 2020, Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan
(PKPP) telah mula berkuat kuasa bagi menggantikan Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat
(PKPB). Kelonggaran peraturan mula diberikan bagi melaksana beberapa aktiviti termasuk
perjalanan rentas negeri, aktiviti pelancongan domestik serta aktiviti sukan dan rekreasi.
Selaras dengan pelaksanaan PKPP, kajian dan maklum balas yang diterima oleh MoTAC
dalam tempoh sebulan selepas arahan PKPP dilaksanakan, iaitu selepas 10 Jun, mendapati rata-
rata terdapat tanda-tanda positif yang memperlihatkan industri pelancongan domestik aktif
semula.
Pelbagai faktor mendorong kepada tanda-tanda positif ini. Antaranya ialah kaji selidik
yang dijalankan ketika tempoh pelaksanaan PKP menunjukkan kecenderungan rakyat Malaysia
untuk kembali melancong dalam tempoh terdekat selepas aktiviti ini dibenarkan. Kesediaan
rakyat ini berserta dengan keyakinan terhadap keupayaan Malaysia mengawal penularan wabak
COVID-19 menjadi titik permulaan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, ini disokong pula dengan inisiatif-inisiatif yang diambil oleh
penggiat industri pelancongan tempatan melalui tawaran pakej-pakej pelancongan istimewa
berserta harga-harga promosi yang menarik untuk penginapan di hotel, pembelian tiket kapal
terbang domestik serta diskaun harga untuk masuk ke produk-produk dan destinasi pelancongan.
Daripada maklum balas yang diterima, kadar purata penginapan ataupun average
occupancy rate, dengan izin, di beberapa hotel di bandar dan resorts di seluruh negara mendapati
sambutan yang diterima adalah menggalakkan terutamanya di lokasi yang menawarkan
keindahan alam semula jadi seperti di pulau dan pantai, tanah tinggi atau di pinggir hutan. Trend
mingguan kadar penginapan juga menunjukkan peningkatan berbanding minggu sebelumnya.
Walaupun tidak mendadak atau ketara peningkatannya, ia masih memberi indicative positive.
Indikator pergerakan rakyat Malaysia turut menunjukkan aktiviti pelancongan yang
memberangsangkan. Antara, dengan izin, highlights maklum balas yang diterima adalah:
(i) sebanyak 180,000 tempat duduk (number of seats) telah terjual bermula
10 hingga 28 Jun 2020 bagi tempoh penerbangan atau travel period,
dengan izin, Julai hingga September melalui kempen-kempen promosi
tiket penerbangan domestik yang terlah dijalankan oleh syarikat
penerbangan AirAsia;
(ii) peningkatan tempahan oleh syarikat penerbangan Firefly menerusi
kempen-kempen promosi untuk tiket penerbangan domestik pada bulan
Julai ini; dan
(iii) aliran trafik di lebuh-lebuh raya utama di seluruh negara juga yang
menunjukkan peningkatan setiap minggu.
Tuan Yang di-Pertua, perjalanan untuk pemulihan sepenuhnya diakui masih jauh dan
mencabar terutamanya bagi sektor yang bergantung kuat kepada pelancong asing yang
sehingga kini kehadiran mereka masih sifar. Apa yang pasti, MoTAC akan sentiasa bekerjasama
rapat dengan semua stakeholders dalam industri ini dalam membantu mereka mengharungi
waktu sukar ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan tahniah juga kepada Yang Berhormat Menteri dan Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya atas pelbagai inisiatif, bukan sahaja kepada pengusaha industri
tetapi juga pada rakyat tempatan.
Namun, suka juga saya mengingatkan Yang Berhormat Menteri dan kita semua dalam
Dewan ini bahawa dalam tiga hingga empat hari kebelakangan ini, biarpun kelmarin kita ada
mempunyai trend yang menurun tetapi angka jangkitan COVID-19 telah mencapai dua angka
dan ibu kota negeri Yang Berhormat Menteri sendiri pun telah dikategorikan, diisytiharkan
sebagai zon merah. Yang Berhormat Menteri Pertahanan buat satu kenyataan bahawa―
mudah-mudahan tidaklah― kalau angka itu sampai ke tiga angka, PKP akan dilaksanakan
semula.
Jadi, pertanyaan saya pada hari ini ialah apakah pendekatan yang boleh diambil oleh
MoTAC atau Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya dalam jangka sederhana untuk
membantu penggiat industri kecil dan sederhana pelancongan negara kita yang sekarang ini
sudah pun banyak tidak mampu bertahan? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat. Memang kita sedari keadaan apa yang kita hadapi sekarang ini adalah satu keadaan
yang agak menggentarkan kita. Kita tidak mahu menghadapi satu lagi PKPP. Namun begitu,
kita akan tetap membantu dari segi mempromosikan. Dalam mempromosi itu, Yang Berhormat,
kita mahu memastikan rakyat kita sentiasa mematuhi SOP... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. Teruskan, Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Rakyat kita sentiasa mematuhi SOP-SOP yang telah
diberi sebagai garis panduan. Jadi, apa yang digiatkan di sini ialah dari segi pemantauan dan
juga enforcement, penguatkuasaan, dengan izin, kerana kalau ini tidak dipatuhi oleh rakyat,
maka ia akan menjejaskan lagi aktiviti ekonomi dan juga pelancongan kita.
Saya mengharapkan ini akan menjadi satu panduan kepada orang ramai. Namun begitu,
dari segi promosi, kita akan tetap mempromosikannya dengan memastikan rakyat kita akan
mematuhi SOP-SOP seperti yang saya telah nyatakan tadi. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, Simpang Renggam.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. Kali-kali tiga kali sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Oleh sebab ramai yang
bertanya, saya menjemput Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, berapakah jumlah peruntukan bagi tujuan promosi antarabangsa yang
dikhususkan untuk Kempen Visit Malaysia 2020 yang telah disalurkan bagi promosi domestik di
seluruh negara setelah MoTAC membatalkan kempen tersebut dan agensi yang terlibat bagi
mempromosikan pelancongan domestik? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Papar.
Sebenarnya sebelum ini Kempen Visit Malaysia Year 2020 kita telah memperuntukkan
sebanyak RM90 juta tetapi kita telah batalkan. Namun begitu, dalam kita membatalkannya, kita
masih menyimpan peruntukan tersebut untuk Visit Malaysia Year yang akan datang yang belum
kita pasti. Jadi dengan itu, kita masih lagi membuat perancangan apa yang akan kita lakukan.
Selain daripada itu juga, Yang Berhormat, kita masih lagi membuat pemantauan untuk
memastikan negara-negara yang akan bekerjasama dengan kita adalah negara yang di bawah
label green zone. Pada masa yang sama, negara Malaysia juga perlu memastikan rakyat
Malaysia ini akan kekal memastikan mereka mematuhi SOP. Lagi-lagi kita bercakap mengenai
mematuhi SOP sebab inilah faktor yang banyak membantu untuk merancakkan lagi semula
ekonomi kita.
■1040
Jadi saya menyeru kepada rakyat Malaysia, sama-samalah kita fight against a COVID-
19 dengan izin supaya kita sama dapat merancakkan lagi ekonomi kita dan merancakkan lagi
melalui industri pelancongan iaitu yang telah menyumbang 15 peratus, 15.3 peratus dengan izin
kepada KDNK kita. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Maszlee bin Malek [Simpang Renggam]: [Bangun]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingin teruskan
pertanyaan dengan menjemput Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook, Seremban.
4. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pengangkutan menyatakan jumlah
hasil cukai dan hasil bukan cukai yang dipungut oleh Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) pada
tahun 2018 dan 2019, daripada jumlah hasil tersebut berapakah yang dipungut melalui kaunter
fizikal JPJ, saluran online mySIKAP JPJ dan saluran 'online' syarikat swasta.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) tiada mengutip hasil
daripada sumber cukai, sama ada cukai langsung mahupun tidak langsung. Walaupun di
Malaysia lazimnya kita mendengar perkataan road tax atau cukai jalan tapi apa yang termaktub
di dalam akta adalah lesen kenderaan motor dan itulah yang saya sebutkan tadi kita tidak
mengutip hasil daripada sumber cukai.
Lantaran itu, kutipan hasil JPJ adalah berpunca daripada sumber hasil bukan cukai
sahaja seperti pembayaran fi perkhidmatan pengeluaran lesen memandu, fi perkhidmatan urus
niaga pendaftaran baru kenderaan motor, fi dikenakan ke atas pembaharuan lesen kenderaan
motor dan bayaran denda atau saman.
Dalam hubungan ini, jumlah kutipan hasil keseluruhan oleh JPJ pada tahun 2018 adalah
berjumlah RM4,233,171,543.31. Manakala pada tahun 2019 pula adalah berjumlah
RM4,317,189,192.16. Keseluruhan kutipan hasil daripada kedua-dua tahun adalah berjumlah
RM8,550,360,735.47. Daripada jumlah hasil kedua tahun berkenaan, hasil yang dikutip daripada
saluran di kaunter fizikal JPJ adalah berjumlah RM5,028,984,496.37 bersamaan 58.82 peratus.
Pada masa ini, perkhidmatan kaunter fizikal disediakan di 15 JPJ negeri, 65 JPJ Cawangan dan
19 JPJ UTC. Saluran online mySIKAP JPJ pula melibatkan perkhidmatan di kiosk, portal JPJ dan
perkhidmatan bidaan atas talian atau JPJe-Bid.
Dalam tempoh yang sama, sejumlah RM329,359,953.44 bersamaan 38 peratus dikutip
menerusi saluran online mySIKAP JPJ dan sejumlah RM3,192,016, 285.17 bersamaan 37.33
peratus pula dikutip menerusi saluran online oleh pihak syarikat swasta. Perkhidmatan yang
disediakan menerusi saluran online syarikat swasta adalah termasuk saluran perkhidmatan e-
Khidmat MyEG, Pos Malaysia Berhad, PUSPAKOM, Touch ‘n Go, e-Payment, e-Daftar, fi konsesi
PUSPAKOM dan perbankan internet. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan yang
pertama. Sila Yang Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Semasa dalam tempoh PKP ini, untuk lesen kenderaan motor ataupun LKM,
walaupun tempoh pembayarannya dilanjutkan, walaupun kalau LKM telah tamat luputnya dalam
tempoh PKP, namun begitu apabila seseorang pengguna itu membayar balik LKM mereka, tarikh
LKM itu adalah kembali kepada tarikh asal, tarikh luput mereka.
Umpamanya, kalau tarikh luput itu pada 18 Mac, apabila bayar pada bulan Julai
sekarang, tempoh mereka adalah sampai kepada 18 Mac 2021. Soalan saya ialah, adakah
kerajaan bersetuju ataupun bersedia untuk melanjutkan tempoh LKM mereka memandangkan
bahawa dalam tempoh PKP, terutamanya daripada bulan Mac hingga bulan Mei, walaupun cukai
jalan berjalan tetapi kenderaan mereka kebanyakannya tidak digunakan ataupun berada dalam
rumah.
Adakah kerajaan bersetuju untuk melanjutkan tempoh LKM itu ataupun sekurang-
kurangnya dalam belanjawan akan datang, kerajaan memberikan satu diskaun ataupun
pengurangan 20 peratus untuk kadar LKM ataupun cukai jalan ini across the board supaya
mengganti balik apa yang mereka tidak dapat, ataupun pembayaran cukai jalan itu tetapi
kenderaan tidak digunakan semasa dalam tempoh PKP terutamanya daripada bulan Mac hingga
Mei. Terima kasih. .
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Seremban. Sila Yang Berhormat Menteri satu minit.
Datuk Seri Ir. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Seremban atas soalan
yang dikemukakan. Ingin saya memaklumkan bahawa pada 18 Mac bermulanya PKP, dalam
tempoh enam hari kita telah membuka cawangan JPJ. Tapi apa yang menyebabkan kita terpaksa
tutup ialah orang beratur dengan panjang. Jadi oleh kerana pandemik COVID-19, kita terpaksa
tutup dan kita berbincang dengan syarikat insurans dan mencari satu kaedah supaya tidak perlu
datang ke JPJ.
Oleh sebab itulah selaku Yang Berhormat Menteri Pengangkutan, saya telah
menggunakan kuasa yang dalam akta untuk memberi pengecualian pada tempoh Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP) ianya boleh ditangguhkan sehingga 30 hari selepas PKP tamat. Iaitu
kalau mengikut konteks sekarang Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP) ialah sampai
31 Ogos, bermaksud apa-apa pembayaran lesen kenderaan motor kena jelaskan sebelum 30
September. Itu yang kita umumkan kerana pada ketika itu kita tidak tahu PKP itu akan sampi bila.
Oleh sebab itu lebih memberi perlindungan kepada pengguna jalan oleh kerana kalau
tidak ada insurans, mereka tidak boleh dibenarkan. Kalau apa-apa kemalangan berlaku, syarikat
insurans tidak akan bayar. Oleh sebab itulah apabila mereka membuat pembaharuan lesen
kenderaan motor, selagi dapat menunjukkan e-cover dari insurans, maka dia bersamaan dengan
lesen kenderaan motor yang telah mereka buat. Tapi pembayaran boleh dibuat selepas tamatnya
PKP dalam tempoh 30 hari. Itulah maksud kita.
Cadangan Yang Berhormat bahawa adakah kerajaan sedia memberi diskaun di dalam
bajet akan datang, perkara ini akan dirundingkan dengan Kementerian Kewangan. Kita faham
dalam situasi COVID ini, kita kena melihat kemampuan kewangan kita. Jadi, apa sekalipun
cadangan tersebut akan dibawa berbincang dengan Kementerian Kewangan dan itu adalah
sesuatu perkara yang perlu diteliti dan dibuat keputusan kelak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tidak ada soalan tambahan. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’
Haji Mohd Salim.....
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Soalan tambahan, Yang Berhormat Pasir
Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Ya, sila Yang Berhormat
Pasir Mas. 30 saat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya ingin tanya berhubung dengan perkhidmatan yang ditawarkan oleh
kaunter JPJ, kenapa di sana ada limit perkhidmatan yang ditawarkan oleh UTC Cawangan JPJ
dengan pejabat JPJ itu sendiri kerana ada sesetengah perkhidmatan yang ditawarkan di JPJ
sebagai contoh thumb print untuk penukaran geran sebagai contoh, hendak ambil, hendak tukar
kereta baru ke kereta lama dengan menggunakan nombor yang sama boleh dibuat di JPJ itu
sendiri menyebabkan sesetengah negeri beratur begitu lama. Kalau di Kelantan sebelum subuh
lagi Yang Berhormat Menteri telah pun ada yang beratur di pejabat JPJ. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya JPJ sedang
meneliti perkara-perkara seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Apa yang penting
ialah kalau kita lihat perkhidmatan yang ditawarkan oleh JPJ, ia adalah satu perkhidmatan yang
lengkap khususnya dalam hak pindah milik kenderaan itu. Itu adalah satu perkara yang sangat
penting. Oleh sebab itu kita mensyaratkan ia mesti menggunakan thumb print.
Kalau tanpa thumb print seperti mana kita lihat dalam mySIKAP, kita boleh buat
pembayaran lesen, saman, tidak ada jadi masalah. Tapi apabila berkisarkan kepada pindah hak
milik, ianya kena ke JPJ untuk disahkan kali pertama bahawa itu adalah orang yang sahih
memiliki kenderaan ini. Oleh sebab itu kita masih lagi melihat prosedur untuk dipermudahkan,
bagaimana kita dapat memperluaskan dan ini antara perkara yang sedang dilihat dan ini adalah
proses digitalization yang perlu dibuat dengan melihat kesannya dan juga kalau boleh kita
hendak mudahkan urusan rakyat. Itu yang kita sedang buat sekarang.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sila Yang Berhormat Dato' Haji Salim Sharif, Yang Berhormat Jempol.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:
Dari Langkawi hendak ke Port Dickson,
Singgah sebentar bermalam di Semporna,
Soalan 5 Jempol memerlukan jawapan,
Mohon Menteri menjawab dengan bijaksana.
5. Dato' Haji Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan perancangan bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan internet luar bandar atau
pedalaman, khususnya di kawasan Jempol yang masih tidak stabil dan menjejaskan pengguna.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Saifuddin Abdullah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak jawab pantunlah. Izinkan saya menjawab soalan nombor lima bersekali
dengan soalan nombor sembilan kerana menyentuh isu yang sama. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan sentiasa berusaha melaksanakan pelbagai inisiatif bagi meningkatkan
liputan dan kualiti perkhidmatan jalur lebar di seluruh negara, sekali gus mengurangkan
perbezaan jurang digital di antara kawasan bandar dan luar bandar. Kerajaan telah
melaksanakan inisiatif penyediaan perkhidmatan cellular awam yang melibatkan pembinaan
menara komunikasi baru dan menaik taraf alat pemancar komunikasi di menara komunikasi sedia
ada kepada perkhidmatan 3G dan 4G di seluruh negara, khususnya di kawasan luar bandar dan
pedalaman.
Dalam konteks ini, sebanyak 2,332 buah menara komunikasi telah siap dibina dan 303
buah menara masih dalam peringkat pelaksanaan. Sebanyak 5,332 alat pemancar komunikasi
di menara komunikasi sedia ada telah dinaiktarafkan kepada perkhidmatan 3G dan 4G dan
sebanyak 24 alat pemancar komunikasi masih dalam peringkat pelaksanaan di seluruh negara.
Bagi inisiatif secara komersial oleh pihak pemberi perkhidmatan pula, bagi tahun 2020 sebanyak
102,384 buah premis telah disediakan dengan sambungan talian tetap dan 3,098 alat pemancar
komunikasi di menara komunikasi sedia ada telah dinaik taraf. Selain itu, kerajaan juga sedang
melaksanakan projek menaik taraf rangkaian talian tetap berasaskan tembaga kepada gentian
optik yang melibatkan sejumlah 933,724 orang pelanggan dalam tempoh dua tahun ini.
Khusus bagi Parlimen Jempol, penyediaan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi di
kawasan pinggir bandar dan luar bandar melalui Projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) dan
Projek Jalur Lebar Luar Bandar (RBB). Melalui inisiatif ini, sebanyak 3,720 sambungan telah
disiapkan di Parlimen Jempol. Sebanyak 17 buah lokasi menara komunikasi telah siap dibina,
manakala enam buah menara komunikasi dalam peringkat pelaksanaan. Sebanyak 34 alat
pemancar komunikasi di menara komunikasi sedia ada telah dinaik taraf kepada teknologi 3G
dan 4G. Kerajaan mengambil maklum berhubung aduan berkaitan kualiti perkhidmatan yang
tidak stabil di kawasan Jempol. Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) juga telah
melaksanakan pengujian rangkaian di Parlimen Jempol dan telah mengenal pasti beberapa
kawasan yang masih bermasalah. Contohnya, di sepanjang Jalan Palong Utama dan Jalan
Bahau - Keratong. Kawasan-kawasan ini akan diambil kira dalam sesi perancangan bersama
pihak industri untuk memantapkan kualiti dan liputan perkhidmatan.
Bagi Sarawak, pada masa ini kementerian sedang mengadakan sesi perancangan
bersama pihak industri, juga dengan Sarawak Multimedia Authority (SMA) untuk memantapkan
kualiti dan liputan perkhidmatan di seluruh kawasan di Sarawak. Sebanyak 31 buah menara
komunikasi baharu sedang dibina di Sarawak dan dijangka siap bermula pada suku tahun
pertama tahun depan. Di samping itu, bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan jalur lebar talian
tetap, inisiatif menaik taraf rangkaian berasaskan tembaga kepada rangkaian gentian optik akan
dilaksanakan dan sebanyak 31,746 orang pelanggan di Sarawak akan dinaik taraf dalam tempoh
dua tahun ini. Selain itu, sebanyak lima alat pemancar komunikasi baharu serta 198
penaiktarafan alat pemancar komunikasi di menara sedia ada telah dilaksanakan di negeri
Sarawak.
Untuk Parlimen Serian, sehingga kini sebanyak 32 buah menara komunikasi telah
beroperasi dan 56 alat pemancar komunikasi di menara sedia ada telah dinaik taraf kepada
teknologi 3G dan 4G. Manakala bagi perkhidmatan jalur lebar talian tetap melalui Projek Jalur
Lebar Pinggir Bandar (SUBB), sebanyak 192 sambungan telah tersedia. Terima kasih.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
menjawab. Cuma saya hendak confirmkan, tadi disebut terdapat 17 buah lokasi pusat internet,
13 TM dan tiga daripada Maxis. Kelajuan hanya berlaku dalam 20 ke 24 megabit per second. Ini
menunjukkan bahawa kawasan-kawasan lain seperti Jelebu dan Tanjong Karang juga terlibat
benda yang sama. Jadi, bagi pelanggan telco pula, saya difahamkan syarikat telco sukar untuk
menyediakan kelajuan internet sehingga 20 megabit di luar bandar. Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi, ianya tidak berfungsi lagi. Bilakah tempohnya akan beroperasi? Oleh
kerana kita tahu bahawa bilamana PKP melanda negara, anak-anak ini belajar melalui Google
Classroom atau e-learning.
Begitu juga dengan perniagaan menggunakan e-dagang. Jadi, keadaan di luar bandar
ini jauh ketinggalan daripada apa yang mereka dapati iaitu sekali gus tercicir dalam arus
kemodenan, Revolusi Industri 4.0. Jadi, apakah pandangan daripada kementerian bahawa bila
mana pencapai internet di luar bandar ini jauh lebih rendah, bayarannya sama, di bandar sama,
di luar bandar pun sama. Bagi saya, ianya tidak adil. Apakah tindakan kementerian mengkaji
semula supaya harga yang dibayar itu dengan perkhidmatan yang diperolehi di luar bandar ini
sama? Seperti mana kalau ia perkhidmatan lemah, sudah pastilah bayaran ini tidak setimpal
dengan apa yang berlaku di luar bandar. Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Terima kasih.
Dato' Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara di sini,
pertama ialah soal kos untuk internet connectivity di kawasan luar bandar. Seperti yang saya
jelaskan minggu lalu di dalam Dewan yang mulia ini, kita sedang mengadakan suatu makmal
infrastruktur digital negara di antara SKMM dengan semua pemain industri, syarikat-syarikat
telekomunikasi dan agensi-agensi yang berkaitan. Soalannya begini, sekiranya pelan yang asal
itu diteruskan di mana syarikat-syarikat telekomunikasi dengan perancangan yang awal, yang
sebelum ini, meneruskan kerja-kerja mereka secara biasa. Soalan Yang Berhormat dan soalan
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang daripada mana-mana kawasan pedalaman, itu tidak
akan dapat diselesaikan. Apa yang dilihat sekarang ialah bagaimana, dengan izin, government
intervention, ini yang SKMM sedang berbincang dengan syarikat-syarikat telekomunikasi supaya
kita dapat menggunakan apa sahaja peruntukan. Contohnya melalui peruntukan USP itu, disusun
semula dengan tujuan untuk sampai kepada kawasan-kawasan pedalaman.
Saya sebutkan pada jawapan sebelum ini, kalau bagi sesuatu kawasan yang
berpenduduk itu untuk mendapatkan connectivity katalah untuk 96 peratus daripada penduduk,
ia ada kos yang tertentu kerana penduduknya padat dan sebagainya. Bila nak masuk ke empat
percent atau lima percent penduduk yang belum mendapat connectivity itu. Tuan Yang di-Pertua,
yang itu jaraknya sangat jauh dan kosnya mungkin lima, enam kali lebih daripada yang asal itu.
Ini yang saya katakan kita harus ada government intervention melalui SKMM dengan syarikat
telekomunikasi. Saya jangka dalam pertengahan bulan Ogos kita boleh berkongsi apakah hasil
rundingan antara SKMM dengan syarikat telekomunikasi. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Soalan, saya Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan kedua,
saya lihat Yang Berhormat Ledang dulu bangun. Sila Yang Berhormat Ledang, 30 saat
soalannya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini sindiket kehilangan peralatan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
dengar tadi jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, soalan daripada Yang Berhormat Jempol
tadi ada kaitan juga dengan soalan tambahan saya ini berkaitan dengan USP tadi ataupun PPS
kita sebut. Antara langkah untuk kita naik taraf dan untuk kita meningkatkan kualiti juga liputan
(coverage), dengan izin, internet ialah kita buat melalui UPS ini. UPS ini adalah tujuannya untuk
pelaksanaan kemudahan rangkaian, perkhidmatan aplikasi dan juga komuniti yang kurang
mendapat liputan perkhidmatan. Maknanya, itulah fungsi daripada USP tersebut.
■1100
Justeru soalan saya, berapakah jumlah kutipan dana USP itu sekarang? Oleh sebab
tanpa saya jumlahnya besar ya. Mungkin sudah RM10 bilion atau lebih daripada RM10 bilion
saya tidak pasti, jadi itu persoalan saya. Apakah projek-projek jalur lebar Internet yang dibiayai
oleh USP? Di luar bandar dan di pedalaman. Bagaimanakah penentuan kawasan itu dilakukan
kerana kita bimbang syarikat-syarikat pembekal akan cuma tumpu kepada kawasan yang
menguntungkan dan meminggirkan kawasan-kawasan di luar bandar dan juga pedalaman.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ya, izinkan saya untuk menjawab yang detail yang ditanya
oleh Yang Berhormat Ledang itu secara bertulis tetapi saya hendak ambil yang hujung itu. Itulah
sebenarnya yang dirundingkan yang saya maksudkan tadi Yang Berhormat Ledang.
Kalau ditunggu syarikat telekomunikasi, itulah sebabnya yang kita perlu ada dengan izin
government intervention melalui SKMM. Sekadar untuk mengulang juga dan mengukuhkan apa
yang Yang Berhormat Ledang sebutkan tumpuan kita sekarang ialah untuk menaik taraf daripada
2G dan 3G kepada 4G dan kita hendak optimumkan 4G. Itu untuk kawasan luar bandar, itu dia
punya keperluan yang paling utama.
Pada waktu yang sama, mengira tadi yang saya kata angka-angka tentang jumlah
menara dan alat pemancar. Dia tidak boleh juga di Sabah dan Sarawak ini cerita yang selalu
digunakan. Tuan Yang di-Pertua, menara ada tetapi alat pemancarnya sik ada kalau cakap
Sarawaknya ataupun ada tetapi not lighted. Ini isu yang kami sedang selesaikan. Pada waktu
yang sama, kita bersedia untuk roll out dengan izin 5G tetapi yang soalan Yang Berhormat
Ledang yang detail itu saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua,
sedikit sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini bukan fasal 5G, 4G tetapi menara
telekomunikasi sudah ada ribuan. Semacam ada sindiket mencuri peralatan-peralatan di menara
itu menyebabkan menara itu tidak boleh berfungsi. Kemudian saya juga difahamkan ada menara
telekomunikasi yang dibina secara haram. Banyak negeri ada dibina secara haram. Apa
pandangan Yang Berhormat Menteri dua soalan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Sila.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ya, kami sering membuat laporan polis ada alat-alat yang
dicuri. Line yang copper pun dicuri oleh sesetengah pihak. Itu kami usahakan dengan membuat
laporan kepada pihak berkuasa dan semoga perkara itu dapat diatasi dan dielakkan pada masa
akan datang. Yang lagi satu soalan tentang menara haram dan menara tanpa izin yang itu saya
akan siasat dan saya jangka ini juga antara perkara-perkara yang dibincangkan dalam makmal
yang sedang berlangsung. Seperti saya kata tadi kami menilai balik menara dan alat pemancar
di menara yang sedia ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Puan
Hannah Yeoh, Yang Berhormat Segambut.
6. Puan Hannah Yeoh [Segambut] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan butiran geran penubuhan taska di tempat kerja sektor awam sebanyak
RM30 juta menerusi Belanjawan 2020 termasuk status pelaksanaan terperinci, jumlah
permohonan diterima, diluluskan dan ditolak serta apakah usaha yang telah diambil untuk
mengutamakan golongan barisan hadapan seperti di hospital.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menjawabnya.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Hajah
Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab soalan
Yang Berhormat Segambut, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
sentiasa berusaha untuk meningkatkan bilangan taska yang berdaftar bagi menyediakan
penjagaan dan yang selamat dan berkualiti kepada anak-anak apabila ibu bapa mereka keluar
bekerja terutama golongan barisan hadapan semasa musim PKP.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah memperuntukkan
Geran Penubuhan TASKA di tempat kerja sebanyak RM30 juta menerusi peruntukan Belanjawan
2020. Walau bagaimanapun sehingga berakhir tempoh permohonan pada 30 Jun 2020, kita telah
menerima 45 permohonan daripada pelbagai kementerian dan pejabat setiausaha kerajaan
negeri dan sebanyak 34 permohonan yang dengan nilai RM5.5 juta telah diluluskan dan 11
permohonan telah ditolak kerana tidak memenuhi syarat yang telah ditetapkan.
Di antara taska baharu yang telah diluluskan ialah seperti berikut:-
|         Nama Agensi          | Bilangan Taska |
|    Kementerian Kesihatan     |       16       |
|    Kementerian Pendidikan    |       10       |
| Kementerian Pengajian Tinggi |       2        |
| Kementerian Belia dan Sukan  |       1        |
|   Jabatan Perdana Menteri    |       1        |
|  Kerajaan Negeri Terengganu  |       2        |
|    Kerajaan Negeri Pahang    |       1        |
|   Kerajaan Negeri Kelantan   |       1        |
Pelbagai inisiatif yang telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk membantu terutama
golongan barisan hadapan di mana sebanyak 38 buah taska di hospital di seluruh negara telah
beroperasi sepanjang tempoh PKP dengan anggaran 699 orang anak-anak golongan barisan
hadapan telah mendapatkan manfaat dan lima buah taska di tempat kerja awam dan taska
institusi telah diluluskan oleh KKM dan MKN untuk golongan anak-anak di barisan hadapan
mendapat perkhidmatan.
Jadi, kalau kita lihat pelbagai inisiatif yang telah disediakan oleh kerajaan termasuk juga
ialah Bantuan Khas Taska untuk meringankan beban pengusaha taska untuk memulakan operasi
dengan SOP yang telah ditetapkan di mana peruntukan telah diberi sebanyak RM35 juta di mana
RM5,000 untuk taska di institusi dan tempat kerja awam dan RM1,500 untuk taska di tempat
kerja.
Di antara inisiatif juga ialah kita berusaha untuk menggalakkan penubuhan taska dengan
menyediakan Kursus Asuhan dan Didikan Awal Kanak-kanak PERMATA (KAP) di atas talian
untuk kemudahan pengusaha dan pengasuh dengan nilai sebenar RM900 tetapi peruntukan
melalui PENJANA RM9 juta telah diperuntukkan untuk yuran kursus KAP secara percuma.
Dengan kita mengharapkan dengan pelbagai inisiatif yang dilaksanakan ini dapat membantu
pengusaha taska dan pengendali taska, pengasuh taska untuk memberi perkhidmatan yang
terbaik kepada pegawai-pegawai dan kakitangan kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sila soalan tambahan pertama.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah yang
telah dilakukan oleh kementerian untuk mempromosikan dana ini kepada agensi kerajaan
terutamanya kepada Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pendidikan kerana yang saya
dengar adalah jumlah permohonan hanya 45.
Akan tetapi, tahun lepas sahaja dengan adanya RM10 juta sudah melebihi 60
permohonan. Jadi, saya rasa agak keliru kerana dengan adanya RM30 juta permohonan hanya
45. Saya fikir mungkin kerana PKP, barisan hadapan sedang sibuk melawan COVID-19 dan
mereka tidak tahu mengenai geran ini.
Jadi apakah langkah kementerian untuk bercakap dengan Kementerian Kesihatan untuk
memastikan mereka menghantar permohonan mereka dan juga adakah benar saya dengar baki
dana RM30 juta ini telah disalurkan kepada kegunaan lain kerana dana ini sangat penting untuk
barisan hadapan kita di hospital. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Segambut.
Kita berusaha dengan pelbagai cara untuk memastikan penyaluran maklumat terutama kepada
agensi-agensi kementerian dan kerajaan negeri untuk mereka mendapat manfaat daripada dana
peruntukan yang ada.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada RM30 juta peruntukan yang telah
diperuntukkan di mana permohonan yang kita terima hanya melibatkan kos RM5.5 juta. Baki
daripada peruntukan yang ada ini kita telah memohon kepada Kementerian Kewangan untuk
disalurkan, manfaatkan kepada pengusaha-pengusaha taska di mana Kementerian Kewangan
telah memperuntukkan RM35 juta. Baki daripada RM24.5 juta di campur dengan tambahan
daripada Kementerian Kewangan jumlahnya RM35 juta telah diberi dalam bentuk bantuan khas
taska di bawah PENJANA untuk membantu golongan pengusaha taska.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua sila Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
memberikan jawapan yang baik. Cuma saya hendak dapatkan sedikit kepastian kerana masih
banyak lagi agensi kerajaan dan jabatan-jabatan kerajaan yang masih belum melaksanakan
taska ini.
Kita tahu ia penting, jadi apakah langkah-langkah yang lebih konkrit yang boleh kita
gunakan agar secepat mungkin taska-taska ini dapat dibina di agensi kerajaan atau jabatan-
jabatan kerajaan sama ada mungkin ada pendekatan sedikit undang-undang dan sebagainya?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
menggalakkan agensi dan kementerian untuk memohon dan di antara asas pertimbangan untuk
kita menubuhkan taska di tempat kerja ialah di antaranya ialah mestilah memberi keutamaan iaitu
bangunan kerajaan yang mempunyai ruang yang sesuai untuk penubuhan taska.
■1110
Begitu juga diberi keutamaan kepada pejabat yang beroperasi lebih daripada 12 jam
ataupun secara shift dan diberi keutamaan kepada permintaan yang tinggi di kalangan
kakitangan dan pejabat agensi kerajaan yang memohon.
Jadi, dalam usaha ini, kita buat program selain daripada kita memberi taklimat, kita juga
berusaha untuk turun padang berjumpa dengan agensi-agensi. Saya sendiri pun telah turun ke
beberapa hospital untuk memberitahu kepada mereka ruang-ruang yang ada. Begitu juga
dengan rundingan yang kita buat bersama kerajaan negeri supaya ini dapat dimanfaatkan untuk
kemudahan pekerja-pekerja wanita kita. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmanir Rahim.
Tetap buluh kajang sepuluh,
Laksana ditinting kias ibarat,
Soalan Kuala Krai nombor tujuh,
Mohon dijawab penuh hemat.
7. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan adakah sistem berasaskan masa (time-based system) akan dilaksanakan di semua
IPTA bagi kenaikan pangkat daripada gred 45 hingga gred 54 supaya perjawatan pensyarah
universiti berdaya saing atau sekurang-kurangnya setaraf perjawatan guru.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai kerana prihatin tentang soal kecemerlangan akademik dan juga kebajikan dan
kepentingan tenaga akademik di universiti.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, kenaikan pangkat pensyarah universiti awam (UA)
adalah berdasarkan kepada merit dan tahap kecemerlangan akademik serta kesarjanaan dalam
bidang masing-masing dan tidak tertakluk kepada sistem berasaskan masa (time-based system).
Terdapat empat faktor ataupun tanggungjawab utama yang menjadi pemberat (weightage) dalam
kenaikan pangkat ahli akademik iaitu pengajaran (teaching), dengan izin, penyelidikan
(research), perundingan (consultancy) dan pentadbiran (administration), dengan izin.
Berdasarkan kaedah ini, kenaikan pangkat pensyarah dapat dilaksanakan tanpa
menunggu kekosongan jawatan dan perakuannya tertakluk di bawah bidang kuasa pihak
berkuasa melantik.
Justeru, para ahli akademik boleh menikmati kenaikan pangkat tanpa perlu terikat
dengan tempoh masa tertentu. Sebagai contoh, untuk mengukur sejauh mana berdaya saingnya
perjawatan pensyarah, suatu kajian telah dijalankan di kalangan tenaga akademik Gred DS45
hingga ke Gred DS52. Didapati, pertama, 35 peratus kenaikan pangkat kurang daripada enam
tahun berkhidmat. Seterusnya, didapati 49 peratus di antara kakitangan akademik enam ke-10
tahun telah berlaku kenaikan pangkat. Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, 84 peratus kurang
daripada 10 tahun dalam kes-kes kenaikan pangkat ini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian berpandangan bahawa kaedah kenaikan pangkat
pensyarah pada masa sekarang telah membawa kepada peningkatan kualiti ahli akademik di
samping mencerminkan kewibawaan universiti awam. Dengan kaedah ini, pensyarah universiti
awam akan kekal dinamik dan berdaya saing dalam melahirkan graduan yang kompeten seiring
dengan keperluan agenda pembangunan negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apakah perancangan KPT untuk memastikan perjawatan pensyarah berdaya saing dan
sekurang-kurangnya setiap pensyarah yang memenuhi kriteria penilaian tahunan dapat bersara
dengan gred sekurang-kurangnya DS54 ataupun setaraf? Terima kasih dan mohon penjelasan.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai di atas soalan
tambahan itu. Pertama sekali, Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan tadi, skim
pensyarah di universiti kalau berbanding dengan skim-skim lain adalah juga cukup kompetitif dan
proses kenaikan pangkatnya pun juga adalah tidak ketinggalan kurangnya jika dibandingkan
dengan skim-skim lain seperti yang saya sebutkan tadi.
Pertama daripada soalan itu, Tuan Yang di-Pertua, galakan yang diberikan kepada
pensyarah-pensyarah ini kalau kita bandingkan dengan skim time-based itu, tidak ada time-
based bagi pensyarah-pensyarah ini. Makna, mereka boleh memohon jawatan itu, jika sekiranya
ada kekosongan, tanpa menunggu masa yang tertentu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan yang
kedua. Saya lihat Yang Berhormat Simpang Renggam berdiri dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Mungkin saya boleh tambahkan sikit kepada jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi iaitu bermula tahun 2019, kita telah meminta kepada IPT dan
IPTA untuk menggunakan big data agar kenaikan pangkat itu berlaku secara automatik. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tanya soalan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Soalan saya. Melalui konsep universiti
untuk masyarakat dan juga universiti untuk menyelesaikan masalah sebenar masyarakat,
penglibatan para akademia dan para inteligensia untuk menyelesaikan masalah masyarakat
diambil kira dalam proses kenaikan pangkat.
Saya tidak pasti sejauh mana hala tuju KPT di waktu ini untuk meneruskan konsep
universiti untuk masyarakat dan inteligensia untuk menyelesaikan masyarakat untuk diambil kira
dalam proses kenaikan pangkat. Itu soalan pertama.
Soalan kedua. Apakah Hari Akademia yang disambut pada setiap 5 Oktober bermula
pada tahun 2019 bagi menghargai jasa para akademia se-Malaysia akan diteruskan di bawah
pentadbiran baharu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam, mantan Menteri di kementerian ini.
Pertama sekali, Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebutkan tadi, proses kenaikan
pangkat cukup kompetitif kalau hendak dibandingkan dengan jawatan-jawatan yang lain juga.
Untuk menzahirkan universiti ini berhubung kait dengan khidmatnya kepada masyarakat dan
industri, kementerian sekarang memberi perhatian kepada tiga perhubungan ini iaitu
perhubungan dengan industri, perhubungan dengan masyarakat. This tripartite alliance, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, within industry, society and the masyarakat.
Satu jawatankuasa juga telah ditubuhkan merentasi kementerian melibatkan
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
dan juga Kementerian Pendidikan Tinggi untuk tangani masalah seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Simpang Renggam tadi. Ini untuk menggalakkan para akademik untuk memberi
khidmat dengan lebih baik lagi kepada universiti dan untuk memberi juga khidmat yang cukup
tuntas dengan pihak industri dan juga masyarakat. Cuba membawa industri dan juga masyarakat
dalam projek-projek khususnya seperti social enterprise project. Itu yang satu.
Keduanya, seperti yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam tadi, untuk
menggalakkan memberi insentif kepada tenaga akademik, berbagai-bagai program
penganugerahan dan pengiktirafan yang dilaksanakan oleh kementerian yang diasaskan oleh
Yang Berhormat Menteri dahulu juga disambungkan seperti pengiktirafan tahunan dan juga
bulanan. Jadi, sekian, terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Hari Akademia? Hari Akademia 5
Oktober, adakah akan diteruskan?
Dato’ Mansor bin Othman: Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Ahmad bin Hassan, Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Papar ingin
berpantun sedikit.
Dari Papar datang ke Parlimen,
Membawa cadangan dan masalah penduduk-penduduk di kawasan,
Sebagai wakil rakyat saya berdiri di sini dengan penuh harapan,
Mendengar soalan nombor lapan dijawab dengan penuh keikhlasan.
8. Tuan Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Pendidikan menyatakan berapa banyak
peruntukan yang sudah diturunkan kepada Sabah untuk tujuan pembaikan/pembinaan baru
sekolah-sekolah daif yang banyak di Sabah setakat ini.
Menteri Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Hendak kena jawab juga ya.
Sorong papan tarik papan,
Ini jawapan nombor lapan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu bagi tahun
2016 sehingga 2020, sejumlah RM3.055 bilion telah diluluskan untuk projek menaik taraf dan
pembangunan semula bagi 773 buah sekolah yang mempunyai bangunan daif di seluruh negara.
Peruntukan ini digunakan untuk menaik taraf atau membina semula bilik darjah, asrama,
bangunan pentadbiran dan kemudahan lain. Daripada keseluruhan peruntukan tersebut,
sejumlah RM1.252 bilion adalah untuk naik taraf dan pembangunan semula bangunan daif di 237
buah sekolah di seluruh Sabah.
Bagi tahun 2017 sehingga tahun 2019, sejumlah RM630.7 juta telah disalurkan untuk
membiayai projek naik taraf dan pembangunan semula bangunan daif di sekolah.
■1120
Manakala bagi tahun 2020, sejumlah RM621.2 juta diperuntukkan bagi tujuan yang sama.
Berdasarkan status pelaksanaan projek di negeri Sabah sehingga 20 Julai 2020, sejumlah 150
projek telah siap di mana 129 projek telah dikeluarkan Certificate of Practical Compliances (CPC)
atau Certificate of Partial Occupation (CPO) dengan izin dan 21 projek dalam proses
mendapatkan Certificate of Partial Occupation (CPO). Baki tiga projek lagi masih dalam
pembinaan, 19 projek dalam proses perolehan dan 65 projek dalam fasa pra bina.
Di samping itu, KPM juga menerima sejumlah RM410 juta peruntukan di bawah Pakej
Rangsangan Ekonomi 2020. Peruntukan tersebut adalah bagi kerja-kerja menaik taraf, baik pulih
dan selenggara kemudahan di sekolah. Kesemua peruntukan ini telah disalurkan ke Jabatan
Pendidikan Negeri dan Pejabat Pendidikan Daerah pada bulan April 2020.
Bagi negeri Sabah khususnya, sejumlah RM125 juta telah disalurkan bagi pelaksanaan
projek ini. Peruntukan ini dijangka akan memberi manfaat kepada sekurang-kurangnya 391 buah
sekolah di negeri Sabah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sila, soalan tambahan pertama Yang Berhormat Papar. Teruskan, boleh.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberi. Untuk pengetahuan Dewan ini, Sabah telah diperuntukkan sebanyak
RM228.5 juta untuk sekolah-sekolah daif dalam Bajet 2020.
Soalan saya, apakah status pelaksanaan sekolah-sekolah bina baru yang telah diluluskan
di P175, Papar pada tahun lalu di antaranya SK Pengalat Besar, SK Kogopon, SK Rampazan.
Berapa buah sekolah lagi yang akan diluluskan untuk bina baru pada tahun ini di Sabah
khususnya dan di P.175 amnya. Rakyat Sabah sedang memerhatikannya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Papar. Sila Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Memandangkan soalan tersebut
amat spesifik, izinkan saya menjawabnya secara bertulis dengan data-data yang tepat. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya jemput Yang Berhormat Kimanis. Sila, 30 saat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat, kita tahu bahawa ada satu
jawatankuasa pelaksana sekolah-sekolah yang telah ditubuhkan. Kita hendak pastikan sejauh
manakah kadar segeranya dapat dilaksanakan sama ada projek gantian ataupun projek
pembaikan struktur sekolah-sekolah.
Saya pernah menyatakan dalam Dewan ini bahawa kita bukan sahaja fokus kepada
sekolah-sekolah daif tetapi juga kepada sekolah-sekolah yang terdedah dengan risiko bencana
alam seperti banjir. Di kawasan saya baru-baru ini berlaku banjir, banyak sekolah rosak binasa.
Saya minta kepada Yang Berhormat Menteri secepat dan sesegera manakah dapat
dilaksanakan. Ini kerana info kepada guru besar yang baru saya peroleh tadi belum dilaksanakan
pembaikan sekolah-sekolah itu. Saya mohon sangat Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Kimanis. Seperti mana saya
tekankan sebelum ini bahawa keutamaan kita adalah kepada keselamatan pelajar-pelajar di
sekolah. Jadi kita akan lihat setiap sekolah itu keutamaannya jika terdapat keperluan mendesak
segera, maka itulah yang akan kita berikan keutamaan.
Dalam konteks sekolah daif seperti mana saya sebut tadi dan kita sebut dalam konteks
sekolah yang mempunyai bangunan-bangunan daif. Bangunan ini mungkin turut terkesan oleh
banjir dan sebagainya. Oleh sebab itu, semenjak kita mengambil alih kerajaan dan saya sebagai
Menteri kita cuba memastikan supaya usaha-usaha khususnya dalam konteks sekolah daif ini
dapat dipercepatkan dan disegerakan demi untuk keselamatan dan keselesaan pelajar di
sekolah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan seterusnya yang kesembilan telah pun dijawab. Saya ingin menjemput
seterusnya Yang Berhormat Kuala Langat.
10. Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat] minta Menteri Tenaga
d Sumber Asli menyatakan langkah-langkah yang dilakukan oleh kementerian untuk memajukan
industri sumber mineral negara dalam kes perlombongan pasir silika, tanah liat dan lain-lain
mineral serta tindakan-tindakan yang diambil untuk menubuhkan Lembaga Sumber Asli Negara
(Formation of the Mineral Board)
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada masa ini, rizab mineral negara yang belum dibangunkan
dianggar bernilai RM4.11 trilion. Rizab ini merangkumi mineral berlogam, mineral bukan logam
termasuk pasir laut dan sungai dan mineral tenaga. Bagi memastikan sektor industri mineral
dapat dibangunkan secara holistik dan memberi pulangan kepada jangka masa panjang,
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli sedang merangka Pelan Transformasi Industri Mineral
Negara.
Pelan transformasi ini merupakan satu inisiatif bagi merancakkan semula industri mineral
negara dengan perancangan yang dicadangkan selama 10 tahun iaitu bermula tahun 2020
sehingga tahun 2030. Pelan transformasi ini akan dipacu dengan matlamat dan sasaran yang
jelas serta dibangunkan melalui pengukuhan teras-teras utama yang merangkumi aspek tadbir
urus berkesan dan holistik, pembangunan industri, pembangunan data maklumat serta teknologi
dan inovasi.
Kementerian akan memastikan sasaran yang ditetapkan sepanjang tahun 2020 sehingga
2030 berjaya dicapai mengikut garis masa yang telah dirancang. Ini merupakan salah satu inisiatif
dalam memastikan proses pembangunan industri mineral negara dapat dilaksanakan secara
sistematik agar usaha untuk membangunkan industri mineral boleh diteruskan pada fasa-fasa
pelan pembangunan seterusnya.
Kesemua teras ini melambangkan hasrat kementerian dalam memastikan pembangunan
industri mineral menjadi sebagai salah satu penyumbang besar kepada ekonomi negara. Hal ini
termasuklah memastikan pembangunan industri mineral tidak lagi tertumpu kepada aktiviti
perlombongan di peringkat huluan semata-mata. Malahan, ia akan berkembang luas sehingga
ke aktiviti pemprosesan atau penghasilan produk berasaskan mineral yang merangkumi
peringkat pertengahan hiliran.
Sepanjang proses pelaksanaan Pelan Transformasi Industri Mineral Negara, kementerian
ini akan memaklumkan kemajuan pelaksanaan dan perjalanan pelan transformasi ini melalui
laporan tahunan yang akan memberi tumpuan kepada pencapaian dan jurang yang masih wujud
serta tindakan intervensi yang bakal dilaksanakan.
Ia bagi memastikan pelan yang dirancang mencapai prestasi kemajuan yang ditetapkan.
Saya ingin juga memaklumkan bahawa kementerian juga berhasrat untuk mewujudkan semula
Majlis Mineral Negara yang sebelum ini telah digabungkan di bawah Majlis Tanah Negara pada
tahun 2009. Perwujudan semula Majlis Mineral Negara adalah bagi memastikan isu-isu berkaitan
dengan industri mineral negara dapat dibincangkan secara komprehensif antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri terutamanya untuk memastikan segala perancangan dan
pelaksanaan yang terkandung dalam Pelan Transformasi Industri Mineral Negara yang dirancang
ini dapat dicapai sepenuhnya.
Selain daripada itu, kementerian juga dalam tindakan untuk menubuhkan Lembaga
Pembangunan Industri Mineral Negara (LPMN) sebagai pemacu pembangunan dan tadbir urus
industri mineral secara khusus dan holistik termasuk kawal selia industri tersebut. Kementerian
ini menyasarkan untuk membentangkan Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Industri
Mineral Malaysia ini di Parlimen pada tahun hadapan.
Tambah lagi, antara langkah awal yang telah diambil bagi memastikan ketelusan dalam
tadbir urus industri mineral negara, kementerian ini juga telah memperkenalkan prosedur baru
dalam proses permohonan dan kelulusan permohonan pengeksportan pasir di mana kalau
sebelum ini di bawah Yang Berhormat sewaktu menjadi Menteri tidak diwujudkan, kita wujudkan
Jawatankuasa Teknikal Pengeksportan Pasir ke luar negara dipanggil JKTEP dan telah
ditubuhkan untuk meneliti, menyemak, mempertimbangkan setiap permohonan. JKTEP juga
bertanggungjawab untuk membuatkan syor terhadap setiap permohonan setelah permohonan
dan pemohon memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan.
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli komited untuk merealisasikan Pelan Transformasi
Industri Mineral Negara agar sektor mineral menjadi salah satu penyumbang utama kepada
ekonomi negara di samping mengamalkan kaedah perlombongan yang mapan demi
keselamatan dan kesejahteraan rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan tambahan pertama Yang Berhormat Kuala Langat sila.
■1130
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Memang penubuhan Lembaga Sumber Asli Negara ini kita nanti-nantikan
dan telah pun dimulakan tahun yang lepas dan saya harap ini akan dibentangkan di Parlimen
untuk tahun hadapan. Akan tetapi sekarang ialah abad ke-21 dengan mineral-mineral yang
terlibat. Satu-satunya ialah rare-earth yang kita faham pentingnya di dalam industri sekarang.
Apakah pendirian kementerian isu pelombong rare-earth di Perak ataupun di Kedah yang
diketahui? Saya telah pun adakan kertas kerja untuk dilanjutkan di dua-dua negeri ini. Adakah
kementerian akan lanjutkan perlombongan mineral rare-earth ini di dua-dua negeri ataupun satu
pilot projek telah pun di sedia ada ataupun siapkan untuk masa hadapan yang akan datang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Sila, Yang Berhormat Menteri, satu minit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya ingin betulkan apa disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Apa yang kita akan bentuk ialah bukan sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi
tetapi yang kita akan bentuk ialah Lembaga Pembangunan Industri Mineral Negara. Ini
pembaharuan sebagaimana yang dicadangkan sebelum ini. Cuma saya hendak sebut bahawa
berkaitan dengan perlombongan mineral REE yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi,
pendirian kementerian apa juga yang ingin kita lakukan ia mestilah mematuhi akta pembangunan
mineral 1994.
Apa juga yang ingin kita bangunkan kita mesti mengikut garis panduan yang telah
ditetapkan bagi memastikan industri mineral ini benar-benar dibangunkan dengan mematuhi
segala peraturan-peraturan sedia ada dan kepentingan rakyat dan negara mesti diberi
keutamaan.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat, saya faham bahawa Kerajaan Negeri
Perak sebelum ini telah pun membuat keputusan dalam Mesyuarat Majlis Kerajaan Negeri. Pihak
Pejabat Tanah dan Galian Perak yang meluluskan untuk pilot projek REE yang mahu
dilaksanakan di bawah pengurusan Syarikat Menteri Besar Incorporated. Saya telah
mengadakan perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar dan apa yang kita
lakukan mesti mematuhi peraturan-peraturan sebagaimana yang saya sebutkan tadi. Oleh itu,
satu jawatankuasa bersama, task force diwujudkan antara kementerian dan juga kerajaan negeri
untuk membolehkan mineral REE ini yang berpotensi besar yang boleh mengangkat dan
wujudkan sumber baharu negara dapat dibangunkan secara lebih baik, supaya pilot projek yang
kita lakukan ini benar-benar baik dan tidak mendapat rungutan daripada rakyat. Apa yang
penting, ia mesti dibangunkan mengikut peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh kerajaan
mengikut akta sedia ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya benarkan satu soalan tambahan yang kedua. Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan yang agak menyeluruh, syabas
dan tahniah. Cuma saya melihat laporan Bank Negara pada tahun 2019 telah menyatakan
bahawa industri perlombongan dan pengkuarian hasil bumi hanya berkembang sekitar 2.9
peratus. Berbanding dengan sektor perkhidmatan 6.1 peratus, sektor pertanian 4.2 peratus dan
sebagainya. Soalan saya apakah terdapat sebarang usaha daripada kementerian untuk mencari
orang-orang yang pakar dalam dan luar negara untuk membangunkan industri hiliran sumber
nadi bumi negara bagi manfaatkan pulangan yang lebih besar kepada pendapatan negara.
Apakah ada sebarang perancangan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Menteri, satu minit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Saya
sebutkan tadi bahawa industri mineral negara sedang dilakukan melalui proses transformasi.
Maknanya kementerian ingin melakukan pelan transformasi kepada industri mineral negara
kerana melihat bahawa ini merupakan satu industri yang boleh menjadi punca pendapatan
baharu negara. Oleh sebab itu, langkah-langkah yang saya sebutkan tadi adalah sebahagian
daripada usul-usul tersebut termasuklah mewujudkan Majlis Mineral Negara. Saya sebutkan
bahawa nilai mineral yang ada dalam negara kita hari ini ialah lebih daripada 4.11 trilion. Ini cukup
besar. Untuk bangunkannya, kita mesti mematuhi peraturan-peraturan yang sedia ada dan
menjalinkan hubungan baik dengan kerajaan negeri.
Untuk itu, saya ingin nyatakan bahawa kita akan melaksanakan dan membangunkan
mineral negara dengan menyelaraskan tadbir urus yang baik mengikut perundangan yang ada
dan menambah dan meningkatkan lagi dari segi inovasi dan teknologi dan kita akan melakukan
pemetaan mineral dengan lebih tersusun dan lebih baik. Oleh sebab itu kita ingin bangunkan,
wujudkan Lembaga Pembangunan Mineral Negara supaya pembangunan ini dapat dilakukan
dengan lebih baik dan akhirnya mineral negara ini dapat dijadikan sumber pendapatan baharu
kepada kerajaan dan penting untuk rakyat dan negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan jawapan itu tadi maka sekarang tamatlah
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli
Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan
1987; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong];
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.36 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 28 Julai 2020”.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka
Penggal Ketiga, Parlimen Yang Keempat Belas.” [23 Julai 2020]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon] : Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya ingin menjemput pembahas yang pertama Yang Berhormat Bachok. Tempoh
masa dipendekkan kepada 15 minit. Silakan Yang Berhormat Bachok.
11.38 pg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca
sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan perbahasan saya dengan
membaca petikan ayat suci al-Quran daripada Surah Saba, ayat 15. [Membaca sepotong ayat
al-Quran] yang bermaksud, “Sesungguhnya bagi penduduk negeri Saba itu ada satu tanda
kemurahan dan kebesaran Allah di tempat tinggal mereka iaitu dua buah kebun yang luas dan
subur yang terletak di sebelah kanan dan kiri. Lalu dikatakan kepada mereka makan lah daripada
rezeki pemberian Tuhan kamu dan bersyukurlah kepada-Nya. Negeri kamu ini adalah negeri
yang baik, aman dan makmur. Dan Tuhan kamu adalah Tuhan yang Maha Pengampun”.
Tuan Yang di-Pertua, kandungan ayat ini adalah mudah. Negeri Saba dalam sejarah
penceritaan al-Quran mengenainya adalah sebuah negeri yang makmur dengan limpahan rezeki
daripada Allah. Melalui tanda besar kebesaran Allah tersebut mereka diminta untuk bersyukur
kepada Allah dan sentiasa memburu pengampunan daripadanya di atas salah langkah, salah
silap yang mereka lakukan. Jika mereka melakukannya maka rahmat dan reda Allah akan terus
bersama mereka dalam susah senang hidup mereka.
■1140
Jika sebaliknya, maka Allah pasti akan membalas mereka dengan azabnya di dunia dan
juga di akhirat nanti. Ternyata penduduk Sabak telah menderhakai Allah. Maka, mereka
menerima hukuman kehancuran ke atas diri mereka. Begitulah rahmat dan murka Allah terus
berlangsung di dalam sunah kehidupan manusia sampai ke hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, melalui perbahasan usul menjunjung kasih Titah Diraja Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 18 Mei 2020 baru-baru
ini, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
kepada semua pihak yang terlibat, khususnya para petugas barisan hadapan dalam mengekang
penularan wabak pandemik COVID-19 yang merempuh negara kita sejak awal tahun 2020 baru-
baru ini. Meskipun masih terdapat kes-kes positif ketika ini, namun kejayaan kita meratakan
lengkungan peningkatan kes selama tiga hingga empat bulan ini menunjukkan keberkesanan
fasa tegas dalam tindakan dan perhatian yang diberikan oleh kerajaan dan semua pihak.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Ketua
Pengarah Kesihatan, Dato’ Dr. Noor Hisham Abdullah kerana telah di iktiraf sebagai antara tiga
doktor terbaik di dunia oleh China Global TV Network. Ini merupakan satu pengiktirafan yang
besar kepada Malaysia dan juga kepada Kementerian Kesihatan Malaysia yang sentiasa
bertungkus-lumus dalam menangani pandemik COVID-19 ini.
Begitu juga satu tinjauan yang telah dilaksanakan oleh Blackbox survey - The World in
Crisis iaitu satu tinjauan pandangan awam di peringkat global yang dilakukan di 23 buah negara
yang dibentangkan pada bulan Mei 2020 baru-baru ini. Kajian tersebut mengambil kira empat
aspek utama iaitu kepimpinan politik, kepimpinan korporat, komuniti dan media.
Dalam kajian tersebut Malaysia berada di tempat keempat di belakang negara China,
Vietnam dan India dengan skor keseluruhan 58, berbanding skor global adalah 45. Skor
kepimpinan politik bagi Malaysia adalah 59, berbanding skor global 45, serta skor media adalah
93, berbanding skor global 76. Kesemua ini menunjukkan sokongan padu masyarakat awam
terhadap langkah yang telah diambil oleh pihak kerajaan.
Tujuan saya menyebut perkara ini adalah kerana ia merupakan satu kejayaan, bukan
sahaja kepada kerajaan yang baru sahaja mendapat kepercayaan majoriti untuk memerintah.
Berjaya membina kepercayaan di antara kerajaan dengan rakyat. Bahkan juga, ia adalah
kejayaan bersama rakyat Malaysia seluruhnya yang bersatu hati, bersolidariti untuk melawan
penularan wabak COVID-19 ini. Kita terpaksa menghadapi kebiasaan baru pada fasa ini dengan
hampir kesemua sektor akan kembali beroperasi seperti biasa. Sudah tentu kebiasaan baru ini
perlu dibentuk melalui persediaan yang rapi dan terperinci bagi memastikan disiplin rakyat dapat
dilakukan dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan pada perbahasan kali ini untuk
mengucapkan salam dan selamat memerintah dan mentadbir negara kepada kerajaan baharu
Perikatan Nasional yang telah menggantikan Kerajaan Pakatan Harapan yang terbentuk melalui
PRU ke-14 dua tahun yang lepas. Akan tetapi runtuh akibat perpecahan dalaman sesama
mereka yang tidak mampu ditanggung lagi. Saya juga ingin mengucapkan takziah kepada
Kerajaan Pakatan Harapan. Semoga tenang, bersabar dan menerima ketentuan Allah dengan
penuh iman. Jika ada rasa tidak puas hati terhadap kejadian yang berlaku, maka sebaik-baik
penyelesaian adalah sama-sama bersiap siaga menuju PRU ke-15 nanti. Insya-Allah. Saya
melihat keyakinan banyak pihak bahawa walau apa pun persembahan kerajaan baharu Perikatan
Nasional, PRU-15 adalah sebaik-baik jalan untuk kita menyelesaikan kisah dan ragam politik
dalam negara kita hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan
Kerajaan Perikatan Nasional agar dapat melaksanakan tugas mentadbir negara dengan penuh
amanah dan tanggungjawab. Jauhilah kesilapan-kesilapan lalu sama ada semasa kerajaan lama
Barisan Nasional dahulu, mahupun Kerajaan Pakatan Harapan baru-baru ini. Biarlah pergolakan
politik negara berlaku bukan kerana ketamakan yang akan membawa kesan yang lebih buruk
tetapi semua itu adalah kerana usaha kita semua untuk mencari dan mencapai rentak politik yang
lebih baik dan memenuhi cita rasa generasi baharu yang mahukan Malaysia Baharu yang lebih
baik dan lebih berjaya.
Insya-Allah, Parti PAS yang turut dijemput bersama dalam kerajaan baharu Perikatan
Nasional akan berusaha memberikan sumbangan yang terbaik bagi memastikan harapan
bersama rakyat Malaysia dapat dicapai dengan jayanya. Saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada semua rakan-rakan komponen Perikatan Nasional yang terdiri daripada Parti
BERSATU, UMNO/Barisan Nasional, GPS dan semua yang bersama di atas kepercayaan yang
diberikan kepada PAS, sebuah parti Islam yang penuh pengalaman berpencak dan bersilat dalam
arena politik negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil berat mengenai masalah pengangguran yang
sentiasa mendapat perhatian dalam siri-siri perbahasan saya sebelum daripada ini. Sejujurnya,
kita perlu menerima hakikat bahawa masalah pengangguran adalah masalah utama yang
melanda global pada fasa ini. Impak daripada fasa-fasa kritikal yang dihadapi di peringkat global
dan domestik pada bulan Februari yang lalu telah memberikan kesan yang cukup kuat kepada
sektor sosioekonomi negara. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Perdana Menteri dan
Kementerian Kewangan kerana menyediakan Pelan Perancangan Ekonomi Strategi Prihatin
serta disusuli Pelan Pemulihan Ekonomi Jangka Pendek melalui PENJANA.
Pelan PRIHATIN dan PENJANA dirangka berdasarkan tiga teras utama iaitu gabung jalin
yang erat di antara sektor awam dan swasta. Pendekatan yang menyeluruh dengan sasaran
capaian yang meluas serta apa yang menjadikan ia lebih bersasar, mempunyai hala tuju yang
jelas dan berpijak pada realiti adalah disebabkan penggunaan data dan statistik semasa yang
optimum. Saya sangat tertarik dengan pendekatan yang dilakukan oleh Kementerian Kewangan
dalam menyerap impak besar daripada kelembapan ekonomi ketika ini, khususnya bagi
mengurangkan implikasi terhadap tahap pengangguran negara.
Berdasarkan Laporan Laksana ke-13 yang diterbitkan 13 Julai 2020 yang lalu telah
menjelaskan beberapa key aspects yang telah dilaksanakan melalui PRIHATIN dan PENJANA
berkaitan dengan pengangguran. Antaranya, berkaitan dengan Program Penjana Kerjaya yang
telah mewujudkan sebanyak 129,169 peluang pekerjaan. Namun begitu, ia masih belum mampu
menampung penawaran tenaga buruh yang kini mencecah setinggi 159,591 orang. Begitu juga
insentif pengambilan pekerja dan bantuan latihan yang telah menempatkan sebanyak 2,771
tempat pekerjaan.
Meskipun terdapat usaha yang jitu daripada pihak kerajaan, masih banyak perkara yang
perlu diperhalusi berkenaan dengan isu pengangguran. Apatah lagi, ia juga sememangnya
merupakan isu utama yang sering kali dibangkitkan sebelum daripada ini. Pertama, padanan
pekerjaan pendidikan ke perindustrian perlu dilaksanakan secara konsisten dan berterusan.
Perkara ini telah pun dinyatakan sejak RMKe-11 dan pelbagai perancangan telah dilaksanakan
oleh pihak kerajaan bagi mengurangkan gap ini. Namun persoalannya, di manakah kita hari ini?
Kedua, saya ingin menyentuh soal moratorium yang akan berakhir pada 30 September
2020 nanti. Berdasarkan Laporan Laksana Ke-13 itu juga menunjukkan manfaat moratorium
kepada institusi kewangan, perniagaan dan rakyat, masing-masing berjumlah RM13.9 bilion dan
RM35.9 bilion. Kita sedia maklum bahawa keperluan pelanjutan moratorium ini masih dalam
rundingan dan perbincangan oleh pihak kementerian dan bank. Namun, saya mengharapkan
Tuan Yang di-Pertua, agar kita dapat mengambil pendirian pertengahan iaitu mengadakan
bentuk moratorium yang lebih bersasar, sekurang-kurangnya sehingga bulan Disember tahun ini.
Cadangan langkah ini perlu diberi perhatian bersama kerana saya berpandangan masih ramai
lagi yang tersepit untuk mendapatkan pekerjaan baru dan sebagainya ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, sejak sekian lama negara kita berhadapan dengan gelombang
kebangkitan ideologi LGBT dan liberal totok di peringkat global. Satu demi satu negara mula akur
dengan untuk menerima ideologi LGBT dalam perundangan negara.
■1150
Meskipun seluruh dunia telah mulai tunduk dengan desakan menerima ideologi LGBT ke
dalam negara mereka, saya ingin jelaskan bahawa Malaysia perlu kekal dengan pendirian
menolak sebarang bentuk pengamalan dan ideologi LGBT daripada masuk ke negara kita.
Saya menyokong pendirian yang disebutkan oleh Kementerian di Jabatan Perdana
Menteri (Hal Ehwal Agama) untuk memberikan lesen penuh kepada penguatkuasaan terhadap
golongan transgender. Perkara tersebut bukanlah atas dasar hendak menghukum semata-mata,
bahkan ia lebih cenderung kepada memulihkan mereka supaya kembali ke pangkal jalan.
Malang sekali, usaha murni ini dipandang serong oleh golongan aktivis LGBT ini. Mereka
bersikap pesimis terhadap langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan bagi
menyelamatkan golongan ini.
Sesuatu yang menghairankan apabila mereka masih menganggap perbuatan tersebut
sebagai menceroboh ruang persendirian dan melanggar keselamatan peribadi golongan ini.
Saya berpandangan mereka sendiri tidak pernah meneliti buku Manual Islam dan Mak Nyah yang
diterbitkan oleh JAKIM pada tahun 2013. Ia adalah satu manual asas yang menyeluruh yang
menjelaskan usaha JAKIM secara bersepadu bagi membimbing, memberikan sokongan serta
memulihkan golongan LGBT ini.
Justeru, sikap prejudis kelompok aktivis LGBT ini sewajarnya tidak perlu dilayan. Mereka
sendiri bersikap prejudis terhadap langkah positif yang diambil oleh pihak kerajaan khususnya
pihak JAKIM. Inisiatif murni yang dilakukan oleh JAKIM perlu diteruskan dan diteliti ruang untuk
penambahbaikan supaya lebih ramai golongan sebegini dapat diselamatkan dan dikembalikan
kepada fitrah yang asal.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu domestik yang sangat penting ketika ini
iaitu kes bunuh diri. Berdasarkan Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi, kelompok
remaja berusia 13 sehingga 17 tahun menunjukkan peningkatan trend mempunyai idea bunuh
diri sepanjang tahun 2012 sehingga 2017. Satu daripada lima remaja pula berhadapan dengan
kes kemurungan. Dua daripada lima orang remaja mempunyai masalah keresahan manakala
satu daripada 10 orang remaja mempunyai masalah stres.
Mengapa saya bangkitkan isu ini? Ini kerana ia telah menjadi isu yang semakin
membarah dalam masyarakat kita hari ini. Kebanyakan daripada mereka mempunyai sejarah
cubaan membunuh diri, kemurungan dan penyakit mental, penyalahgunaan alkohol serta tidak
kurang juga disebabkan rasa keseorangan dan sebagainya. Saya bentangkan data mengenai
kes-kes cubaan membunuh diri dalam kalangan remaja, faktor dan sebagainya adalah kerana
ingin menggambarkan keseriusan masalah ini bukan sahaja kepada golongan dewasa bahkan
telah menjadi ‘jarum’ yang merosakkan dalam kalangan remaja kita.
Tambahan lagi, laporan Berita Harian pada 19 Jun 2020 menunjukkan kira-kira seramai
424,000 kanak-kanak di negara ini mempunyai masalah mental berdasarkan tinjauan Tinjauan
Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi 2019.
Oleh itu, saya mohon jawapan daripada pihak kementerian...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Bachok, Yang
Berhormat Bachok...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Pertama, berapakah...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh?
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Saya habiskan dulu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Berapa statistik kes-kes
cubaan bunuh diri terkini yang melanda masyarakat sepanjang Januari sehingga Mei tahun ini?
Kedua, apakah kajian-kajian semasa yang dilakukan oleh Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang dilakukan mengenai faktor dan langkah menangani kes-
kes bunuh diri yang berlaku khususnya ketika fasa PKP dikuatkuasakan?
Ketiga, berapakah jumlah Pusat Kesihatan Mental Masyarakat (MENTARI) yang sedia
ada ketika ini dan apakah kementerian mempunyai perancangan untuk memperluaskan lagi
pusat ini ke tempat-tempat lain?
Keempat, saya ingin mendapatkan penjelasan KKM mengenai perkembangan Pelan
Tindakan Strategik Kesihatan Mental Kebangsaan. Bilakah ia akan dilancarkan dan sejauh
manakah isu bunuh diri mahupun isu cubaan bunuh diri ini ditangani?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Sila gulung.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, boleh? Kata hendak bagi tadi.
Yang Berhormat Bachok, saya mohon pandangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Pontian...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Saya habiskan isu Bachok
dulu. Kemudian, saya mohon daripada Tuan Yang di-Pertua untuk bagi.
Tuan Yang di-Pertua, jajahan Bachok hari ini dikenali ramai sebagai daerah ilmu di negeri
Kelantan dengan tersergamnya kampus Universiti Malaysia Kelantan (UMK) yang menempatkan
ribuan anak-anak kita menuntut ilmu di sana.
Pada 27 April 2018 iaitu sebelum PRU ke-14, bekas Menteri Pendidikan Tinggi iaitu Yang
Berhormat Besut telah merasmikan Kolej Komuniti Bachok di Pekan Beris Kubor Besar. Ia
pastinya akan merancakkan lagi perkembangan ilmu di Parlimen Bachok selain memenuhi
tuntutan dan keperluan rakyat Bachok yang amat berharap agar pendidikan berasaskan
kemahiran dapat membantu anak-anak mereka agar tidak tercicir daripada arus pendidikan
negara.
Malangnya, perasmian itu berakhir setakat itu sahaja apabila kerajaan baharu selepas
PRU ke-14 iaitu Kerajaan PH tidak melakukan apa-apa untuk meneruskannya. Dengan hadirnya
kerajaan baharu PN hari ini, maka amatlah besar harapan saya agar penubuhan Kolej Komuniti
Bachok itu dapat diteruskan dengan jayanya.
Daerah Bachok juga terkenal dengan lokasi pelancongan pantai tercantik dan terbaik di
negeri Kelantan. Persisiran pantai dari Pantai Senok sehingga Pantai Aur terus ke Pelabuhan
Tok Bali di Daerah Pasir Puteh adalah lokasi yang sering menjadi tempat percutian dan kerehatan
kepada seluruh rakyat Kelantan. Saya suka dan amat memohon agar pihak Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya turut berperanan dalam membantu merancakkan lagi sektor
pelancongan dalam daerah Bachok ini. Antara lokasi yang amat menarik untuk dibangunkan
adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Pantai Nami Senok, Pantai
Irama, Pantai Melawi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, yang
lain boleh buatlah dalam...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Mohon cadangan saya
disegerakan. Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan gulung.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya minta maaflah
kepada yang lain-lain...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Minta maaf Yang Berhormat
Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Disebabkan oleh masa
kita terhad. Saya percaya setakat ini kita ada seramai 18 pembahas untuk hari ini. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Kota Raja. Selama 15 minit ya, Abang Mad.
11.56 pg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: [Ketawa] Ya, dinda. Membahaskan Titah
Diraja.
Bulan Februari yang lalu, saya hadir sidang Munich Security Council. Tajuk sidang itu
ialah ‘Westlessness’ iaitu menggambarkan bahawa negara Barat sedang menurun negara
mereka dan kuasa baharu sedang menjelma di dunia ini. Perubahan kuasa ini adalah perkara
biasa dalam setiap 600 hingga 700 tahun daripada Roman Empire kepada Muslim Empire,
kemudian kepada European Empire dan sekarang kuasa dunia sedang beredar ke Timur.
Negara China, Korea, Jepun dan Taiwan di antara negara yang memacu naik dalam
perkembangan ekonomi. Begitulah juga negara Vietnam, Malaysia dan Indonesia yang terangkai
dalam kumpulan yang akan membangun hebat pada masa akan datang. Laut China Selatan
akan menjadi kawasan yang paling sibuk. Selat Melaka akan kembali berperanan seperti pada
zaman 1511 yang dahulu di mana menjadi rebutan. Portuguese datang menjajah diikuti Belanda
dan Inggeris.
Oleh itu, kita harap kerajaan dapat memainkan peranan dengan lebih hebat supaya
konsep neutrality ZOPFAN ini dapat ditingkatkan lagi. Sebab sekarang ini, dalam beberapa bulan
ini, kita lihat macam hendak berlaku pertembungan antara armada laut Amerika Syarikat dengan
China di kawasan zon ekonomi bebas yang juga Malaysia claim di kawasan itu. Malaysia
mestilah mempertingkatkan defense diplomacy terutama dengan negara kuasa besar baharu
iaitu China sebab sebarang pertelingkahan sama ada yang kecil atau besar di Laut China
Selatan, ia akan membawa akibat buruk kepada rantau ini.
Kita lihat apa yang berlaku di Timur Tengah. Apabila minyak ditemui, kawasan itu
menjadi rebutan. Akhirnya, penduduk di situ terlibat dalam Perang Proksi. Minyak yang
sepatutnya menjadi sumber untuk menaikkan ekonomi dan membantu rakyat di negeri mereka
atau di lain negara tetapi kita lihat negara-negara pengeluar minyak bukan hanya mengeksport
minyak tetapi mereka mengeksport pelarian.
■1200
Hampir banyak negara pengeluar minyak mengalami perang proksi di negara mereka.
Oleh itu, apabila kuasa sedang berubah daripada Eropah kepada Timur, kita mesti
bertanggungjawab menjaga keamanan di sekitar ini.
ASEAN perlu diperkukuhkan. Australia sebuah negara yang dekat dengan ASEAN, mesti
diajak lebih rapat bersama dengan ASEAN. Bukan negara itu memainkan peranan lebih rapat
dengan negara Barat dan Amerika. Ini kerana, bagi Asia Tenggara ini, tidak ada ‘abang’ atau
tidak ada ‘polis’ yang menjaga Asia Tenggara ini. Semua ASEAN bersama dengan Australia dan
New Zealand mesti bertanggungjawab menjaga keamanan rantau ini. Sebarang pertelingkahan
akan membawa disaster kepada rantau ini.
Kita kena akui China sebagai power baharu. Karakter mereka, sejarah mereka perlu
anak-anak kita belajar kerana mereka adalah the new power yang sedang muncul. China bukan
sebuah negara kolonial yang menjajah negara lain, tetapi orang China bila dia pergi ke sesuatu
tempat berniaga, dia tak pulang, dia duduk di situ. Ini yang kita lihat perpindahan rakyat mereka
di antaranya ke Afrika sekarang ini, kerana mereka sedang menguasai Afrika.
Oleh sebab itu, soal keamanan di rantau ini amat perlu. Pada masa perubahan kuasa ini
juga, negara-negara orang Islam mesti juga merangka perubahan mereka pada masa yang akan
datang. Oleh sebab itulah KL Summit antara perkara yang dimulakan untuk meneroka
kebangkitan kuasa ekonomi, kuasa kesatuan pada masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: Yang
Berhormat Kota Raja, boleh sikit? Hang Tuah Jaya. Sedikit sahaja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: Boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Jangan banyak, selama 15 minit sahaja masa.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat tadi sebut tentang defense diplomacy. Saya ingin tanya
Yang Berhormat, bila kita bercakap tentang defense diplomacy, kita juga bercakap tentang
membina keyakinan. Jadi, bagaimana perkara ini boleh kita laksanakan dalam keadaan yang
Yang Berhormat sebut tadi, tegang dan sebagainya?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Mesti kita bina keyakinan itu. Kita tidak boleh
keseorangan. Mesti kita bersama dalam bentuk ASEAN. Memang ada negara ASEAN dulu dia
lebih condong kepada Europe dan US, tetapi kebelakangan ini dia melihat perubahan itu, mereka
juga mula berubah. Di antaranya negara yang dekat dengan kita.
Saya ingin menyentuh juga soal pelarian. Memang kita lihat pelarian yang datang ke
Malaysia ini berbagai kategori. Di antaranya kerana tarikan ekonomi. Kedua, datang sebagai
pelancong, kemudian terus tak mahu balik. Ketiga, pelarian politik akibat tekanan di negara
mereka atau di tempat mereka. Kemudian, pelajar luar yang datang belajar di sini, kemudian
mencari peluang untuk tidak balik lagi dan Malaysia My Second Home.
Saya ingin menyebut di sini, pelarian ini kita kena ada kategori, jangan kita menghina
semua pelarian. Islam ditegakkan oleh orang pelarian, bahkan Nabi Musa a.s. memimpin pelarian
daripada Mesir untuk menyelamatkan diri hasil tekanan Firaun. Ja’afar bin Abi Talib, bapa
saudara Nabi memimpin pasukan hijrah yang pertama ke Habsyah, dilindungi oleh Maharaja
Kristian di Ethiopia atau Habsyah.
Nabi sendiri setelah diancam nyawanya di Madinah, baginda berhijrah ke Madinah dan
diterima oleh penduduk Madinah dan kemudian menjadi ketua negara. Oleh sebab itu, antara
pelarian ini kita kena jaga. Jangan kita borongkan mereka semua itu sebagai sama. Pelarian
ekonomi lain, pelarian tekanan politik lain, pelarian cari makan lain, pelarian kerana nak dapat
kerakyatan dan sebagainya, itu lain. Ada perkataan-perkataan yang buruk yang kita kata pelarian
kerana diancam nyawa mereka, datang ke sini ada yang mengatakan biar kita tenggelamkan
mereka di tengah laut. Bayangkan kalau itu berlaku kepada keluarga Nabi, Ja’afar bin Abi Talib
dan rombongan yang melintasi Laut Merah untuk menyelamatkan diri daripada tekanan di
Makkah dan diberi perlindungan oleh Maharaja Kristian.
Kita juga kena ingat dalam kita mengecam mereka yang datang kerana tekanan
kezaliman di negara mereka, kita lupa 3 juta lebih orang Islam menjadi pelarian di Eropah
sekarang. Lebih 1 juta dilindungi di Jerman. Bahkan di Jerman bila mereka daftar sahaja sebagai
pelarian, diberi perlindungan― ‘Roti Kapda Aur Makaan’ iaitu makanan, tempat tinggal dan
pakaian disediakan di Sweden, Finland dan sebagainya.
Oleh sebab itulah, dalam kita mengecam hal pelarian ini, kita kena jaga kategori-kategori
pelarian itu. Jangan dianggap kita ini lupa sejarah, jangan kita dianggap bahawa kita lupa Islam
itu ditegakkan oleh para pelarian khasnya Nabi Muhammad SAW yang menjadi pelarian atau
berhijrah dari Makkah ke Madinah.
Perkara yang paling penting kita ditekankan di sini ialah soal sindiket pelarian. Itu yang
perlu diperangi. Tidak kiralah mana kerajaan, Kerajaan BN kah, Kerajaan PH kah, kerajaan tebuk
atap kah, tak kira. Apa yang penting, mesti diperangi soal sindiket ini. Banyak sindiket yang
berlaku kita lihat. Pada 25 November, polis Sabah mengumumkan kejayaan menggagalkan
sindiket penipuan data. Januari 2018, Jabatan Imigresen Malaysia mendedahkan kewujudan
sindiket menyeludup warga asing dari Bangladesh dan Indonesia.
Bayaran sebanyak RM15,000 hingga RM20,000. November 2019, Jabatan Imigresen
mendedahkan wujudnya dalang daripada orang besar bergelar Datuk, memberi permit kerja
palsu kepada pendatang asing tanpa izin dengan bayaran sebanyak RM4,000 hingga RM5,000.
Dari contoh-contoh itu, yang inilah perlu diperangi. Bagaimana mereka boleh dapat kad
pengenalan? Bagaimana mereka boleh terlibat dalam sindiket ini? Kesian kepada pekerja-
pekerja asing. Mereka membayar begitu banyak wang kepada majikan atau sindiket di
Bangladesh, datang ke Malaysia pula ada pula sindiket di sini.
Dua tahun mereka bekerja, setahun wang mereka habis untuk bayar kepala-kepala
sindiket ini. Satu tahun sahaja untuk wang poket mereka. Oleh sebab itulah, kita kena terus
memerangi, tak kiralah siapa yang memerintah. Akan tetapi yang penting, kita kena terus bekerja
untuk menghapuskan atau mengurangkan peranan sindiket yang mengeksploitasi para pekerja.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kota Raja, Sik mohon sikit.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon sikit pandangan. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Raja. Adakah Yang Berhormat Kota Raja setuju bahawa dalam kita
mengekang pelarian ini, kecaman kepada negara yang menyebabkan konflik itu perlu diteruskan
dan dikukuhkan khususnya yang terdekatnya ialah negara Myanmar yang menyebabkan pelarian
masuk ke negara kita berduyun-duyun ini? Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Masa saya hadir di sidang-sidang, itulah setiap
kali ucapan, saya tidak pernah tinggal masalah Rohingya, termasuk semasa berdepan dengan
Amerika dengan Perancis, England, China dan sebagainya. Memang tekanan perlu diberi untuk
mencari penyelesaian sebab di mana-mana kezaliman berlaku, kita tidak boleh terima. Seperti
juga rakyat Palestine, mereka dipaksa untuk berhijrah. Bukan mereka nak berhijrah, dipaksa
menjadi pelarian. Oleh sebab itu, kalau kita borong pelarian, kita kata semua tak guna, maka
bagaimana dengan pelarian Palestine? Dulunya pelarian Bosnia and Herzegovina, pelarian
Selatan Sudan, semuanya itu kita kena lihat konflik itu dan bagaimana kita membantu dan
mencari jalan penyelesaian.
Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Presiden Parti, saya tambah lagi 10 minit. [Tepuk]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Most welcome Abang Mat.
Silakan.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pengerang.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Jadi, saya sebut soal...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Untuk Abang Mat sahaja,
khas. Terima kasih. [Ketawa] Carry on.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Soal pelarian ini adalah...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Abang Azeez tak dapat,
Abang Mat sahaja dapat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Abang Mat Presiden Parti
Abang Azeez. Silakan.
■1210
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Awat tak habaq tadi [Ketawa]. Jadi saya melihat
di sini, soal ini adalah soal besar yang melanda dunia sekarang ini. Soal pelarian ini, ia menjadi-
jadi kebelakangan ini apabila konflik tidak dapat diselesaikan secara perundingan. Kadang-
kadang memang senang kita hendak baca ayat Al-Quran...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh, sikit sahaja. Baik hendak tanya
pendapat Yang Berhormat. Hari itu saya dengar Yang Berhormat Jelutong, mana Yang
Berhormat Jelutong, pernah berucap dia kata dulu apabila UMNO dengan PAS bawa satu
himpunan membela nasib Rohingya di satu Stadium Titiwangsa, kalau tak silap saya. Yang
Berhormat Jelutong kata kami ini jadi pembela kepada pelarian. Adakah Yang Berhormat setuju
dengan dakwaan Yang Berhormat Jelutong buat?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya tidak tahu niat dia, ayat dasar umum
zahirnya itu, kita bersetujulah. Sebab kita...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat setuju bila kita kata kita
membela nasib Rohingya itu bermakna kami membela nasib pelarian. Sedangkan Yang
Berhormat cakap tadi bahawa banyak contoh yang dibagi kalau pelarian kerana agama kita kena
bagi pembelaan contoh Jaafar Talib dengan – contoh Yang Berhormat cakap tadi. Jadi tiba-tiba
dia kata kita hendak membela pelarian. Adakah Yang Berhormat bersetuju Yang Berhormat
Jelutong kata membela Rohingya ini kita membela nasib orang-orang pelarian? Menyusahkan
negara kata dia itu sahaja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kita lihat dari sudut kategori pelarian itu...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak, tak ada, yang Rohingya ini, setuju
kah tak setuju kita - kata Yang Berhormat Jelutong kata kita ini membela pelarian. Menyusahkan
negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Satu sahaja, setuju atau tak setuju. Saya
tanya Yang Berhormat setuju kah tidak dengan pendapat daripada Yang Berhormat Jelutong?
Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Duduk Yang Berhormat
Tanjong Karang, biar Yang Berhormat Kota Raja jawab, terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, ya ini bukan mahkamah ya. Akan tetapi yang
pentingnya kita lihat pelarian jenis apa. Kalau pelarian macam Rohingya, rumah mereka dibakar,
nyawa mereka diancam, kita kena membela sekurang-kurangnya penempatan sementara. Ini
kita kena lakukan sebab itu kerja-kerja yang dilakukan oleh kerajaan dulu saya sambung di
antaranya Cox’s Bazar sebagainya, dibuat kerajaan sebelum itu. Saya menyambung dan bahkan
saya tambahkan peruntukan kepada hospital kita di Cox Bazar. [Tepuk]
Ini kerana kita melihat ianya penting, sebab itu kita jangan borong secara umum. Yang
penting, kita kena tekan di sini sindiket bagaimana pelarian dibawa, bagaimana diberi kad
pengenalan. Datuk mana yang menyebabkan mereka jadi kaya raya dengan isu pelarian dan
sindiket ini. Ini yang perlu ditekankan. Oleh sebab itu kita, saya sebut tadi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta laluan. Yang Berhormat Klang.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat. Baru-baru ini
baru dua, tiga hari yang lalu BERNAMA telah mengadakan satu artikel yang mengatakan bahawa
lebih kurang 20 pelarian Rohingya telah tenggelam mati di luar Langkawi. Ini adalah kerana
mereka tidak diberi laluan untuk masuk dan tenggelam – masuk ke Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang Berhormat,
soalan. Soalan Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan saya di sini ialah apakah dasar
progresif Malaysia dan untuk menolong pelarian ini yang mendesak yang terpaksa lari daripada
negara mereka oleh sebab nyawa mereka diancam. Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kalau itu benar, berita itu amat memalukan
Malaysia. Siapa sahaja tak kira dia daripada mana kalau sampai ke peringkat mereka menjadi
pelarian, tidak ada makan di tengah laut, mereka mati kalau tidak diberi bantuan makanan bahkan
kita menghalau mereka ini satu perkara yang tidak benar - itu satu perkara yang tidak perlu
dilakukan dan ia memalukan nama Malaysia dan sekarang beberapa perkara misalnya berlaku
terjumpanya kubur antara sempadan Thailand, Malaysia, di Wang Kelian. Siapa yang meninggal
itu? Siapa yang membunuh orang-orang pelarian itu?
Itu amat memalukan Malaysia di peringkat antarabangsa. Kita lihat negara-negara yang
kita kecam seperti negara Barat, ya ada perkara yang mereka tidak kena tetapi menjaga pelarian
mereka berada di tahap yang paling baik dibandingkan dengan kita. Ya, kita boleh bercakap ayat
Al-Quran boleh baca, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Orang mukmin itu bersaudara”.
Senang baca tetapi yang membunuh orang Islam dengan orang Islam sekarang ini berlaku
hampir di seluruh dunia. Kita lihat Warta Berita daripada 1 jam, 40 minit menceritakan orang
Islam, membunuh orang Islam.
Libya sebuah negara yang kaya, pengeksport minyak sekarang menjadi pengeksport
pelarian dan fahaman-fahaman Takfiri melanda dunia Islam yang menyebabkan perbezaan
pandangan sampai ke peringkat dihalalkan darah. Bibit itu jangan tumbuh di Malaysia, walaupun
ianya ada sedikit sebanyak tetapi kita kena lawan bibit Takfiri ini kerana ia boleh menghancurkan
negara kaya seperti Libya, Iraq, Syria dan beberapa negara orang Islam yang lain. Inilah yang
kita lihat perkara yang amat merisaukan kita. Oleh sebab itu sekarang ini Palestin dia datang
untuk buat pameran hari ini, kita memang menyokong supaya rakyat Palestin dapat kembali
kepada negara asal mereka.
The right to return, hak untuk kembali. Bila dia kembali ke negara bersama orang Yahudi
yang ada asal di situ, terlibatlah demokrasi. Siapa yang menang, merekalah yang memerintah di
bumi itu, bukan ada diskriminasi kaum. Kita kena ingat bahawa soal mengutamakan, membela
satu kaum tanpa had, ia membawa kepada bahaya. Apa yang berlaku di Amerika sebagai contoh
yang terbaik kepada kita, ketuanan orang putih (white supremacy). Akhirnya, kita lihat ia berlaku
berzaman sejak dari zaman George Washington, Lincoln. Akan tetapi kemuncaknya berlaku
pada zaman Donald Trump kerana pemerintah sendiri mengapi-apikan isu perkauman.
Akhirnya berlaku huru-hara di seluruh Amerika walaupun di zaman pandemik ini rakyat
tetap keluar tunjuk perasaan dan membawa kematian. Inilah juga bahaya kalau kita pergi kepada
ketuanan Melayu. Kita kena utarakan Melayu yang berwibawa, Melayu yang bertakwa, Melayu
yang berintegriti, bukan ketuanan Melayu. Kalau kita pergi ke ketuanan Melayu, ia sama dengan
white supremacy. [Tepuk]
Sekarang, kita tak nampak bahaya itu ia di peringkat permulaan, akan tetapi yang berlaku
beratus tahun di Amerika Syarikat akhirnya kita lihat white supremacy itu membawa satu kancah
yang tak sudah-sudah di Amerika yang sekarang merebak di seluruh dunia.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Kota Raja saya memohon...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya kira istilah yang digunakan oleh Yang
Berhormat Kota Raja white supremacy dan ketuanan Melayu itu satu benda yang agak berbeza.
Apa yang disebut sebagai ketuanan Melayu hanyalah menyatakan hak-hak orang Melayu yang
termaktub di dalam Perlembagaan, tak lebih daripada itu Yang Berhormat Kota Raja. Terima
kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya setuju 100 percent jangan kata kita kena
sokong orang Islam walaupun dia rasuah, walaupun dia menyeleweng, dia ada pintu untuk
taubat. [Tepuk] Orang bukan Islam, dia tak ada masa untuk bertaubat. Ini Asobiyyah, tak boleh.
[Tepuk]
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Kota Raja. Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, ya.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Setujukah Yang Berhormat Kota
Raja bahawa perpaduan orang Melayu kalau kita hendak bercakap bab Melayu lah, mestilah
orang Melayu bersatu di atas akhlak-akhlak dan keperibadian yang mulia termasuklah melawan
rasuah. Apakah setuju? [Tepuk]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Amat-amat setuju dan ini perkataan yang
mengatakan kita kena sokong orang Islam walaupun dia rasuah, kerana dia ada pintu taubat. Ini
satu statement yang cukup berbahaya.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Bagi kita, kita sokong orang Islam yang
berintegriti, tak kira siapalah, daripada parti mana pun orang yang berwibawa, yang bertakwa kita
boleh terima. Bukan kita sokong asalkan dia orang Islam, walaupun dia rasuah, kita boleh sokong
dia.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kota Raja. Yang
Berhormat Kota Raja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak, ini soal Melayu ini. Saya, bila sebut
soal Melayu, terasalah saya sebab saya orang Melayu. Tadi saya sokong Yang Berhormat Pasir
Mas kata, kita perjuangkan hak-hak orang Melayu dalam Perlembagaan tetapi kalau Yang
Berhormat boleh kait dengan rasuah terlalu umum. Kalau Yang Berhormat betul-betul
perjuangkan Islam, mengapa Yang Berhormat lari daripada PAS, pergi lompat kepada Amanah?
Apa bezanya? PAS memperjuangkan Islam, memperjuangkan agama, Yang Berhormat boleh
lari - menang, cakap PAS lari daripada Amanah. Sekarang hendak bercakap soal Melayu. Macam
mana?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Sudah, sudah. PAS tak pernah bohong.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi jangan umum, jadi tolong jangan
umum. Tak cakap jangan umum. Siapa rasuah? Siapa rasuah?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tak, tak saya tak sebut ini...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sudah ada bukti kah? Jadi jangan
umumlah Yang Berhormat Melayu, Yang Berhormat Melayu, jadi jangan menghina Melayu lah
Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya sebut umum, saya sebut umum. Tak! Saya
tidak hina, Melayu yang... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terasa kah orang Pakatan...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terasa kah? Orang tak kata sesiapa
pun...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terasa kah, terasa kah Yang Berhormat
Tanjong Karang. Relaks lah.
■1220
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Cina ada, Melayu ada, India ada.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Melayu yang bertakwa, Melayu yang beriman.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Setiausaha politik bekas Menteri
Wilayah pun ada dipanggil oleh SPRM, adakah dia rasuah? Saya kata yang ini bukan rasuah.
Jangan kata rasuah, terlalu umum. Memalukan bangsa kita.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik. Ya, ya.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah semua orang Melayu menerima
rasuah? Yang Berhormat cakap...
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tak semuanya Melayu rasuah
tetapi ada juga yang rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang Berhormat
Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam Yang Berhormat Pekan
itu takkan tak jelas lagi.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Setiausaha politik bekas Menteri
Wilayah dipanggil oleh SPRM, adakah dia rasuah? Adakah ini rasuah? Tidak boleh rasuah,
jangan sebut rasuah. Rasuah umum, jangan hendak menghina bangsa kita sendiri.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tidak. Saya bercakap secara umum...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang terlibat dua tiga orang, Yang
Berhormat hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ini sebab floor saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Biarkan Yang Berhormat
Kota Raja habiskan. Dia hendak gulung.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Jangan macam itu Yang
Berhormat. Mesti ada maruah kita, jangan menghina bangsa kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, sila duduk.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya tidak menghina bangsa Melayu tapi saya
mahu Melayu yang bertakwa, Melayu yang beriman, Melayu yang berintegriti.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya sokong, itu saya sokong. Akan
tetapi jangan kaitkan Melayu dengan rasuah. Tak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu satu yang tak betul Yang Berhormat.
Saya sokong Melayu tetapi jangan cakap sahaja Melayu, menjatuhkan maruah kita sendiri.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik, baik.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak usah macam itu. Yang Berhormat
Melayu yang baik, Yang Berhormat orang Melayu. Saya tahu Yang Berhormat bukan kaki rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey lah. Jangan macam itu.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik. Baik, terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi, saya hendak tarik balik, jangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat hendak
tarik balik?
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya cakap umum.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat tarik
balik?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Berucap tanpa pembesar suara]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa? Setiausaha politik you pun rasuah
kah? Setiausaha politik you pun rasuah? Jangan kata rasuah-rasuah.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya cakap secara umum tadi. Yang Berhormat
Melayu tidak rasuah, Melayu yang berintegriti.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Rasuah sahaja hendak kait dengan
Melayu, malu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dengan polis tak bersalah lah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup, cukup.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jangan lah macam itu. Malu lah bangsa
kita, jangan hina. Orang lain pun ada rasuah juga tetapi mereka tidak menghina bangsa mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Udang, diamlah udang. Duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Gulung Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya masuk Parlimen tahun 1990 dahulu, saya
tahu dah masuk sebagai pembangkang. Masuk tahun 1995, pembangkang. Masuk 1999,
pembangkang. Masuk 2018 sebagai pemerintah. Selepas 22 bulan jadi pembangkang. Pelik,
yang menang pilihan raya jadi pembangkang, yang kalah jadi pemerintah. [Tepuk]
Oleh sebab itu, saya setuju dengan Yang Berhormat Padang Rengas, kerajaan yang ada
ini kerajaan yang tidak dipilih oleh rakyat. [Tepuk] Kerajaan tebuk atap, kerajaan backdoor.
Mereka tidak ada wibawa untuk bertemu pemimpin-pemimpin dunia yang lain. Believe me, imej
Malaysia sekarang down serendah-rendahnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: ...Dengan kerajaan rampasan kuasa ini. Kacau–
bagilah 10 minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tak apalah Yang
Berhormat, tak boleh.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Sahabat saya, Yang Berhormat Tanjong Karang
itu– okey baik, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya menjemput...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang, dia
mengamuk bila cakap fasal rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah, cukuplah Yang
Berhormat Shah Alam.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, sebab setiausaha politik Yang
Berhormat pun rasuah juga. Ala cakap orang, setiausaha politik kamu pun rasuah, disiasat oleh
SPRM, hendak cakap banyak.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Relax lah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baru disiasat, belum didakwa.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau tahu macam itu, jangan tuduh
orang rasuah kalau baru siasat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sudah dakwa, sudah dakwa...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Siapa makan cili, dia terasa pedas.
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey sekarang...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini rasuah Kampung Baru la itu. Hendak
jual Kampung Baru, itu yang rasuah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya menjemput Yang
Berhormat Semporna. Disebabkan Yang Berhormat adalah kepimpinan parti, daripada 15 minit,
saya beri 25 minit. Terima kasih Yang Berhormat, silakan.
12.33 tgh.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas penambahan waktu yang diberikan kepada saya untuk berucap.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan ini merupakan bukan
selalu kita mendapat ruang. Saya baru sampai pagi tadi, petang ini saya kena balik juga. Saya
amat menghargai ruang dan peluang pada petang ini untuk saya membahaskan Titah Diraja yang
telah disampaikan pada 18 Mei 2020.
Kandungan Titah Diraja ini agak mendalam dari segi content, dengan izin, dan saya
melihat, menyentuh tentang apa yang Tuanku sebut COVID-19. Saya dalam kesempatan ini
mengucapkan terima kasih banyak kepada frontliners yang telah adapun terkorban, yang masih
lagi dalam wad, dalam keadaan berhadapan dengan masalah COVID-19 di negara kita. Malahan,
kita masih lagi berhadapan dengan masalah ini, kita belum lagi mengatasi masalah ini. Di
beberapa tempat yang masih kita hadapi dan kita terkadang melihat petugas-petugas bila balik
ke rumah, tidak sanggup hendak memeluk anak dan keluarga mereka kerana kebimbangan
terjangkit anak-anak ini.
Walaupun demikian, saya dapat melihat bahawa usaha ini perlu kita tingkatkan. Kita di
peringkat negeri Sabah telah pun bertungkus-lumus, walaupun berhadapan dengan COVID-19,
“covid politik” pun ada juga cabaran yang kita hadapi. [Tepuk] Namun demikian, kita tabah, kita
tawakal kepada Allah SWT menghadapi sebarang rintangan dan cabaran di muka bumi ini. Ini
kerana kita yakin berpegang dengan insya-Allah, perjuangan yang ikhlas, perjuangan yang
berlandaskan... [Memetik ungkapan dalam bahasa Arab] Mudah-mudahan akan mendapat
keredaan daripada Allah SWT.
Saya bimbang COVID-19 adalah merupakan satu perkara yang telah ditekankan oleh
Tuanku dalam titahnya. Ini bukan sama dengan financial crisis yang kita hadapi dahulu. Financial
crisis agak berkelompok, di rantau, di negara ini, di negara itu. Akan tetapi COVID-19 ini
merupakan satu wabak yang merebak, melumpuhkan bukan hanya mematikan umat, bahkan
juga melumpuhkan ekonomi dunia yang ada pada hari ini. Kita melihat keadaan ekonomi di
merata tempat yang dahulu menjadi trading nation, tidak mudah berhadapan dengan pelbagai
masalah.
Semasa COVID-19, negara Brunei, Menteri Luar Kedua berhubung dengan saya, Tuan
Yang di-Pertua. “Kami berhadapan dengan bekalan makanan yang tidak mencukupi kerana
kebiasaan kami beli ikan daripada Tawau, buah-buah, sayur-sayur daripada Sipitang”. Dengan
itu saya telah meminta kerjasama daripada kementerian-kementerian yang terbabit untuk
membantu mereka supaya kelebihan daripada hasil makanan yang kita tanam di bumi Sabah,
seafood kah, vegetables kah, ia juga disalurkan, dihantar ke negara jiran kita.
Kita sedar dan tahu ini merupakan satu masalah yang perlu ditangani dengan berhemah.
Bukan hanya kita sebagai sebuah negeri, sebagai sebuah negara melihat di rantau Asia ini,
kerana trading nation. Kalau seumpama seperti disebutkan oleh rakan saya Yang Berhormat
Kota Raja tadi, ASEAN countries must work together, dengan izin. Kita tidak boleh hanya secara
individu sebagai sebuah negara. Malahan kalau kita lihat, menangani masalah ini perlunya ada
penyatuan umat. Perlunya penyatuan fahaman politik yang ada, walaupun ada perbezaan politik.
Saya selalu tekankan G2G. Federal Government must work with the State government, not
because of kerana landasan politik tetapi menyelamatkan negara, menyelamatkan umat. Kita
perlu melihat bagaimana perbezaan itu bukan oleh sebab kita hendak popular dalam gelanggang
politik tetapi kita hendak menyelamatkan umat yang ada di negara ini, kita hendak memulihkan
ekonomi di negara ini.
Bayangkan masalah yang kita hadapi pada hari ini, bila moratorium ini lifted, bilamana
bil elektrik datang, bilamana bil air datang. Pengangguran yang ada di negeri Sabah pada hari ini
sudah pun mencecah lebih 100,000 orang yang menganggur, bermasalah, yang perlu kita
tangani, yang perlu kita hadapi untuk bukan hanya sebuah negeri yang kita tahu mempunyai
kekayaannya boleh menyumbang ke arah kekayaan negara kita. Negeri Sabah merupakan
negeri yang terkaya daripada sumber minyak. Sebanyak 37 percent, dengan izin, kita punya
reserve oil yang ada comes from Sabah. Sebanyak 1.8 bilion barrel, kita mempunyai reserve
yang begitu besar. Kita mempunyai pengeluar gas yang kedua terbesar di negara ini. Bayangkan
keadaan ini yang kalau kita fokus dalam memerintah negara, memerintah negeri.
Akan tetapi tidak hanya kita melihat pertelingkahan, pergaduhan tanpa ada batasan.
Perkataan yang kita lontarkan dalam persidangan ini membimbangkan kita. Kita yang digelar Ahli
Yang Berhormat, Dewan yang mulia tetapi perkataan yang kita gunakan adakah kemuliaannya
dari segi ukuran perkataan yang kita lontarkan tetapi tidak selari dengan amalan kita. [Tepuk]
Mengukur manusia bukan setakat dengan perkataan, amalan dia. Ini yang saya bimbang sangat.
Jadi, saya berharap sungguh usaha yang pertama harus dilakukan ialah penyatuan umat
yang ada di negara ini. Untuk melihat apa kepentingannya, apa keutamaan yang perlu kita
berikan dalam mentadbir negara. Bukan hendak kita lihat berapa jumlah kerusi yang kita dapat.
Sehingga sekarang pun berlaku di peringkat negeri Sabah, “covid politik” yang ada.
■1230
Hendak jumlah itu, hendak jumlah ini. Sekejap lagi hendak mengangkat sumpah.
Sekejap lagi perlu dua. Sekejap lagi― ini sudah bermula semenjak hari raya puasa yang lalu.
Tetapi kita selaku pemerintah di peringkat negeri berserah dengan Allah SWT. Kita katakan
bahawa kita memerintah, kita hendak menjaga rakyat kita, kita hendak memastikan supaya
kelangsungan bukan hanya kehidupan rakyat di negeri ini bahkan juga untuk membolehkan
mereka beramal.
Bayangkan tekanan dan tekanan dalam Pilihan Raya Umum ke-14 lalu, di antara isu
yang menghambat kita sehingga kelumpuhan dalam sejarah negara ini UMNO-BN memerintah
60 tahun, tidak mungkin boleh digagalkan waktu itu. Ini kerana saya juga menjadi Naib Presiden
UMNO pada waktu itu. Saya juga telah berjuang 35 tahun dalam UMNO daripada Pemuda
sampai Naib Presiden. Akan tetapi apabila keadaan dan nilai-nilai yang saya lihat perlu kita
jelaskan, there must be clarity in our values in life. Mesti ada jelasnya dalam nilai hidup kita sama
ada perbezaan politik ataupun tidak negara kita.
Bayangkan pilihan raya yang lalu, punya berat. Bukan berat dari segi pertimbangan
saya. Saya terpaksa tumbangkan adik saya, Ketua Bahagian Lahad Datu, Ahli Dewan Undangan
Negeri Lahad Datu waktu itu. Akan tetapi pertimbangan saya selaku wakil rakyat bukan oleh
sebab keluarga saya, bukan oleh sebab kepentingan peribadi saya tetapi kepentingan negara
dan kita sebagai pemimpin rakyat yang ada. Ini kerana kita lihat negara itu jauh penting. Rakyat
penting. Kalau kita hendak menjadi ketua keluarga, kita duduk di rumah sahaja, kita jaga rumah
kita sebaik mungkin, bukan menjadi pemimpin negara.
Jadi saya melihat perkara ini perlu bagi kita untuk kita urus dengan baik. Kebimbangan
saya― instrumen dalam pilihan raya yang telah lalu contohnya. Institusi kehakiman, kepolisan,
SPRM, Lembaga Hasil Dalam Negeri kita. Ini menjadi satu instrumen politik bukan untuk
mentadbir negara kita.
Bayangkan pada hari ini ramai di antara YB saya yang berhadapan dengan― sudah
dihantar dengan statement LHDN. Dahulu tidak ada, sekarang ini ada. Tetapi yang paling
banyak mendapat surat-surat ini di negeri Sabah. Tidak banyak sangat di Johor. Tidak banyak
sangat di Perlis. Tidak banyak sangat di Kelantan. Ini membimbangkan kita, keadaan ini.
Walaupun mungkin ada tetapi jumlahnya...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Saya katakan bahawa ini
membimbangkan kita. Apakah fokus kita?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Ya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sedikit sahaja tambahan. LHDN
ini dia mungkin cari semua Ahli Parlimen. Sebab saya di Kelantan, saya pun baru terima surat
juga, Yang Berhormat. Sebagai pembetulan.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Ya lah saya tahu, kita terima.
Tetapi kadang-kadang itu terima sampai kadang-kadang bukan setakat terima tetapi tekanan pun
ada. Saya dahulu semasa saya berhadapan dengan pilihan raya pun saya mendapat tekanan.
Waktu itu saya menjadi pembangkang. Tetapi ini pengalaman. Bukan kita hendak reka, bukan
kita hendak cipta. Ini segala-gala kebenaran yang perlu kita hadapi.
Akan tetapi, saya hendak tekankan dalam bidang ekonomi. Di negara kita pada hari ini,
rakyat dahagakan― bayangkan di negara ini, rakyat is crying for help, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. They are crying for help dari segi macam mana menyelamatkan mereka daripada
belenggu ekonomi yang ada. Apakah rancangan?
Rangsangan yang diumumkan RM260 bilion yang telah diumumkan. Belanjawan tahun
lalu, RM270 bilion lebih kurang seumpama itu. Hampir three quarter trillion peruntukan ini. Di
mana peruntukan ini dibelanjakan? Ke arah mana? Kadang-kadang saya bertanya bahawa
apabila diumumkan oleh Timbalan Menteri Kewangan sudah berjumlah sedemikian rupa untuk
penerima di peringkat negeri Sabah, apabila saya tanya, disalurkan ke mana, ke arah mana yang
kita hendak lahirkan? Akan tetapi kebimbangan saya, ia bukan hendak membangkitkan ekonomi
negara kita, bukan hendak membantu rakyat tetapi― perpaduannya bukan menjadi tonggaknya.
Saya bagi contoh Unit Kepimpinan Pembangunan Masyarakat (UPPM). Selepas itu
Majlis Pengurusan Komuniti Kampung Persekutuan. Sudah adapun di peringkat daerah.
Peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan diurus oleh Majlis Pengurusan Komuniti Kampung
Persekutuan. Di peringkat daerah pula ada di situ yang diurus oleh Unit Kepimpinan
Pembangunan Masyarakat di bawah kerajaan negeri tetapi saluran kewangan ini tujuan
matlamatnya apa? Membantu rakyat membangunkan negeri. Tetapi sudah dipisah-pisahkan,
diasingkan kerana yang penting ideologi politik yang ada, fahaman politik. Bukan rakyat yang
menjadi keutamaan yang memerlukan jalan. Bukan rakyat yang menjadi sasaran kita untuk
bekalan air, bekalan elektrik yang ada. Ini bukan menjadi pemikiran kita, bukan menjadi
pertimbangan kita. Yang menjadi pertimbangan kita, “YB ini kena urus, YB itu kena urus”. Tetapi
yang menjalankan tugas ialah pejabat daerah di bawah kerajaan negeri.
Akan tetapi, kita tidak sedar dalam Artikel 106 Perlembagaan Persekutuan, 40 peratus
daripada hasil yang diperoleh di negeri Sabah harus dipulangkan balik ke negeri Sabah dan juga
Sarawak. Itu tanggungjawab― constitutional right― responsibility yang perlu dilakukan oleh
Kerajaan Persekutuan. Mahu tidak mahu, it has to be done. Otherwise, there will be some
constitutional crisis yang akan berlaku di peringkat saluran kewangan yang ada. Tetapi
malangnya, pada hari ini sudah diasing-asingkan. Bayangkan keadaan ini membimbangkan kita.
Ke arah mana kita hendak katakan laungan Titah Tuanku, “Penyatuan rakyat” yang ada?
Dalam Titah Tuanku ini cukup jelas. Satukan rakyat, padukan rakyat. Kita hendakkan
supaya jangan berulang apa yang berlaku sebelum ini. Hendak berulang pula. Dari segi Kedah
sudah kena, di Melaka pun sudah kena. Itu bukan satu amalan yang kita katakan― di Sabah,
kita harap keadaan ini kita pastikan bahawa fokus kita pastikan supaya ia untuk membangunkan
negara kerana kita yakin bahawa ini merupakan salah satu perkara yang ditimbulkan oleh pihak
rakyat di peringkat akar umbi.
Pada pemerintahan dahulu, salah satu isu juga yang telah pun kita bangkitkan ialah
MA63. Itu salah satu perjanjian yang telah pun dimartabatkan oleh pemimpin-pemimpin kita
terdahulu sebelum kita mencapai kemerdekaan. Ini merupakan satu perkara yang penting bukan
untuk rakyat Malaysia di Semenanjung tetapi rakyat Malaysia di Sabah dan Sarawak kerana itu
merupakan inti pati yang telah membolehkan kita membentuk negara Malaysia.
Bukan bererti apabila kita highlight tentang kepentingan Sabah, dengan izin, we are
being parochial. Tidak. Tetapi ini merupakan salah satu langkah usaha kita untuk membina
negara. When you want to build a nation touch the heart of all the people of Malaysian, don’t just
touch the heart of people from Semenanjung, jangan hanya touch the heart of people from one
state but touch the heart of all Malaysian.
Itu yang saya kata dahulu apabila saya nyatakan di peringkat awal― contohnya 20
peratus royalti minyak. Saya katakan bukan kita menuntut supaya kita hendak bankrapkan
PETRONAS, tidak. Akan tetapi saya sedar dahulu, kalau tahun 1974, initial injections of capital
waktu itu memang banyak kita memerlukan. Jadi kita tunggu sehingga beberapa tahun, tidak
apa. Akan tetapi dalam keadaan sekarang pun yang kita katakan, tidak akanlah PETRONAS
boleh jatuh bankrap sehingga hendak menyerahkan 20 peratus kepada Kerajaan Negeri Sabah
dan Sarawak?
Akan tetapi, dalam pada itu, kita berusaha. Di antara kerangka yang telah pun kita
persetujui daripada 21 perkara yang terkandung dalam MA63, kerajaan dahulu, PH sudah pun
luluskan 17 daripada 21. Yang tertinggal royalti minyak, dari segi territorial boundary dia dan
juga masalah Sabah Electricity (SESB), gas dan juga elektrik itu tertinggal. Cuma tiga saja saya
rasa yang tertinggal yang perlu kita nyatakan bahawa ini yang dijanjikan oleh Pakatan Harapan
dahulu sudah pun ditunaikan.
Saya berharap perkara ini akan dapat kita jayakan di mana Perikatan Nasional selaku
pimpinan yang ada pada hari ini dapat meneruskan usaha ini. Ini kerana we are building a nation.
It is not me is important. Yang important ialah building the nation. Kalau negara kita berbalah
oleh sebab seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi fasal agama, fasal kaum,
kalau kita menggunakan itu, it’s very demissive, it’s endless. Kalau kita guna agama, kalau kita
guna bangsa, ini akan tidak membawa banyak manfaat.
Seperti disebutkan, 400 tahun Amerika Syarikat merdeka, berapa puluh tahun United
Kingdom merdeka tetapi kita tahu Mayor London orang India, orang Pakistan. Obama orang
hitam tetapi apabila Donald Trump datang dengan black and white, you can imagine, it is very
destructive, it is very demissive. Fasal kita tengok kalau kita guna agama, mazhab mana yang
kita hendak pakai? Sepatutnya kita pakai Mazhab Syafie yang afdal lagi sempurna tetapi ini
mazhab lain yang kita pakai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, Yang Berhormat. Apakah
Yang Berhormat sedar dalam peraturan dan juga Perlembagaan Persekutuan disebut agama
Islam Sunnah Wal-jemaah? Dia tak sebut Mazhab Syafie.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Kita daulat. Dalam
Perlembagaan memang kita akur agama rasmi agama Islam tetapi kita daulatkan. Kalau itu pun
kita faham, Ahli Sunnah Wal-Jamaah, mazhabnya Imam Syafie.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak sebut mazhab. Disebut Islam
Sunnah Wal-Jamaah.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Ahli Sunnah Wal-Jamaah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ini pembohong,
Tuan Yang di-Pertua. Dalam Perlembagaan tak sebut pun.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat mungkin seronok nama
Shafie tetapi bukan Mazhab Syafie.
■1240
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal: Tidak apalah, saya tidak mahu
pertikai tentang mana-mana mazhab...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu sebab Yang Berhormat, saya hendak
tanya satu soalan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita memperjuangkan nasib orang-orang
Melayu Bumiputera dan orang-orang beragama Islam. Kita tidak minta supaya kita ambil hak
orang lain. Akan tetapi apabila kita memperjuangkan hak kita, kita dituduh racist. Yang
Berhormat, siapa yang racist sekarang? Kami tidak menafikan hak bangsa lain, kami minta
supaya diperjuangkan nasib kami, itu sahaja. Jadi tidak timbul soal racist di sini.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya tidak sebut
tentang racism cuma saya sebut tentang bagaimana kalau kita mengambil langkah seumpama
itu seperti Donald Trumph, it’s very divisive, it’s very kita tengok kadang-kadang itu
membimbangkan kita. Akan tetapi kita tahu, kita memperjuangkan bangsa kita, saya perjuangkan
agama, fasal saya orang Islam. Akan tetapi kita tahu dalam perlembagaan pun agama lain boleh
diamalkan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak boleh kita
hendak menghalang...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Kita hendak
kata bahawa orang Melayu kita perlu perjuangkan dan 60 tahun kita memerintah, Barisan
Nasional. Where did we go wrong? Kita kena perbetulkan, keadaan kedaifan yang ada. Kita
hendak salahkan orang Cina fasal dia kaya, kita hendak salahkan orang India fasal dia good
peguam. Akan tetapi kita kena lihat daripada dalaman kita sendiri. Apa sebab-sebabnya
kegagalan kita selaku umat, sehingga kita boleh perbetulkan keadaan kita untuk ke arah
kejayaan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak sebut sedikit sahaja
kekeliruan daripada pihak sebelah sana. Tadi ada yang menyatakan bahawa dalam
perlembagaan ada menyebut tentang soal ketuanan Melayu, ketuanan Melayu, sedangkan di
dalam perlembagaan hanya menyebut tentang soal kedudukan istimewa orang Melayu, bukan
ketuanan. White supremacy dan ketuanan Melayu adalah sama kerana apabila ada tuan, ada
hamba abdi. Dalam negara kita, tidak ada hamba abdi, semua agama dan semua bangsa
diberikan kedudukan yang telah ditetapkan tanpa menentukan satu lebih supreme daripada yang
lain. Semua ada hak, apa pandangan Yang Berhormat Semporna? [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya ambil
maklum tentang perkara itu. Walaupun demikian, seperti yang saya sebutkan, if we debate on
race and religion, it will be long issue that we have to debate and it’s very divisive. Ini akan
menular ke arah– tetapi saya bukan– saya setuju dengan dia tetapi masalahnya kita tidak boleh
hendak panjangkan yang penting kehidupan rakyat.
Yang Berhormat Arau, orang Yang Berhormat Arau banyak yang miskin. [Dewan riuh]
Ada orang yang kadang-kadang, saya tahu ini keutamaan, itu yang saya nyatakan. Rakyat di
bawah ini, kalau kita buat lawatan lebih kerap, mereka dahagakan bantuan daripada pihak
pemerintah, tentang bantuan makanan dan sekolah anak-anak. This is top priority dari segi untuk
kita memerintah negara. Kita sudah memerintah negara, Perikatan Nasional sudah perintah
negara, govern the country accordingly. Jangan tidak govern the country, ini tidak govern the
country, disturb others state pula. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat semasa
jadi Menteri Luar Bandar dulu, apakah Yang Berhormat dapat mengesan sesuatu daripada Arau
apabila Yang Berhormat keluarkan kenyataan sedemikian rupa? Yang Berhormat baru kenal
Arau hari ini, semasa Yang Berhormat menjadi Menteri Luar Bandar, Yang Berhormat ada kurang
kenal Arau sedikit.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat
dari Arau ini sebenarnya saya kenal Yang Berhormat Arau jauh, bukannya setakat dia punya
pimpinan dia, saya kenal sudah Yang Berhormat Arau ini lama. Akan tetapi apabila saya turun
ke bawah, masih lagi ada masalah-masalah yang dihadapi. Bukan hanya hendak bantuan
daripada waktu itu saya jadi pemerintah, bukannya mudah. Jumlah yang diperuntukkan berapa
sahaja, negeri-negeri yang kita hendak salurkan, ada yang ketandusan dari segi bantuan tidak
mencukupi.
Ada setengah-setengah negeri, bukan di Arau, di negeri-negeri lain, ya. Apabila saya
melawat ke Terengganu contohnya, saya lawat ke Terengganu saya nampak orang dalam
rumah, apabila saya masuk rumah, saya nampak awan di dalam rumah dia. Bayangkan!
Keadaan ini takkan kita tidak bimbang. Dalam negara kita yang merdeka, keutamaan-keutamaan
mana yang harus ketengahkan, jadi, ini yang saya lihat. Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi
saya hendak bangkitkan...
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Yang Berhormat, boleh minta...
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Saya bimbang
sangat nanti isu...
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Semporna bercakap mengenai dengan kemiskinan. Saya tertarik dengan istilah yang digunakan
bahawa kerajaan telah memerintah dan soal kemiskinan itu dirangkumkan dalam urusan
kerajaan sepanjang 60 tahun.
Saya kira bahawa dalam tempoh selama 60 tahun, ada kejayaan yang telah
diperlihatkan. Kelompok-kelompok kemiskinan tetap ada dan mesti menjadi dasar kerajaan atau
urusan kerajaan untuk melihat kemiskinan. Akan tetapi, bersetuju Yang Berhormat dalam tempoh
selama 60 tahun itu ada satu percentage kita lihat bahawa ada di kalangan kita ini yang sudah
ditingkatkan kehidupan yang boleh disebutkan sebagai kumpulan middle class dan middle class
apa? Akan tetapi, kumpulan bawah itu tetap ada. Jadi, ruang rakyat seramai 30 juta dalam negara
pasti sudah ada kejayaan sama ada di Sabah, di Wilayah Sarawak dan juga di Wilayah Malaya
ini ataupun di Semenanjung ini.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat
Padang Terap, saya akui bahawa memang ada kejayaan, memang ada masih lagi banyak.
Contohnya di peringkat negeri Sabah, kita di antara negeri yang termiskin. Jumlah dia cukup
besar. Di negara kita, saya yakin ada kejayaan, bukan tidak ada, bukan saya hendak nafikan,
khususnya dalam pemerintahan Yang Berhormat Tun Mahathir Mohamad dahulu, kita pernah
rakyat di negara ini melonjakkan diri sehingga ke gelanggang antarabangsa, menjadi pedagang,
menjadi investors bukan hanya menjadi pelabur di dalam negara, pelabur di luar negara
menjelajah ke merata tempat, waktu itu kita dapat melihat.
Akan tetapi saya sedar dan tahu mengimbangi pembangunan bukan kerja yang mudah,
perlu diseimbangkan, bukan hanya Kuala Lumpur dengan hanya kita katakan bangunan
pencakar langit tetapi di kawasan Kimanis masih ramai lagi orang-orang gunakan jambatan
gantung. Itu sudah berpuluh tahun, itu yang saya katakan perlunya kita melihat bagaimana
hendak membantu rakyat di peringkat akar umbi yang masih dahagakan perkhidmatan kita.
Seperkara lagi yang saya hendak bangkit iaitu berhubung kait dengan Artikel 1(2)
Perlembagaan Persekutuan. Pada 9 April 2020 yang lalu, kita telah bawa ke Dewan yang mulia
ini, waktu itu kita hendak pinda perlembagaan untuk meletakkan kedudukan Sabah dan juga
Sarawak sebagai sebuah Wilayah. Itu yang kita katakan bahawa the spirit of our four fathers
dengan izin yang hendakkan supaya nation building kita realize. Mereka sanggup bercantum
membina negara Malaysia atas ikatan perjanjian itu. Di mana Perlembagaan 1(2) keadaan Sabah
bukan sama dengan Perlis dan bukan sama dengan negeri-negeri lain. Akan tetapi itu yang kita
hendak kembalikan.
Jadi, saya berharap dalam sidang yang mulia ini, Perikatan Nasional di mana ada ramai
Ahli-ahli Parlimen daripada Sarawak akan turut– bukan hanya membawa isu ini ke Dewan yang
mulia ini di mana waktu itu disokong oleh PAS, disokong oleh pihak-pihak dan wakil daripada
pihak UMNO dan saya yakin, saya selaku pemerintah di peringkat negeri Sabah insya-Allah,
jangan bimbang sangat. Jikalau ia selari dengan spirit, perjanjian MA63, Artikel 1(2), saya akan
memberi sokongan supaya ia satu usaha kita untuk membina sebuah negara touching the heart,
bukan kita touch the heart of... [Tidak jelas] dengan bagi projek kepada satu individu dengan
jawatan Menteri ataupun jawatan Timbalan Menteri. But touch the whole, this is what the status
of satu negara yang kita katakan. Terima kasih banyak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sikit Yang Berhormat,
sikit sahaja, sikit sahaja. Yang Berhormat sebut fasal...
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya hendak bagi
pada Yang Berhormat Penampang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya dulu Yang Berhormat, saya
dulu.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sebut pasal Yang
Berhormat Langkawi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat dia tidak
mahu bagi dekat Yang Berhormat Arau. Silakan Yang Berhormat Penampang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, pasal Yang Berhormat
Langkawi berjaya di zamannya.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Arau, my floor.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak sokong ini Yang Berhormat.
Langkawi memang berjaya di zamannya tetapi pada zaman Pakatan Harapan, Yang Berhormat
Langkawi gagal kerana ia dikawal oleh Menteri-menteri yang tidak berwibawa, terutamanya
Menteri Kewangan.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Hormati Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Arau. Hormati Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat Arau, dia tidak bagi floor.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang Berhormat,
short ya Yang Berhormat Penampang sebab Yang Berhormat kena tolong up, habis.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey, thank you. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Semporna. Satunya berkaitan dengan touching the
heart of the people dengan izin adalah untuk menyelesaikan dan menerangkan juga kuasa
berkenaan dengan siapa yang boleh memberikan IC kepada pendatang asing tanpa izin,
kewarganegaraan dan juga apa pendapat ataupun opinion dengan izin Yang Berhormat
Semporna tindakan yang dibuat oleh Kerajaan Pusat setakat ini untuk menyelesaikan masalah
pendatang asing tanpa izin di Sabah.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya sebenarnya
amat setuju perkara ini kita bangkitkan tetapi masa tidak mengizinkan. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jelaskan sedikit. Perkara ini amat penting bagi kita kerana saya ini bukan hanya dilabel
waktu saya perjuangkan UMNO dahulu, saya digelar sebagai ‘anjing Semenanjung’.
■1250
Selepas itu pula, bila saya memerintah di peringkat negeri Sabah, saya ini bapa PTI yang
keluarkan kad pengenalan. Saya bimbang ada orang yang buat demonstrasi di jalan raya
termasuk Ahli Parlimen Keningau, di merata tempat hendak menyatakan bahawa inilah yang
dikatakan pengeluar IC. Sekarang dia sudah jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sudah
check sama ada ini kuasa Kerajaan Negeri Sabah ataupun kuasa Ketua Menteri yang buat IC ini
ataupun Kerajaan Pusat iaitu Jabatan Pendaftaran ataupun Imigresen.
Terima kasih banyak. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh sedikit Yang Berhormat? Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah habis Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Semporna. Eh, kamu
semua diamlah. Saya dengan dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Arau,
sudah habis. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Rompin.
12.50 tgh.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya sama-sama membahaskan usul menjunjung kasih di atas Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong dalam
persidangan yang lalu. Ramai di kalangan pembangkang menyatakan bahawa mereka mendapat
mandat rakyat dalam Pilihan Raya Umum Ke-14.
Akan tetapi, sedarkah kita bahawa mandat itu diterima dalam satu manifesto pilihan raya
yang mengelirukan sehingga apabila mereka menang sebahagian besar daripada manifesto itu
tidak dilaksanakan. Inilah menimbulkan keresahan di kalangan masyarakat secara
keseluruhannya seolah-olah mandat yang diterima oleh mereka itu boleh dikatakan satu
penipuan besar dalam manifesto pilihan raya mereka. Apakah rakyat masih memberi peluang
kepada kerajaan yang lalu untuk terus memerintah dalam rangka demokrasi dalam negara kita
ini?
Mungkin di sesetengah negara sudah ada rampasan kuasa oleh sebab sudah timbul
keresahan di kalangan masyarakat. Bila mereka berkuasa gagal untuk melaksanakan
pengurusan ekonomi yang baik, dasar luar negara yang tidak begitu baik menyebabkan harga-
harga komoditi menjunam. Untuk tahun pertama, Yang Berhormat Menteri Kewangan berfungsi
sebagai auditor bukan sebagai Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memandu arah
ekonomi negara menyebabkan ekonomi terbantut. Banyak projek dibatalkan walaupun
melibatkan projek-projek yang kecil. Banyak perkara yang menimbulkan dasar-dasar ekonomi
yang baik tidak dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan ketika itu menyebabkan
keresahan di kalangan masyarakat, ekonomi tidak berkembang dengan baik.
Keresahan-keresahan terus timbul apabila keadaan perpaduan semakin longgar,
pemimpin-pemimpin parti tidak berani mengatakan “no” kepada di kalangan penyokong-
penyokong parti yang membangkitkan isu-isu perkauman. Soal agama dipermainkan. Kita tidak
mahu lebih daripada parti-parti politik dalam negara kita ini. Akan tetapi, apa yang kita mahu
adalah kita mahu semua parti politik mengikut kerangka dan spirit Perlembagaan di mana kita
bersumpah semasa menjadi Ahli Parlimen untuk menjaga Perlembagaan. Kita harus menentang
apa juga perkara-perkara yang dilakukan di luar Perlembagaan. Umpamanya, untuk mengiktiraf
UEC, di luar Perlembagaan. Sepatut kita ada undang-undang yang tegas yakni mana-mana
pertubuhan... [Deringan telefon bimbit Yang Berhormat berbunyi] ...pertubuhan-pertubuhan yang
ditubuhkan berjuang di atas di luar Perlembagaan harus diharamkan.
Selagi negara ini semua parti politik dan pemimpin-pemimpin politik mengatakan “no”
kepada mana-mana parti politik ataupun pertubuhan yang berjuang di landasan di luar
Perlembagaan, insya-Allah saya rasa negara kita ini akan aman untuk kita wariskan kepada
generasi akan datang. Ternyata keresahan 22 bulan di kalangan rakyat negara ini adalah
pemimpin-pemimpin politik yang berkuasa ketika itu tidak berani untuk mengatakan “no”, tidak
boleh bawa isu-isu seperti ini. Mereka mahu mendapat keuntungan politik seterusnya. Soal
agama, soal bangsa, soal kedaulatan raja-raja dipermainkan secara meluas tanpa sekatan dan
tanpa teguran di kalangan pemimpin-pemimpin besar negara.
Seperti saya katakan lain, kalau negara lain sudah ada rampasan kuasa berlaku kerana
keresahan rakyat merata, keadaan ekonomi yang merudum, Yang Berhormat Menteri Kewangan
yang gagal melaksanakan tugas sebagai Yang Berhormat Menteri Kewangan dan dasar negara
yang merugikan negara, maka apakah pilihan rakyat ketika itu untuk memulihkan keadaan.
Adakah kita membenarkan kerajaan ini terus berkuasa dengan dasar-dasar yang merugikan
negara dan menyebabkan negara ini terus berkelahi? Jadi, mesti ada pilihan rakyat. Rakyat juga
ada pilihan. Maka, berlakulah gerakan-gerakan yang kita lihat bagaimana untuk mengatasi
masalah ini. Ini kerana ada sesetengah parti dalam komponen Pakatan Harapan ketika itu
terlanjur seperti orang kata pepatah, “seperti beruk dapat bunga”. [Tepuk] Habis. Seperti beruk
dapat bunga. Dikoyak-koyak. Ya, silakan.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak bertanya baru ini ada seorang
wakil rakyat daripada sebelah sana mengatakan bahawa Parti UMNO contohnya telah membuat
resolusi untuk menjadi pembangkang sesi ini. Akan tetapi, bila nampak peluang ini dirembatnya
juga ya? Jadi, macam mana pandangan itu?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini istilah rembat tidak rembat ini seperti saya
katakan adalah kita untuk mengatasi keresahan rakyat. Bagaimana cara untuk mengatasi
keresahan rakyat? Ya.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Boleh.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tujuh minit sahaja. [Ketawa] Ya, sekejap sahaja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya hendak tolong jawab itu.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dia pembangkang ini keadaan demokratik—
kalau budaya Westminster, kerajaan boleh dibentuk melalui perundingan di antara parti-parti. Ini
jangan kita silap ya. Jangan bila kita menang dalam pilihan raya, seolah-olah kerajaan itu tidak
boleh bertukar. Tidak betul. Dalam sistem demokrasi Westminster system, parti-parti boleh
membentuk kerajaan dan parti-parti seperti BERSATU, UMNO dan PAS melihat bahawa
keresahan rakyat dan keruntuhan ekonomi negara dan timbulnya masalah dalam negara, kita
membentuk satu pakatan baharu untuk mengatasi masalah yang dibawa oleh Kerajaan Pakatan
Harapan. Kita selamatkan negara ini. Yang Di-Pertuan Agong melantik Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam kerangka Perlembagaan yang dibenarkan oleh Perlembagaan. Tidak
timbul pintu belakang dan tidak timbul melalui atap adalah tidak betul dari sistem, istilah-istilah
yang digunakan oleh parti pembangkang hari ini. Tidak betul itu.
Ini kerana kita juga wakil rakyat, Ahli Parlimen bertanggungjawab kepada rakyat untuk
menyelamatkan negara ini daripada kehancuran yang dipimpin oleh Pakatan Harapan
nampaknya kalau kita benarkan mereka berkuasa selama lima tahun, negara kita ini akan hancur.
Akan hancur. Perlembagaan tidak di...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Rompin, sikit. Yang Berhormat
Rompin, Bayan Baru.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya, sikit sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, saya rasa Yang Berhormat Rompin kalau kita
hendak berbahas di Dewan yang mulia ini baiklah dengan fakta dan juga hujah-hujah yang lebih
substantif. Ini kerana saya rasa rakyat di luar mahu tengok apakah Kerajaan Perikatan hendak
buat. Sekadar hendak hentam Pakatan Harapan, buatlah di ceramah-ceramah di Rompin atau di
Chini. Ini bukan tempat pilihan raya. Baiklah kita bahas dengan cara yang lebih manfaatkan
rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat
memandangkan sekarang jam sudah menunjukkan 1.00 tengah hari.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Masa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Rompin. Arau, Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya menangguhkan
mesyuarat sekarang dan akan bersambung semula jam 2.30 petang. Jadi, Yang Berhormat
Rompin akan sambung perbahasan selepas ini ya. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Bentara tolong kira kuorum. [Bentara mengira bilangan Ahli yang
berada di dalam Dewan] 21? Saya rasa bunyi loceng sekali lagi lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dulu banyak kali PH tidak ada kuorum,
saya kesian, saya bagi teruskan. Sekarang kami ada taklimat. PH kerajaan gagal. Itu sebab
kamu jatuh, tumbang. Inilah penasihat yang merosakkan negara. Penasihat politik yang
menasihat... [Pembesar suara dimatikan]
[Loceng dibunyikan]
Tuan Yang di-Pertua: Selamat tengah hari semua, saya ingin mempersilakan Yang
Berhormat Rompin, dengan baki lima minit 33 saat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana banyak kacau
tadi, minta sambung sedikitlah masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tadi saya masa yang Yang Berhormat
habis cakap, saya bangun untuk bertanya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sudah, banyak sebenarnya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Satu sahaja, fasal Yang Berhormat minta
supaya saya tanya fakta.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sebenarnya saya banyak fakta tapi oleh kerana
masa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya hendak tanya Yang
Berhormat bahawa pada masa PH memerintah, terdapat penjualan harta RM40 bilion.
Mengambil duit PETRONAS RM102 bilion. Hutang RM130 bilion. Cukai RM40 bilion. Ke mana
duit pergi? Kita hanya dapat RM30. Akan tetapi kerajaan Muhyiddin, kerajaan Yang Berhormat
Pagoh telah berjaya memulihkan ekonomi seperti yang ada sekarang ini.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dalam sekarang ini Yang Berhormat,
faktanya ialah dalam Asia sekarang, pasaran (market) Malaysia nombor dua dalam Asia, yang
terbaik antara yang terbaik. Dulu nilai pasaran RM1 bilion satu hari. Sekarang RM9 bilion,
menunjukkan kejayaan Kerajaan PN. Akan tetapi Kerajaan PH gagal, terutamanya bil
dinasihatkan oleh Menteri Kewangan yang di belakangnya ialah Yang Berhormat ini, setiausaha
politik.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Arau.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Point of order apa?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: 36(2).
Tuan Yang di-Pertua: Saya?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Yang Berhormat Arau telah pun
mengeluarkan beberapa tuduhan ke atas saya dan juga kerajaan lalu dengan fakta-fakta yang
palsu dan langsung tidak berasas. Saya minta supaya Yang Berhormat Arau menarik balik fakta-
fakta tersebut yang tidak betul supaya tidak mengelirukan Dewan di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Damansara...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Oleh kerana masa banyak diambil, saya ingin
meneruskan ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Belum-belum.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Point of order, Speaker kena buat keputusan
dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Damansara, peraturan berapa tadi?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Peraturan 36(2).
Tuan Yang di-Pertua: 36(2)?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan 36(2)? Yang Berhormat baca
buku mana?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan 36(2) tidak ada kena
mengena.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, baca buku! Baca buku!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan 36(2) Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada kena mengena.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mana boleh macam ini. Yang Berhormat
gagal membawa peraturan mesyuarat...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Maaf, 36(12).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak boleh, Yang Berhormat telah bawa
yang pertama gagal kerana dia tidak baca buku...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, teruskan, teruskan perbahasan. Ganggu
masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Ini menunjukkan Yang Berhormat gagal
hendak memahami peraturan Parlimen pun tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Inilah teladan Backbencher Perikatan
Nasional.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jangan mengelirukan Dewan, Yang Berhormat Arau.
Jangan mengelirukan Dewan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Standard kita tinggi, bukan macam
standard pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Biar saya lihat 36(12), Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia sebut 36(2). Selepas itu, dia tukar
(12) setelah pi tanya orang di belakang. What is this? Yang mana satu? Yang Berhormat hendak
buku? Nah, saya pinjam buku.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Pasal dia pun tidak faham itu undang-undang,
standing order dia tidak faham.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau tadi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awak tidak faham standing order tapi
masuk 36(2). Saya bingung, apa itu 36(2)? Peraturan 36(12) okey lah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau, masa Yang
Berhormat Rompin habis sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau tadi telah mengatakan beberapa fakta,
nombor-nombor mengenai penjualan aset dan sebagainya. Saya sebenarnya tidak boleh ruled
sama ada ia mengelirukan kecuali saya ada nombor-nombor tersebut pada saya lah. Saya kena
check-lah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Selain daripada angka-angka yang tidak
tepat dan fakta-fakta yang tidak betul. Beliau juga berkata bahawa saya yang menyebabkan
kerajaan dulu menjual aset-aset tersebut. So, dia membuat tuduhan secara langsung terhadap
saya. Betul tidak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kepada Yang Berhormat, di bawah
36(6), mengeluarkan sangkaan jahat.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Arau?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya suka hendak menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua pada Peraturan 36(12), Jika
sesuatu orang Ahli yang lain tidak berpuas hati dan berpendapat mengelirukan Dewan. Yang
Berhormat tersebut bolehlah membuat usul bukan mendesak Speaker untuk membuat ruling.
Buat usul dalam Dewan, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana dia berani, nanti dia kena sendiri.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Oleh sebab itu, Yang Berhormat
baca peraturan mesyuarat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila duduk.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, tunggu giliran untuk...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Seorang Ahli: Menteri tunggu, Menteri tunggu.
■1440
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, terima kasih. Terima kasih semua.
Saya rasa Yang Berhormat telah membaca keseluruhan Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Mana Menteri boleh mencelah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ini kerana memang teranglah daripada Peraturan
Mesyuarat 36(12) itu Yang Berhormat perlu membuat satu usul. Malahan, saya pun tidak
mempunyai angka-angka yang disebutkan itu. Saya pun tidak tahu sama ada ia mengelirukan.
Saya rasa beginilah. Biar saya lihat Hansard nya dahulu apa yang diperkatakan,
kemudian saya akan membuat keputusan mengenainya. Boleh Yang Berhormat ya? Terima
kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin, maaf kita telah termakan masa. So,
saya teruskan, saya berikan Yang Berhormat lima minit seperti yang dimulakan tadi kerana
terganggu tadi.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. Ya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sebenarnya dalam segi fakta, hampir semua
indikator ekonomi negara semasa Pakatan Harapan memerintah adalah tidak memberangsang
dan negatif, yang menyebabkan kepercayaan dunia kepada Malaysia tidaklah begitu baik. Tidak
ada orang mahu berdagang, harga komoditi jatuh dan hutang sampai membengkak.
Ini semua adalah indikator yang tidak baik di samping yang paling merunsingkan kita
adalah pegawai-pegawai kerajaan resah. Ada juga menteri-menteri PH yang baik tetapi
kebanyakannya pegawai-pegawai kerajaan resah kerana campur tangan yang keterlaluan dan
melepasi batas atas undang-undang dan peraturan yang telah kita bina selama ini sejak merdeka
sehingga sekarang di mana ahli-ahli politik dan pegawai kerajaan bekerjasama dengan baik
untuk membangunkan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan pada masalah-masalah ekonomi negara. Saya rasa
sektor yang harus menjadi tumpuan kerajaan hari ini adalah sektor pengeluaran dan sektor
pelancongan. Kedua-dua sektor ini sangat penting kepada negara terutamanya sektor
pelancongan. Saya berharap satu dana harta pelancongan dapat ditubuhkan bagi membantu
sektor pelancongan yang teruk terjejas hasil daripada COVID-19 baru-baru ini.
Beberapa perkara lain seperti FELDA dan ECRL. ECRL adalah satu projek yang penting,
yang dibuat atas pertimbangan ekonomi, bukan pertimbangan politik. Asas kepada pembinaan
ECRL adalah daripada port ke port, Port Klang ke Port Kuantan dan terus ke negeri Kelantan.
Dengan pembinaan ini, Pahang berharap satu koridor baharu pembangunan akan wujud dan
pelabuhan darat baharu akan wujud di koridor Karak-Mentakab dan Temerloh. Inilah asas.
Kita berharap satu kawasan industri baharu tumbuh dan pelabuhan darat dapat kita
wujudkan di koridor Karak-Mentakab-Temerloh yang mempunyai daripada segi population yang
besar di situ. Ini membantu pertumbuhan ekonomi negara dan Kuantan akan menjadi sebuah
bandar pusat pertumbuhan baharu negara yang akan menghubungkan di antara dua port iaitu
Port Kuantan dan Port Klang. Jadi, saya berharap kerajaan balik semula kepada alignment asal
ECRL ini. Soal kos itu boleh dibincangkan dan saya rasa daripada segi unit kosnya tidaklah
begitu beza di antara yang dikira oleh Kerajaan PH ataupun Kerajaan Barisan Nasional dahulu.
Keduanya ialah masalah FELDA. Masalah FELDA harus dilihat secara keseluruhan.
Bukan sahaja daripada segi kewangan tetapi asas FELDA itu ditubuhkan. Apakah undang-
undang yang support penubuhan FELDA? Iaitu GSA. GSA harus dilihat semula dan
diperbaharui sesuai dengan keadaan sekarang. Daripada segi pembahagian harta pusaka harus
dilihat semula bagaimana kaedahnya supaya memudahkan harta pusaka di kawasan FELDA
diuruskan dengan lebih cekap. Pengurusan ladang harus dilihat semula. Kembali kepada soal
asas iaitu pengurus-pengurus FELDA mempunyai kuasa yang kuat dalam tanah-tanah GSA
seperti dalam Akta GSA yang diasaskan hanya untuk keperluan FELDA. Ini semua adalah satu
penyelesaian secara menyeluruh harus dilihat oleh kerajaan bagi menyelesaikan masalah
FELDA hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya bagi kawasan saya, saya ingin mendapatkan jawapan
daripada Menteri Pengangkutan berhubung dengan Lapangan Terbang Pulau Tioman. Adakah
kerajaan berhasrat untuk meneruskan projek ini atau tidak? Saya rasa Pulau Tioman
memerlukan satu lapangan terbang yang bagus demi pelancong-pelancong dalam musim
tengkujuh, musim bulan Oktober, bulan November dan bulan Disember. Jika lapangan terbang
ada, pelancong-pelancong boleh pergi ke Pulau Tioman.
Begitu juga dengan beberapa jeti di Pulau Tioman yang telah ditender oleh Kerajaan
Barisan Nasional dahulu. Jeti Kampung Tekek, Kampung Salang, Kampung Genting telah di
tender oleh kerajaan dahulu tetapi bila Barisan Nasional kalah, semua dipotong sedangkan ini
adalah projek yang sangat penting daripada segi pelancongan.
Inilah yang saya katakan awal tadi bahawa tugas utama Menteri Kewangan ketika itu
memotong semua projek dan audit. Menteri Kewangan. Sedangkan bila dipotong semua projek,
ia menjejaskan pertumbuhan ekonomi negara. Nasib baik mereka hanya memerintah 22 bulan.
Kalaulah PH memerintah semasa COVID-19 ini, saya tidak dapat gambarkan bagaimana
pendekatan yang mereka hendak buat bagi mengatasi masalah oleh kerana dia gambarkan
sebelum ini kerajaan berhutang, kerajaan tidak ada duit dan sebagainya. Ini akan melemahkan
usaha-usaha untuk memulihkan ekonomi negara.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan menggantung pengurusan tertinggi
Tabung Haji sehinggalah satu penyelesaian yang muktamad dapat dilihat, siapa yang benar,
siapa yang salah, kerana Tabung Haji adalah penting kepada umat Islam dalam negara kita ini.
Sehingga satu audit― dan saya mohon satu taklimat diberikan kepada...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: ...Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung dengan
kedudukan semasa Tabung Haji. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, apakah kerajaan
bercadang untuk menubuhkan RCI untuk menyiasat Menteri Kewangan dan juga Setiausaha
Politik yang gagal untuk menguruskan negara sampai ke peringkat yang cukup teruk? Saya beri
contoh. Pasaran saham pada masa tersebut hanya bernilai lebih kurang RM2 bilion sehari. Akan
tetapi, hari ini telah naik sampai RM9 bilion. Kenapa perbezaan yang beberapa bulan, diuruskan
oleh kerajaan yang berbeza tiba-tiba berlaku perbezaan yang luar biasa? Adakah kita ingin
menyiasat kenapa perkara ini berlaku dan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kenapa rakyat tidak mendapat manfaat
daripada hutang dan juga pengambilan duit PETRONAS...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Daripada kerajaan yang lepas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Adakah RCI akan ditubuhkan?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ramai yang sedang menunggu untuk berbahas dan
ini sudah banyak kali kita dengar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat, sila ringkaskan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, atas isu
peraturan. Tuan Yang di-Pertua, di sebelah sini. Saya baru masuk dalam Dewan. Tidak mahu
mengganggu perbahasan tetapi jangan benarkan Yang Berhormat Arau untuk meracau,
membuat kenyataan-kenyataan terhadap mantan Menteri Kewangan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya, saya tidak mempunyai kuasa. Saya― Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tunggu dulu. Saya sedang...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya bukan Speaker, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Isu peraturan, Yang Berhormat
Rompin.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya bukan Speaker, Yang Berhormat Jelutong
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin, sila ringkaskan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi seperti
yang saya katakan tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi ya.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: ...Kepada umat Islam dalam negara kita ini,
percayalah dan yakin bahawa Tabung Haji dalam keadaan di bawah kawalan kerajaan. Akta
Tabung Haji digubal sedemikian rupa di mana ia bukan di bawah BAFIA. Bukan di bawah BAFIA.
Tabung Haji di bawah undang-undangnya yang tersendiri di mana kuasa-kuasa terletak kepada
Menteri dan Parlimen ini sendiri yang menggubal undang-undang itu. Saya minta pengurusan
tertinggi Tabung Haji digantung sehinggalah selesai penyiasatan yang terperinci dilakukan.
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Saya ingin
mengumumkan senarai pembahas-pembahas selepas ini. Selepas ini saya ingin menjemput
Yang Berhormat dari Tawau, disusuli dengan Yang Berhormat Segambut. Selepas itu Yang
Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Shah Alam. Saya kini mempersilakan Yang Berhormat
Tawau. Silakan.
2.49 ptg.
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih dan syukur saya kerana diberikan peluang berbahas pada petang ini untuk membahaskan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam merasmikan Penggal Ketiga Parlimen
Keempat Belas.
■1450
Seperti Ahli-ahli Dewan Rakyat sedia maklum, negeri Sabah adalah antara negeri di
Malaysia yang bergantung besar dengan industri pelancongan sebagai penjana ekonomi negeri.
Pada tahun 2019 lalu, negeri Sabah telah mencatatkan rekod baharu dalam kedatangan
pelancong seramai 4,195,903 orang dengan pendapatan pelancongan dengan izin, tourism
receipts mencecah RM9.17 bilion, peningkatan sebanyak 8.3 perbandingan dengan pencapaian
tahun sebelumnya ialah tahun 2018. Pelancongan juga adalah sumber pertumbuhan ekonomi
negeri yang ketiga terbesar dan mampu menjadi salah satu faktor penambah baik industri
pelancongan negara Malaysia.
Sehubungan dengan itu, negeri Sabah sangat mengambil berat perkembangan industri
pelancongan negeri mahupun negara. Pada dua bulan pertama tahun 2020, Sabah mencatatkan
kedatangan pelancong yang memberangsangkan, pada bulan Januari 2020 seramai 338,570
pelancong telah melawat Sabah dan pada bulan Februari seramai 211,995 orang. Walaupun
kerajaan negeri memberhentikan kemasukan pelancong negara China pada 31 Januari
disebabkan kebimbangan penularan virus Corona pada masa itu.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan masa kini telah banyak berubah. Semenjak
pengisytiharan bulan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) atau MCO oleh Kerajaan Malaysia
pada bulan Mac 2020, kemasukan pelancong menurun secara drastik. Statistik menunjukkan dari
Januari 2020 ke Mac 2020 kemerosotan sebanyak 52.7 peratus untuk pelancong antarabangsa
dan 21.3 peratus pada pelancong domestik. Secara keseluruhan adalah penurunan sebanyak
32.6 peratus dengan ketiadaan penerbangan antarabangsa mahupun domestik bulan April dan
Mei telah menunjukkan penurunan yang paling teruk iaitu sebanyak 99.8 peratus.
Memandangkan keadaan industri pelancongan yang sangat perit sekarang, saya ingin
mencadangkan kepada Kerajaan Pusat agar dapat mempertimbangkan untuk menambah
insentif stimulus package dengan izin, khusus untuk mengusahakan pelancongan dalam negara.
Antaranya adalah melanjutkan tempoh moratorium dan program subsidi sehingga bulan
Disember tahun 2020 bagi meringankan beban syarikat-syarikat pelancongan di negara kita. Ini
adalah kerana ketiadaan sumber pendapatan kepada syarikat-syarikat pelancongan pada masa
kini.
Saya juga ingin bertanya mengenai status tourism tax yang dikumpul untuk tahun 2019.
Saya ingin menyeru kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya untuk memberikan
keseluruhan 100 peratus tourism tax yang diperoleh kepada negeri-negeri supaya setiap negeri
dapat memberi pertolongan yang sewajarnya kepada industri pelancongan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan saya di sidang Parlimen pada tahun lalu, saya ada
menzahirkan permohonan kepada Kerajaan Pusat untuk mempertimbangkan agar memberi
kuasa atau penurunan kuasa atau devolution power dengan izin, kepada Kerajaan Pusat untuk
mempertimbangkan. Kepada kerajaan negeri, khusus untuk mengawal geran dan perlesenan
pelancongan seperti berikut. Lesen masuk dan keluar untuk ejen pelancongan...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: ...Imbang dan kapal, lesen pemandu
pelancong...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi
laluan?
Seorang Ahli: Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran.
Seorang Ahli: Sabah, Sabah.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Sabah sama Sabah, sini.
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Bolehkah saya habiskan dahulu?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh bagi laluan?
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Tidak, saya punya ucapan tidak akan panjang,
pendek sudah ya.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, Yang Berhormat Libaran.
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Lesen bas-bas pelancong, lesen tiket, lesen
permit untuk mengendalikan sekolah institusi pelancongan. Saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk sekali lagi menyeru kepada Kerajaan Pusat untuk mempertimbangkan permohonan
tersebut. Pemberian kuasa ini akan dapat memberi ruang kepada kerajaan negeri untuk
mengawal selia dan mengemas kini peraturan industri yang sesuai dengan perkembangan di
dalam negeri. Saya percaya ini juga dapat memberi faedah kepada Kerajaan Pusat jika industri
pelancongan negeri dapat membangun secara pesat dan teratur melalui kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat, saya juga mendapat perintah bahawa
beberapa buah hotel terkesan berikutan wabak COVID-19. Saya berharap Kerajaan Pusat akan
dapat merujuk kembali cadangan-cadangan dari Malaysian Association of Hotels dengan izin,
supaya pengusaha-pengusaha hotel tidak sampai bankrap akibat pandemik COVID-19.
Penutupan hotel-hotel akan menjejaskan punca pendapatan rakyat tempatan dan meningkatkan
peratus para pekerja yang hilang pekerjaan.
Selain itu, saya juga ingin mengutarakan isu pembukaan pintu antarabangsa kita kepada
pelancong luar negara. Seperti yang telah diuar-uarkan beberapa minggu yang lalu, negeri Sabah
bersedia untuk membuka pintu masuk kepada pelawat dan pelancong antarabangsa pada bulan
September ini. Walau bagaimanapun, ini adalah bergantung kepada keadaan dan situasi dari
negara-negara asal dan perjanjian dua hala antara negara kita dan negara asal. Dengan izin, the
G2G discussion and bilateral agreement between our Ministry of Foreign Affairs and the Ministry
of Foreign Affairs of the respective market.
Kerajaan Negeri Sabah akan menyokong usaha untuk mengadakan travel bubble
dengan izin, antara Malaysia dan negara-negara tertentu. Sehubungan dengan itu juga, saya
ingin mencadangkan kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) untuk
melancarkan kempen Malaysia is safe seperti yang telah dibuat oleh negara Thailand dan
Singapura.
■1500
Sekiranya Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya boleh melaksanakan satu
akreditasi untuk homestay maka saya fikir juga boleh menghasilkan satu akreditasi mengenai
prosedur operasi standard SOP dalam situasi new normal ini akan memberi keyakinan kepada
lawatan pelancong dalam dan luar negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan Negeri Sabah dan pengusaha
pelancongan negeri juga sedang aktif mengenal pasti produk pelancongan dalam negeri untuk
tujuan menaik taraf dan memperbaiki prasarana produk-produk tersebut. Saya berharap
Kerajaan Pusat juga akan menyokong dan memberi dana tambahan untuk tujuan tersebut
terutama sekali produk luar bandar yang dipromosikan sebagai pelancongan berasaskan
komuniti atau dengan izin community-based tourism dan pusat-pusat rekreasi bertemakan
konservasi dan pemuliharaan alam sekitar.
Baru-baru ini Kerajaan Negeri Sabah khususnya, Kementerian Pelancongan,
Kebudayaan dan Alam Sekitar (KePKAS) telah memperkenalkan dan meluluskan pelan-pelan
tindakan pemuliharaan hidupan liar hiliran Kinabatangan yang mana meliputi kawasan seluas
27,000 hektar hutan. Pelan ini juga merangkumi pelan tindakan kajian Sabah selama 10 tahun
dari tahun 2020 hingga 2029.
Sanctuary Hidupan Liar Kinabatangan adalah aset semula jadi terbaik dan pusat
ekopelancongan yang perlu dilindungi dan dipulihara untuk pengusaha pelancongan, masyarakat
setempat dan generasi seterusnya. Badan bukan kerajaan seperti Kinabatangan Corridor of Life
Tourism Association (KiTA) dan WWF Malaysia harus turut sama dalam menjayakan usaha
pemuliharaan ini.
Sebelum mengakhiri perbahasan, saya berharap semoga kita di dalam Dewan Rakyat
yang mulia ini berjaya mencapai kesepakatan dalam mengatasi masalah COVID-19 dan
kemasukan pelancong di dalam Malaysia akan bertambah. Dengan ini, Tawau mohon
menyokong Usul Menjunjung Kasih terhadap Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang diPertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tawau. Saya ingin mempersilakan
sekarang ini Yang Berhormat Segambut. Silakan.
3.04 ptg.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Segambut bangun
membahaskan beberapa isu yang memerlukan penjelasan dan tindakan para Yang Berhormat
Menteri. Oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya tidak membenarkan sebarang pencelahan
dan saya minta kerjasama daripada semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya mulakan dengan Kementerian Wilayah Persekutuan. Banjir― Pada 18 Julai telah
berlaku hujan lebat yang mengakibatkan kejadian pokok tumbang dan banjir kilat di beberapa
lokasi di sekitar ibu negara. Banjir kilat ini telah menjejaskan banyak kawasan kampung di
Segambut.
Kementerian Wilayah Persekutuan diminta bersama DBKL dan JPS untuk mengambil
tindakan dengan seberapa segera. Pertama, melaksanakan moratorium projek pembangunan
yang baharu di kawasan sekitar Bukit Kiara iaitu Mont Kiara, Kampung Sungai Penchala,
Kampung Segambut Dalam dan semua kampung berhampiran kerana kawasan hijau sekitar
Bukit Kiara merupakan kawasan tadahan air hujan dan mengeluarkan Stop-work Order, dengan
izin kepada pembangunan berhampiran yang telah gagal menyelenggarakan tapak pembinaan
mereka.
Keduanya, mewujudkan peruntukan khusus bagi menjalankan kerja tebatan banjir di
kawasan yang berisiko berlakunya kejadian banjir kilat berulang kali di sekitar Kuala Lumpur dan
menyediakan kolam takungan banjir untuk menakung air hujan dari kawasan pembangunan
baharu supaya tidak memberi beban tambahan kepada sistem saliran sedia ada.
Selalunya, kita diberitahu sukar untuk mencari tanah di Kuala Lumpur sebagai kolam
takungan banjir, tetapi saya bagi contoh dua tapak tanah di kawasan sini yang merupakan tanah
rizab lebuh raya, highway reserve dengan izin, namun boleh diberikan hak milik. Bayangkan
tanah rizab lebuh raya pun boleh dibangunkan. Jika tiada kawalan dilakukan, perancangan yang
tidak mapan ini boleh membahayakan penduduk. Bayangkan bila hujan selama 30 minit sahaja
sekarang, kita sudah tidak dapat membezakan antara sungai daripada jalan dan ia telah pun
berlaku di Kampung Segambut Dalam minggu lepas.
Jadi, saya ingin satu penjelasan kronologi diberikan berhubung dua tapak tanah
primeland, dengan izin di Mont Kiara iaitu No. Hak milik: 52998 Lot 81242 dan No. Hak milik Lot:
52999 Lot 81243, Mukim Batu, Daerah Kuala Lumpur yang telah dikeluarkan hak milik sebelum
Pilihan Raya Umum 2018, tetapi difahamkan tiada sebarang aktiviti pembangunan selepas
Pakatan Harapan menang di Putrajaya.
Tapak tanah ini sewajarnya dijadikan padang rekreasi untuk penduduk yang cukup padat
di sana. Sekarang ini orang ramai jogging di Mont Kiara di atas jalan raya yang sibuk kerana tiada
padang rekreasi. Satu pun tidak ada. Lawatan tapak telah diadakan oleh DBKL untuk mengenal
pasti kesesuaian untuk menjadikan tapak tersebut sebagai padang. Bagaimana kawasan ini
boleh dibangunkan tanpa wujudnya kawasan lapang untuk rekreasi. Yang Berhormat Segambut
minta penjelasan.
Kedua, Taman Tugu. Saya telah difahamkan bahawa Kabinet telah memberikan
kelulusan yang melibatkan pembentukan Amanah Warisan Negara (AWAN) dan penyerahan
seluas 66 ekar tanah Taman Tugu kepada AWAN. Saya mahu mendapatkan maklum balas
daripada Kerajaan Persekutuan sekarang tentang status pengeluaran geran hak milik yang
baharu dan bilakah ia boleh dikeluarkan dan diserahkan kepada AWAN.
Saya mahu Yang Berhormat Menteri baharu UMNO ini komited menyempurnakan proses
yang telah berlaku penyerahan Taman Tugu ini kepada Amanah Warisan Negara kerana Taman
Tugu ini sangat penting di Kuala Lumpur untuk dikekalkan sebagai kawasan hijau.
Taman Persekutuan Bukit Kiara― Pada tahun 2019, Jabatan Landskap Negara telah
memaklumkan bahawa Taman Persekutuan Bukit Kiara telah berjaya diwartakan sebagai Taman
Awam Berskala Besar. Saya mahu mendapatkan kepastian mengenai status pewartaan ini dan
menggesa kerajaan untuk segera menyempurnakan proses pewartaan Taman Persekutuan
Bukit Kiara yang meliputi Lot 54265, Lot 54268, Lot 480589 dan PT.9331, Taman Rimba Kiara.
Selain itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Wilayah berhubung kerja-kerja pengukuran yang sedang berjalan di Taman Rimba Kiara. Saya
ingin mengingatkan kepada Menteri Wilayah agar menghormati proses mahkamah yang sedang
berjalan sekarang tidak memulakan sebarang kerja di tapak dan tidak lagi mengeluarkan apa-
apa kenyataan mengenai Taman Rimba Kiara sehingga proses di mahkamah selesai.
Saya juga mengalu-alukan inisiatif DBKL dalam perancangan Pelan Struktur KL 2040.
Pada masa yang sama, Jabatan Perangkaan Malaysia sedang dalam proses pelaksanaan Banci
2020. Banci terakhir dilaksanakan pada tahun 2010, saya berharap PSKL 2040 akan
menggunakan data Banci 2020 dan bukan data sedekad yang lalu supaya PSKL 2040 ini dibuat
berdasarkan gambaran sebenar situasi kependudukan semasa Kuala Lumpur.
Seorang Ahli: [Memainkan video di dalam Dewan]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, ada yang memainkan video,
mengganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta tolong berhentikan video tersebut. Maaf. Siapa yang
memainkan video itu.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Datang daripada sebelah sana saya tidak pasti siapa
yang memainkan video, ada.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta sesiapa sahaja yang memainkan video itu atau lagu
tersebut memberhentikan dengan segera.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih.
■1510
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tambah sikit masa Tuan Yang di-Pertua. Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kementerian Kesihatan. Kerajaan Pakatan Harapan
telah memperuntukkan RM60 juta untuk Program Suntikan Vaksin Pnuemokokal yang
sepatutnya dimulakan pada bulan Jun tahun ini. Apakah status pelaksanaan peruntukan khas
ini? Adakah kementerian akan mewajibkan pengambilan suntikan semua vaksin imunisasi ke
atas kanak-kanak di seluruh negara?
Topeng penutup hidung dan mulut. Kerajaan Persekutuan telah mengumumkan
pemberian topeng penutup hidung dan mulut kepada setiap rumah semasa PKP. Saya meminta
Yang Berhormat Menteri memberikan butir-butir syarikat yang telah diberikan kontrak
membekalkan topeng ini dan bagaimanakah mereka dipilih. Saya telah melihat dalam media
sosial gambar-gambar kotak topeng muka yang dihantar ke pejabat tanah dan daerah dan
dilabelkan Jakel. Adakah ini syarikat tekstil yang sama, yang sekarang ini menjadi pembekal
topeng muka kepada Kerajaan Persekutuan.
Dengan pengumuman terkini apakah rancangan kerajaan untuk membantu golongan
miskin yang tidak mampu untuk memakai penutup hidung dan mulut setiap hari. Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan.
Kementerian Dalam Negeri. Isu dokumen pengenalan diri dan kewarganegaraan. Kesan
jangka panjang ke atas kanak-kanak tanpa kewarganegaraan akan mengakibatkan mereka ini
tercicir daripada mendapat pendidikan dan perkhidmatan kesihatan yang sewajarnya serta
membesar tanpa berpeluang mendapat pekerjaan atau tidak boleh keluar ke mana-mana negara
lain. Perkara ini telah dibawa ke perhatian KDN sebelum kerajaan Perikatan Nasional masuk dan
banyak kali dibangkitkan oleh semua Ahli Parlimen di sini.
Saya hendak bagi satu contoh kes, Yu Ting merupakan seorang anak berstatus bukan
warganegara yang dilahirkan dan dibesarkan di Malaysia. Bapanya seorang warganegara
Malaysia dan ibunya bukan bertaraf warganegara Malaysia. Mereka tidak berkahwin apabila Yu
Ting dilahirkan. Yu Ting menghidapi sejenis penyakit auto immune yang dikenali sebagai SLE
yang memerlukan rawatan secara berkala. Sebelum ini beliau dikenakan caj rawatan kadar
bukan warga negara yang sangat tinggi dengan kos rawatan yang membebankan bapanya. Saya
telah membantu menulis pelbagai surat kepada banyak agensi untuk pengecualian bayaran caj
rawatan supaya anak ini dapat peluang untuk dirawat dan sembuh. Kementerian Kesihatan telah
memberikan maklum balas yang baik yang menyatakan bahawa Yu Ting boleh diberikan
kemudahan caj rawatan warganegara sehingga beliau mencapai umur 12 tahun. Jadi, Yu Ting
akan berusia 13 tahun dalam dua bulan lagi. Namun masih belum dapat sebarang maklum balas
daripada KDN mengenai status permohonan beliau.
Ini baru satu kes dan pejabat Ahli Parlimen kesemuanya mempunyai kes yang hampir
serupa nasibnya. Semua melibatkan kanak-kanak yang tidak boleh dipersalahkan. Jadi saya
hendak bertanya kepada KDN:-
(i) apakah status kajian ataupun sudah kah satu keputusan dibuat
mengenai laporan ujian DNA sebagai bukti yang konklusif bagi
penganugerahan kewarganegaraan;
(ii) mempermudahkan cara dan memberikan keutamaan kepada
permohonan kewarganegaraan yang dikemukakan oleh institusi di
bawah JKM;
(iii) mengkaji semula Akta 257 bagi memudah cara dan mempercepatkan
penganugerahan kewarganegaraan bagi pengangkatan secara sah; dan
(iv) meneliti semula perundangan dan kaedah pemerolehan
kewarganegaraan yang dilahirkan di luar negara terutamanya
kewarganegaraan automatik diberi kepada anak wanita Malaysia yang
lahir di luar negara.
Kita sudah mencapai tahun 2020 dan kita tidak seharusnya mempunyai undang-undang
yang mendiskriminasi kaum wanita di negara ini. KDN seharusnya memberikan maklum balas
kepada pemohon berhubung justifikasi ataupun sebab-sebab permohonan mereka ditolak. Anak-
anak kecil ini dilahirkan di Malaysia dan mempunyai bapa warga Malaysia. Ini tanah tumpahnya
darah mereka dan mereka tidak mengenali tanah air yang lain. Kesungguhan politik yang tinggi
sahaja mampu untuk menyelesaikan isu yang telah dibiarkan terlalu lama, dengan izin I urge you,
I beg you who sit at the extremely powerful desk in the Home Ministry to give thoughtful
consideration to the plight of this innocent children to work a day in their footsteps and understand
the pain of not belonging anywhere.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan jawapan daripada KDN mengenai
perkhidmatan outriders. Siapakah yang dibenarkan mendapatkan perkhidmatan outriders?
Adakah ianya terhad kepada orang kenamaan sahaja ataupun terbuka kepada orang awam untuk
memohon? Apakah keadaan atau situasi yang membenarkan perkhidmatan outriders digunakan
walaupun individu disabit, dituduh di mahkamah dan mempunyai hutang cukai kepada Kerajaan
Malaysia? Adakah terdapat syarat-syarat tertentu yang melayakkan mereka menggunakan
perkhidmatan ini? Saya minta penjelasan.
Menambah baik Bahagian D11, Siasatan Seksual Kanak-kanak. Jabatan Siasatan
Jenayah Bahagian D11 di Bukit Aman adalah bahagian yang sangat penting untuk menjaga
keselamatan kanak-kanak. Apakah perancangan kerajaan untuk meningkatkan perkhidmatan
Bahagian D11 untuk menjadikannya lebih cekap dan berkesan? Adakah KDN bercadang dan
bersedia untuk menambah peruntukan kewangan dan menambah baik infrastruktur,
menyediakan ruang pejabat yang lebih selesa dan menyediakan lebih banyak lagi peralatan
yang canggih untuk menyiasat jenayah seksual yang semakin bertambah.
Kementerian Kewangan, saya minta Kementerian Kewangan untuk mengusahakan
bersama syarikat insurans tempatan, mewujudkan polisi insurans yang mempunyai perlindungan
kepada bayi dalam kandungan atau yang baru dilahirkan dengan masalah kesihatan. Ini dapat
membantu ibu bapa berpendapatan rendah.
MAMPU. Segambut ingin bertanyakan mengenai rancangan kerajaan untuk
memperkasakan peranan MAMPU sebagai pengumpul data dan terutamanya informasi yang
melibatkan pelbagai kementerian dan agensi kerajaan. Saya bagi contoh nama orang yang telah
disabitkan di luar negara seperti seorang pedophile yang pulang sebagai pelajar PhD di universiti
tempatan. Nama beliau seharusnya boleh terus dimaklumkan kepada Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Kesihatan
dan Kementerian Pendidikan untuk proses digitalization, dengan izin. Ia hanya bermakna kalau
data-data ini dikongsi antara agensi kerajaan. Tiada gunanya jika setiap agensi mempunyai
vendor IT yang masing-masing, sistem yang berlainan dan data ini tidak dikaji, tidak dikongsi,
dengan izin the left hand doesn’t know what the right hand is doing. Jadi Segambut hendak
sarankan kerajaan supaya memberikan lebih banyak kuasa kepada MAMPU untuk mengumpul
data, mempunyai bajet yang lebih besar untuk membangunkan satu sistem yang seamless.
Nyanyian lagu Malaysia Bersih. Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini giat
mempromosikan lagu Malaysia Bersih, semangat patriotisme dengan nyanyian lagu Negaraku,
kemudian lagu Malaysia Bersih di setiap majlis kerajaan. Nyanyian ini bertujuan menyuntik sifat
kecintaan kepada negara, bersikap amanah dan jujur dan paling penting menanam kesedaran
kepada rakyat betapa pentingnya untuk kita memerangi rasuah serta menjadikan negara ini
bersih daripada mereka yang memberi dan menerima rasuah. Jadi soalan saya, adakah nyanyian
lagu Malaysia Bersih ini telah pun dihentikan di dalam majlis kerajaan dan apakah alasan jika
benar ianya dihentikan. Adakah terdapat perancangan untuk meneruskannya semula?
Akhir sekali, kementerian yang akhir sekali ya Tuan Yang di-Pertua, bagi saya sedikit
saja masa tambahan. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Kes
pembuangan bayi dan kempen kesedaran. Kes-kes ini semakin bertambah dan dilaporkan baru-
baru ini. Saya ingin mengetahui apakah tindakan yang telah ataupun yang sedang diambil oleh
kementerian bagi menangani kes pembuangan bayi. Saya mahu mendapatkan maklum balas
KPWKM mengenai kempen kesedaran mencegah pembuangan bayi yang sedang berlangsung
sebelum pertukaran kerajaan.
Satu, adakah kempen kesedaran seperti tayangan video pendek di pawagam dan
penampalan poster di semua R&R di Lebuhraya PLUS dari North to South ya telah pun
dihentikan. Apakah yang telah berlaku kepada tayangan lima video kesedaran mengenai
sentuhan selamat dan tidak selamat di Youtube? Bilakah kali terakhirnya diiklankan di Youtube
dan adakah kementerian mempunyai perancangan untuk meneruskan video kempen ini di masa
hadapan? Jika semua ini telah dihentikan, apakah program penggantian yang sedang dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri baharu.
Pengagihan Bakul Makanan JKM telah banyak dikatakan dan saya hanya minta supaya
kita berlaku adil dan memberikan bakul makanan jika PKP dilaksanakan semula melalui pejabat
semua Ahli Parlimen termasuk Ahli Parlimen pembangkang kerana orang miskin ini ada di merata
seluruh Malaysia dan bukan sahaja di kawasan Parlimen kerajaan. Serta jangan juga membuat
SOP baru yang menyukarkan NGO dan pegawai JKM di setiap daerah untuk menghulurkan
bantuan semasa PKP.
Pelan Strategi Kebangsaan bagi menangani punca perkahwinan bawah umur. Pelan ini
telah dilancarkan pada bulan Januari tahun ini dan pelan ini akan dilaksanakan dalam tempoh
lima tahun melibatkan 61 agensi Kerajaan Persekutuan dan 58 program. Apakah status
pelaksanaan ini dan siapakah yang sedang memantau perjalanan pelan ini ataupun pelan ini
akan dimansuhkan oleh Yang Berhormat Menteri baharu?
■1520
Kes keganasan rumah tangga telah bertambah semasa PKP dan Women’s Aid
Organization telah memberikan semua data ini kepada orang ramai. Saya ingin bertanya, berapa
kali kah Jawatankuasa Menangani Keganasan Rumah Tangga telah bermesyuarat semasa PKP
untuk menyelaraskan data NGO dengan data polis dan data Talian Kasih? Kerajaan mesti have
a sense of urgency, dengan izin, mengenai domestic violence.
Geran RM30 juta telah dijawab oleh Menteri pada pagi ini. RM30 juta ini dalam
Belanjawan 2020 adalah untuk penyediaan taska di sektor awam. Bermaksud RM30 juta ini
adalah untuk front liners kita― doktor, jururawat, cikgu sekolah dan polis. Seperti yang telah kita
dengar, hanya 45 permohonan telah diluluskan. Ini bermaksud hanya 16 peratus sahaja
peruntukan itu telah digunakan dan 80 peratus lagi dana ini telah disalurkan kepada taska
persendirian atau private taska, dengan izin.
Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri untuk memberi fokus kepada taska
sektor awam kerana duit dana ini, RM30 juta bukan senang nak cari untuk frontliners kita. Kalau
frontliners kita tidak dapat menghantar anak mereka ke taska di kementerian ataupun di tempat
kerja masing-masing, ini akan mengakibatkan kerja mereka terjejas. Saya minta lebih penjelasan
mengenai kes ini.
Akhir sekali, MAMPU telah menjalankan kajian JKM dan mendapati nisbah pelindung
JKM secara kasarnya sekarang ini ialah nisbah satu pelindung kanak-kanak kepada 45 ribu
kanak-kanak. Ini berdasarkan anggaran tahun 2019. Jumlah pelindung kanak-kanak berdaftar
adalah 208 orang berbanding 9.4 juta kanak-kanak di seluruh negara. Saya hendak penjelasan
sama ada status penambahan bilangan pelindung kanak-kanak bagi memenuhi keperluan
menangani isu kanak-kanak ini akan berjalan.
Semasa tempoh PKP, JKM telah diberikan pelbagai tugasan untuk mengedarkan
bantuan makanan dan mengawal pusat kuarantin. Saya meminta, jika PKP dilaksanakan sekali
lagi, untuk mengecualikan pegawai pelindung kanak-kanak daripada tugasan tambahan JKM
kerana mereka perlu be on standby, dengan izin, jika ada kes-kes yang dilaporkan mengenai
keganasan terhadap kanak-kanak.
Kerajaan seharusnya mengambil langkah proaktif menyelaras dan mentadbir isu
berkaitan kanak-kanak seperti penubuhan taska kepada sebuah kementerian sahaja. Apakah
status isu dual licensing yang melibatkan lesen taska dan tadika di dalam satu premis?
Sehingga ke hari ini, isu pendidikan awal sahaja ditadbir urus di bawah empat
kementerian iaitu KPWKM, Kementerian Pendidikan, Kementerian Perpaduan Negara dan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Saya mencadangkan supaya bidang kuasa
pendidikan awal (early childhood care and education) diselaraskan dan diserahkan kepada
Kementerian Pendidikan sahaja untuk lebih teratur dan mempunyai kesinambungan bagi
perkembangan dan pembangunan diri kanak-kanak.
Akta Kanak-kanak terletak di bawah JKM bagi memantau isu melibatkan kanak-kanak
sedangkan JKM mempunyai banyak tugasan dan kanak-kanak merupakan aset terpenting
negara. Saya percaya ia memerlukan pengkhususan seperti kementerian lain. Kalau ada ruang
untuk wujudnya seorang Menteri tugas-tugas khas seperti sekarang, saya tidak faham kenapa
kerajaan tidak boleh mewujudkan kementerian kanak-kanak ataupun sekurang-kurangnya
sebuah agensi kanak-kanak yang mempunyai peruntukan khusus dalam menangani isu-isu
berkaitan kanak-kanak yang mana populasinya mencecah 30 peratus daripada jumlah rakyat
Malaysia.
Kalau ada Menteri menyebut bahawa kelapa sawit itu adalah anugerah tuhan, kita semua
juga harus sedar betapa kanak-kanak merupakan anugerah terpenting dan utama negara kita
hari ini dan untuk masa depan. Kita sewajarnya menyediakan peruntukan dan tenaga kerja yang
mencukupi untuk menjaga mereka.
Segambut mohon cadangan ini diberi pertimbangan yang sewajarnya oleh Perdana
Menteri dahulu, Perdana Menteri sekarang dan Perdana Menteri yang akan datang. Segambut
dengan ini menjunjung kasih dan saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan masa tambahan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Segambut. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Kuantan untuk membahaskan usul ini.
3.24 ptg.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat
petang. Izinkan saya untuk membahaskan Titah Diraja untuk sesi sidang kali ini.
Bermula dengan isu kemiskinan, seperti yang di dalam Titah Diraja, saya ingin membawa
kita kepada Laporan Survei Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas dan Laporan Survei
Perbelanjaan Isi Rumah Malaysia 2019 yang dikeluarkan awal Julai 2020 di mana hasil daripada
bancian tersebut mendapati bahawa jumlah isi rumah yang miskin pada tahun 2019 kini ialah
405,441 jumlah isi rumah yang miskin pada tahun 2019 berbanding dengan pada tahun 2016.
Maksudnya ia meningkat sebanyak 16 kali ganda. Ini kerana pada tahun 2016, kita masih
menggunakan kayu ukur RM980 pendapatan isi rumah sebagai paras garis kemiskinan. Jadi
paras garis kemiskinan ini ialah pendapatan isi rumah kurang daripada RM2,208. Itu merupakan
paras garis kemiskinan yang terbaharu.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, sekiranya kita mengambil
ukuran Multidimensional Poverty Index ataupun Indeks Pelbagai Dimensi di mana kita ambil kira
aspek taraf kehidupan, persekitaran, kesihatan, pendidikan dan perumahan, saya yakin bahawa
jumlah ini akan meningkat lebih tinggi. Bukan setakat 16 kali ganda daripada jumlah pada tahun
2018 hasil daripada bancian ini. Akan tetapi kalau kita guna Multidimensional Poverty Index, kita
akan dapati the numbers ataupun jumlah itu akan lebih tinggi.
Ini kerana kalau mengikut Multidimensional Poverty Index ini, kita akan melihat kepada
aspek kesihatan. Adakah mereka mampu mendapatkan khidmat kesihatan? Kita lihat kepada
aspek pendidikan, adakah mampu anak-anak mereka dihantar ke pengajian tinggi contohnya?
Kita juga melihat kepada aspek perumahan kerana kita tengok orang miskin bandar dan miskin
kampung, luar bandar tidak sama keadaannya. Jadi, perlu kita mengambil pendekatan yang
lebih mendalam berkenaan dengan kajian ini. Bagus kita mengiktiraf ataupun menerima hakikat
bahawa kita meningkat 16 kali ganda daripada jumlah yang miskin pada tahun sebelum ini tetapi
perlu kita melihat kepada kayu ukur yang lebih komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, haruslah kita melihat kepada bagaimana kita hendak
membangunkan ekonomi. Saya ingin membawa kepada satu permasalahan berkenaan dengan
kemiskinan. Rakyat Malaysia ini miskin sebenarnya sebelum pandemik ini lagi tetapi ditambah
beratnya atau bebannya dengan pandemik COVID-19 yang kita lalui. Kalau kita tengok, Tuan
Yang di-Pertua, pendekatan kita mestilah evidence based. Kita mesti melihat bagaimana kita
boleh membantu orang-orang yang miskin ini.
Contoh, bagaimana kita hendak membangunkan usahawan? Kita mendapat maklumat
bahawa banyak dana yang dikeluarkan. Contoh, Bank Negara mengeluarkan bantuan khas
sebanyak RM5 bilion untuk perusahaan kecil dan sederhana contohnya. Sehingga kini, sehingga
26 April 2020, sebanyak 8,500 perusahaan kecil dan sederhana telah pun mendapat manfaat
daripada bantuan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi sebanyak RM4.5 bilion
dana pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kita kepada satu segmen pengusaha,
usahawan iaitu the micro industries. Bila kita bercakap tentang SME atau kecil dan sederhana,
kita selalu lupa kepada yang mikro ini. Kajian juga menunjukkan bahawa micro industries ini
merupakan 78 peratus daripada SMEs dan selalu ketinggalan. Dulu pun Menteri Pembangunan
Usahawan kata, kenapa susah sangat nak dapat sijil halal? Saya bagi kes tadi, sijil halal susah
sangat.
Jadi, sebab itu saya dalam kerajaan, bila saya tengok SOP hendak dapat sijil halal tidak
susah tetapi mengapa ianya jadi susah kerana mereka dalam kategori mikro ini, dia berhadapan
dengan satu masalah yang dipanggil masalah tingkah laku (behavior). Mereka mempunyai satu
keadaan di mana yang kita panggil kapasiti relung fikir yang sempit ataupun kekurangan
bandwidth, relung pemikiran yang sempit. Jadi, apabila mereka― katakanlah mereka buat
sambal belimbing, sedap sambal ini, tetapi mereka hendak dapatkan sijil halal supaya mereka
boleh pasarkan ke pasar raya.
■1530
Mereka boleh pasarkan ke pasaran antarabangsa apabila mereka ada sijil halal. Akan
tetapi bila datang audit daripada Jabatan Agama Islam Negeri atau daripada JAKIM, mereka tidak
diluluskan kerana apa? Ini kerana simple sahaja. Oleh sebab mereka berkongsi dapur.
Untuk dapat sijil halal, tidak boleh guna dapur yang sama. Kena ada dapur lain kerana
tidak boleh bercampur masak di rumah dengan masak untuk dapatkan sijil halal. Akan tetapi,
sambal dia amat sedap. Oleh kerana cabaran itu, dia tidak dapat hendak atasi. Relung pemikiran
dia sempit ya. Mereka ini kadang-kadang bertahun-tahun tidak boleh atasi hendak buat dapur
yang berbeza untuk meluluskan syarat mendapatkan sijil halal ini.
Apabila saya di pihak kerajaan dahulu, saya dapati bahawa dalam Majlis Halal Malaysia,
ada 12 kementerian tetapi tertinggal satu kementerian iaitu Kementerian Luar Bandar di mana
tidak ada satu mekanisme ya bila sudah lulus itu tak ada siapa yang membimbing mereka.
Mereka tidak tahu hendak pergi mana dan akhirnya mereka duduk situ dan tidak reti hendak
selesaikan masalah mereka.
Jadi, apabila kita bercakap berkenaan dengan membasmi kemiskinan, kita mesti bantu
mereka untuk menyelesaikan keadaan ini. Oleh sebab di situ Tuan Yang di-Pertua wujud satu
jurang. Jurang itu adalah apa yang dimiliki dan apa yang sebenarnya diperlukan untuk
kelangsungan hidup. Apa yang mereka miliki itu tidak cukup untuk mereka meneruskan
kelangsungan hidup. Maka, perlu kita bantu untuk bridge the gap. Jadi, di sini dengan sedikit
pengalaman berada di pihak kerajaan, saya dapati bahawa jurang ini tidak diisi ya dan di situ ada
gap yang perlu kita lihat bagaimana kita hendak bantu mereka.
Perlu juga kita lihat kepada behavioral inside. Bagaimana kita hendak gunakan
behavioral inside ini untuk menggubal dasar dan untuk menyelesaikan masalah. Bukan semata-
mata untuk kementerian ini dapat milik dia. Kementerian ini, ini kerja dia. Di situ perlu ada satu
mekanisme untuk melihat kepada bagaimana kementerian ini dan kementerian ini boleh
bekerjasama untuk membantu industri mereka yang di bawah ini ya untuk mereka mengatasi
masalah mereka yang hasilnya daripada relung pemikiran sempit tadi.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita membantu mereka, kita dapati
bahawa bila mereka dapat sahaja sijil halal itu, kita dapati bahawa pendapatan mereka meningkat
berlipat kali ganda. Ada juga kes yang kita dapati bahawa pendapatan mereka meningkat kepada
40 kali ganda ya apabila mereka mendapat sijil halal. Jadi perkara ini kecil tetapi– dan mereka
ini, usahawan mikro ini selalu diketepikan dan merekanya satu kelompok yang amat besar.
Kadang-kadang mereka tidak ada SSM. Tiada SSM, tidak boleh dapat sijil halal. Mereka hendak
daftar SSM pun susah. Jadi, ini pada pandangan saya lihat kepada behavioral inside dalam polisi
menggubal dasar.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua izinkan saya juga bercakap berkenaan dengan institusi
wakaf dan zakat. Bagaimana institusi wakaf dan zakat boleh membantu kita di dalam kita
membanteras kemiskinan daripada aspek Multidimensional Poverty Index. Di Malaysia, wakaf
adalah satu permata yang hilang. Kita di Malaysia orang Islam bila cakap pasal zakat, masjid,
tanah kubur, wakaf al-Quran dan sebagainya. Akan tetapi bolehkah kita mampu memperkasakan
institusi wakaf ini?
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab, bilakah
rang undang-undang wakaf yang pada waktu saya dahulu sudah pun digubal, bilakah akan
dibawa ke Parlimen kerana dengan adanya good governance ya dan digubalnya rang undang-
undang wakaf, kemudian diselaraskan di setiap negeri, boleh kita memperkasakan wakaf ini
kerana ini adalah peluang bagi semua umat Islam untuk mendapat pahala yang berterusan di
masa yang sama membantu untuk memperkasakan ekonomi.
Bagaimana pula dengan konsep hospital wakaf? Oleh sebab hospital wakaf pada
pandangan saya should be five star, seharusnya lima bintang tetapi harganya bukan lima bintang.
Harganya tiga bintang kerana ada wakaf di situ dan untuk asnaf ia nya harus percuma. Bilakah
kita hendak membangunkan konsep hospital wakaf? Bagaimana pula dengan sekolah-sekolah?
Oleh sebab sekolah-sekolah kita kalau kita tengok dalam keadaan sukar sekarang kepada hari
ini, guru-guru terpaksa buat modification kepada meja sebab meja itu kena panjang sedikit. Murid
kena jarak sedikit dan kita tidak ada dana tandas di sekolah rosak ya. Makmal bermasalah dan
sebagainya.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana perancangan ya untuk
mewujudkan wakaf pendidikan yang boleh membantu sekolah-sekolah dibangunkan melalui
dana wakaf. Ini kerana apabila kita ada governance insya-Allah kepercayaan itu akan datang,
kita ada sistem yang baik. Kalau kita ada blockchain technology yang seperti dirancang dahulu,
maka orang ramai akan yakin ya untuk memberikan wakaf ini untuk berwakaf untuk
membangunkan sektor yang ketiga dalam ekonomi kita. Ini harus diterokai dan harus
dilaksanakan sekiranya kita hendak membangunkan ekonomi negara kita terutamanya selepas
pandemik ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menggunakan kesempatan ini untuk secara ringkas
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan ECRL. Ini kerana Pahang
merupakan laluan jajaran ECRL pada ketika Kerajaan Pakatan Harapan menjadi kerajaan kita
menukar jajaran ECRL supaya tidak ada kesan kepada alam sekitar di Pahang, kawasan-
kawasan yang sensitif dan sebagainya. Saya juga ingin penjelasan sama ada dasar itu akan
diteruskan supaya kawasan-kawasan yang sensitif alam sekitar tidak digunakan sebagai jajaran
ECRL di Pahang.
Seterusnya, saya ingin menggunakan masa yang berbaki ini untuk juga bertanyakan
kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab terhadap Lynas. Ini kerana pada hari
ini, Lynas masih terus beroperasi dan ditambah tempoh lesennya. Lynas terus mengeluarkan
sisa buangan radioaktif water leached purification solid waste. Lynas pada hari in belum
mengenal pasti tapak pelupusan kekal. Kami bagi pihak warga Kuantan saya ingin bertanya,
apakah plan dan perancangan yang boleh melindungi kami berkenaan dengan waste
management ataupun pengurusan sisa buangan radioaktif ini. Oleh sebab jangka masa panjang
kita khuatir terhadap kesan low-level long-life radioactive waste ini.
Dahulu, ada rancangan untuk buat cracking dan leaching di luar negara sebab cracking
and leaching itu adalah sebahagian daripada proses extraction radioactive– extraction rare earth
ini di mana di situlah dikeluarkan sisa buangan radioaktif itu. Jadi kalau ianya dibuat di luar
negara, kemudian dibawa ke Malaysia untuk end proses, maka tidak ada lagi dikeluar sisa
buangan radioaktif itu. Itulah rasional dia kerajaan terdahulu hendak buat leaching and cracking
facilities dekat Australia sebab proses itulah yang mengeluarkan sisa buangan radioaktif itu.
Sekarang sudah lebih sejuta tan ya di Gebeng bukan dalam permanent disposal facility
tetapi temporary storage facility di atas tanah gambut yang di mana kita hendak tahu bila ianya
akan dipindahkan kepada permanent disposal facility. Pada pandangan saya, kita pindahkan
yang sedia ada, kita hentikan Lynas mengeluarkan sisa buangan radioaktif dengan buat operasi
leaching and cracking di luar negara di Australia. Maka, dengan itu boleh membantu kita
memastikan bahawa operasi itu selamat, tiada lagi sisa ataupun waste ataupun hasil WLP
daripada proses kilang Lynas.
Jadi pohon, penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri-menteri yang
bertanggungjawab. Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih. Yang Berhormat Kuantan.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Shah Alam untuk membahaskan usul ini.
Silakan.
3.39 ptg.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca sepotong doa]
■1540
Ibnu Taimiyah telah menyatakan [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] yang
bererti, “Sesungguhnya Allah akan menegakkan dan mempertahankan sebuah kerajaan yang
adil walaupun ia nya kafir dan tidak akan mempertahankan malahan akan memusnahkan
kerajaan yang zalim walaupun ia Muslim”
Ini merupakan satu penulisan yang bertujuan untuk menggalakkan dan mendorong
pemerintah-pemerintah di negara-negara umat Islam supaya mementingkan persoalan keadilan
dan jangan menganggap bahawa semata-mata kerana mereka adalah kerajaan Muslim, maka
mereka akan dilindungi. Kata-kata yang sama dengan semangat yang sama, bukan sekadar
dikatakan oleh Ibnu Taimiyah.
Imam Al-Ghazali di dalam kitabnya Nashihatul Al-Muluk, Nizam ul-Mulk, ulama Al-Tusi di
dalam kitabnya Siar Al-Mulk juga mengeluarkan kata-kata yang mempunyai makna dan nasihat
yang sama yang berbunyi, [Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab] maknanya kerajaan
boleh kekal walaupun ia nya kafir tetapi kerajaan tidak boleh kekal kalau ia zalim.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Perikatan Nasional dan golongan Muafakat Nasional
adalah kesatuan atas sama-sama Melayu Islam semata-mata tanpa memberikan penekan dan
penegasan kepada persoalan keadilan dan menentang kezaliman. Atas semangat inginkan
kesatuan di kalangan orang Melayu yang beragama Islam, maka mereka telah bersekongkol dan
bersepakat untuk menjatuhkan Kerajaan Pakatan Harapan.
Kerajaan Perikatan Nasional ini merupakan satu kerajaan yang tidak mempunyai asas
yang kukuh walaupun Yang Berhormat Sik tempoh hari telah menyebut bersatu kita kukuh,
bercerai kita roboh. Hanya bersatu atas dasar kaum dan agama yang sama tidak mencukupi.
Malahan ia merupakan satu asas yang rapuh oleh kerana ia merupakan kerajaan yang dibentuk
sekadar ingin membentuk kerajaan yang mana Ahli-ahli Parlimen diikat melalui tawaran jawatan
dan kedudukan. Sama ada sebagai Timbalan Menteri ataupun Menteri dengan diadakan satu
Kabinet yang begitu besar dan ditawarkan jawatan-jawatan di dalam GLC dan sebagainya.
Kerajaan Perikatan Nasional terhasil atas tindakan khianat dan mereka yang khianat
disokong oleh MP lain terutamanya UMNO, GPS dan PAS. Khianat ini adalah satu kezaliman
terhadap rakyat jelata yang telah memberi mandat kepada Pakatan Harapan untuk memerintah.
Oleh kerana ia berada atas satu asas dan dasar yang zalim, maka saya yakin ia tidak akan
bertahan lama.
Bagi saya UMNO dan pihak-pihak yang lain menyokong pengkhianat untuk membentuk
kerajaan tidak menghairankan. UMNO pernah melakukannya sebelum ini semasa Kerajaan
Negeri Perak yang mana tindakan khianat dan pembentukan kerajaan pintu belakang telah
dikutuk oleh Almarhum Tok Guru Nik Abdul Aziz Nik Mat dengan sekeras-kerasnya. Apa yang
menghairankan saya ialah tindakan PAS yang sanggup menyokong golongan pengkhianat
sedangkan ia merupakan satu sikap dan...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Pendirian yang bercanggah dengan
tuntutan Islam. Islam mengutamakan sifat amanah dan mengutuk sekeras-kerasnya tindakan
khianat. Hadis Rasulullah SAW [Membaca sepotong Hadis]. “Tidak ada iman bagi mereka-
mereka yang tidak ada amanah pada diri mereka, sedangkan sokongan terhadap pengkhianat
amat tidak bertanggungjawab”. Silakan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Saya ingin bertanya berkenaan dengan isu khianat tadi. Adakah tindakan beberapa Ahli Parlimen
yang keluar daripada PAS selepas kalah pemilihan Muktamar 2015 juga boleh ditafsirkan sebagai
khianat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya pun memang
mengharapkan soalan itu ditanya, [ketawa] kerana tindakan kita tidak menghasilkan jatuhnya
kerajaan, nombor satu. Kedua, kita telah keluar daripada PAS kerana PAS yang telah menang
khususnya di kawasan dan negeri seperti negeri Selangor telah menang dengan sokongan
Pakatan Rakyat dan saya sebagai calon di Shah Alam telah melihat bagaimana anggota PKR,
anggota DAP telah bekerja keras berkempen untuk saya dan akhirnya saya mencapai
kemenangan.
Sedangkan PAS berusaha untuk keluar daripada Pakatan Rakyat dan itu merupakan
pengkhianatan oleh PAS terhadap Pakatan Rakyat. Kekuatan PAS sebenar di Shah Alam boleh
dilihat dalam Pilihan Raya ke-14, di mana saya telah bertanding atas tiket Pakatan Harapan
dalam pertandingan tiga penjuru. Dalam pertandingan tiga penjuru itu calon PAS mendapat
jumlah undi yang paling rendah di kalangan tiga.
Ini menunjukkan bahawa sokongan PAS yang telah diperoleh dalam pilihan raya umum
sebelum itu adalah atas sebab Pakatan Rakyat. Sebenarnya PAS melakukan satu kesilapan
besar meninggalkan Pakatan Rakyat. Kalau PAS bersama dengan Pakatan Harapan sekarang
ini, PAS akan mempunyai hampir 40 kerusi Parlimen. Di antara sekarang dengan Amanah 18
dengan 11 adalah sudah 29. Ada lagi kerusi-kerusi yang boleh dimenangkan.
Akan tetapi oleh kerana ada niat untuk khianat berdiri sendiri dengan andaian sendiri lagi
kuat maka walaupun menang di Kelantan dan Terengganu dan sekarang ini di Kedah hakikatnya
kalau PAS bersama dengan Pakatan Harapan dalam PRU-14, kita ada kerajaan di Johor, kita
ada kerajaan di Melaka, kita ada kerajaan di Perak, kita ada kerajaan di Negeri Sembilan, kita
ada kerajaan di Kedah, kita ada kerajaan di Selangor yang mana kesemuanya PAS akan
menyertainya. Itu Yang Berhormat Pasir Putih...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Yang Berhormat Pasir Putih atau Yang
Berhormat Pasir Mas? Yang Berhormat Pasir Putih kata...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Hendak tunggu Pilihan Raya...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: ...Setiu minta penjelasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Ke-15 hendak dapat dua pertiga.
Hakikatnya kalau tidak keluar daripada Pakatan Rakyat tempoh hari dan membawa dasar Melayu
Islam dan kekal sebaliknya dengan dasar PAS for all yang telah diperjuangkan oleh Almarhum
Tok Guru Nik Aziz kita sudah boleh dapat dua pertiga sekarang. [Tepuk]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Minta maaf ya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. Yang Berhormat Shah Alam,
Setiu.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sokongan terhadap pengkhianat amat tidak
bertanggungjawab.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini kerana masa ya. Masa tidak
mengizinkan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau ada masa saya beri. Sokongan
kepada kerajaan yang diasaskan oleh pengkhianat tidak bertanggungjawab. Walaupun disokong
UMNO dan PAS, Kerajaan Perikatan Nasional tetap merupakan kerajaan lemah bagaikan telur
di hujung tanduk.
Majoriti yang tipis beza tiga sahaja. Kerajaan lemah tidak akan menghasilkan keyakinan
di kalangan pelabur malahan di kalangan rakyat dan semua merasa tidak aman. Ini merupakan
satu tindakan yang tidak bertanggungjawab, yang hasilnya kerajaan yang lemah dan
pengkhianatan yang seperti ini adalah bercanggah dengan kepentingan rakyat dan negara.
Tindakan sokongan kepada pengkhianat juga...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu Yang Berhormat Shah Alam, Setiu
sekali lagi. Nanti tukar tajuk lain pula.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Merupakan tindakan yang tidak
bertanggungjawab.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Boleh Setiu, Setiu satu.
■1550
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Boleh Setiu satu?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan sekadar pengkhianat yang tidak
bertanggungjawab kerana tindakan mereka telah menghasilkan satu kerajaan yang lemah
daripada kerajaan yang asalnya kukuh, yang pelabur pun selesa, rakyat pun rasa aman tetapi
apabila mereka khianat, terhasil satu kerajaan yang lemah bagaikan telur di hujung tanduk. Ini
kerana bukan sekadar mereka khianat tetapi mereka disokong oleh golongan yang suka kepada
pengkhianat.
Parti Islam yang berpegang kepada Islam seharusnya menolak pengkhianat [Tepuk] dan
hormati mandat serta pilihan rakyat. Tidak wajar sekali-kali menyokong pengkhianat, lebih-lebih
lagi untuk menghasilkan kerajaan lemah dan tidak stabil. Parti Islam sebaliknya kalau benar-
benar pegang kepada ajaran Islam, membantu kerajaan yang dikhianati dan bukan pengkhianat.
Rakyat sedang melihat. Menyokong Pakatan Harapan yang dikhianati akan menghasilkan
kerajaan yang lebih stabil.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Shah Alam, sedikit
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, Setiu, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Shah Alam, sedikit
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau sekarang ini ada 109, kalau PAS ada
18 bersama dengan Pakatan Harapan, kita akan ada 127 kerusi.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, sila duduk.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kerajaan yang stabil. Ini tindakan parti yang
bertanggungjawab. Bukan menyokong pengkhianat dan menghasilkan kerajaan yang lemah dan
tidak dihormati.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya beri Yang Berhormat Sepang pasal
saya ambil petikan tulisan Imam Ibnu Taimiyah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat Shah
Alam. Yang Berhormat Shah Alam, saya hendak tanyalah. Yang Berhormat Shah Alam tidak
patutlah. Patut ambil dari kanan. Apabila ambil dari kanan ini boleh dapat GLC, dapat duta khas,
dapat jadi Menteri, okeylah itu. Apa Yang Berhormat Shah Alam hendak marah-marah ini?
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Saya ingat soalan itu semua tahu jawapannya. Perjuangan kita bukan untuk itu tetapi perjuangan
kita ialah untuk mewujudkan sebuah negara yang aman, yang maju, yang bersatu padu, di mana
perkauman ditolak dan kezaliman dilihat jijik dan tidak ada tempat. [Tepuk]
Saya hendak jawab juga Yang Berhormat Pekan dalam ucapannya. Bab ini sudah habis,
saya masuk bab hendak jawab ucapan Ahli Yang Berhormat dari Perikatan Nasional.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Masih jadi Menteri kah hendak jawab
ini?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, insya-Allah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Macam masih Menteri lagi.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pekan ada menyebut
DBKL meluluskan perhimpunan tabligh semasa suasana pandemik. Hakikatnya bukan DBKL
yang meluluskan tetapi sebaliknya pihak polis yang di bawah Kementerian Dalam Negeri yang
dipimpin oleh Yang Berhormat Pagoh. Kalau Yang Berhormat Pekan tidak puas hati, tanyalah
Yang Berhormat Pagoh.
DBKL hanya meluluskan permohonan tutup jalan yang dipohon penganjur setelah
perhimpunan diluluskan pihak polis. Akan tetapi yang lebih teruk dan lebih dahsyat dari
meluluskan perhimpunan tabligh pada masa pandemik adalah menjatuhkan kerajaan pada ketika
pandemik. Ini menyebabkan tindakan untuk menangani perhimpunan tabligh tidak dapat
dilakukan dengan lebih berkesan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sendiri jatuh...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Rompin pula ada
menyebut Kerajaan Pakatan Harapan jatuh selepas menang PRU kerana tidak menunaikan janji
manifesto. Maka oleh kerana itu, hilang mandat. Kalau itulah hujahnya, sepatutnya Yang
Berhormat Rompin menasihati pemimpin-pemimpin Perikatan Nasional tunggulah PRU-15 dan
biarlah rakyat yang menjatuhkan Pakatan Harapan kalau benar Pakatan Harapan tidak
menunaikan janji-janjinya.
Tidak perlulah tebuk atap ataupun gunakan pintu belakang. Akhirnya oleh kerana saya
mantan Menteri Wilayah Persekutuan, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan. Adakah benar Majlis Perwakilan Penduduk yang baru telah dibentuk dan ia
dibentuk tanpa merujuk kepada Ahli-ahli Parlimen kawasan-kawasan mereka?
Lalu kalau Ahli Parlimen tidak dirujuk, Majlis Perwakilan Penduduk ini dilantik atas
cadangan siapa? Bahagian UMNO? Cawangan UMNO? Tidakkah ini merupakan satu tindakan
yang zalim dan tidak menghormati mandat rakyat. Sekian, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. [Tepuk] Saya kini ingin
mempersilakan Yang Berhormat Kalabakan. Silakan.
3.55 ptg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Bismillahir rahmanir rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang baru Datuk Azhar bin Azizan @ Harun yang
masyhur dengan panggilan Art Harun. Orang Kalabakan pun tahu Art Harun kerana membuka
peluang kepada saya biarpun hanya 15 minit untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah
Diraja hari ini.
Saya sangat bersetuju dengan Yang Berhormat Shah Alam tadi. Sejujurnya sebagai
seorang Ahli Parlimen Sabah dari Borneo, dari blok pembangkang, saya berasa teruja untuk
menzahirkan buah fikiran serta pandangan saya ke arah menyedarkan Kerajaan Perikatan
Nasional bahawa betapa rapuhnya pentadbiran mereka biarpun mempunyai jumlah Menteri dan
Timbalan Menteri yang begitu besar sehingga ada Yang Berhormat di sebelah sana meminta
agar Dewan dibubarkan.
Tidak perlulah kita bubar Dewan dahulu. Kasihan kepada rakyat yang dipaksa lagi
berbaris panjang untuk mengundi. Kembalikan sahaja mandat asal rakyat yang memenangkan
Pakatan Harapan dan Warisan pada PRU-15 kerana kos PRU juga bukanlah murah, berbilion-
bilion duit rakyat yang perlu dibelanjakan. Biarpun dibarisi dengan 31 orang Menteri termasuk 38
orang Timbalan Menteri, namun di mata rakyat ternyata Kerajaan Perikatan Nasional tidak
langsung berfungsi dan hanya membazir duit pembayar cukai.
Apakah Kerajaan Perikatan Nasional betul-betul terdesak untuk menarik sokongan Ahli-
ahli Parlimen di sebelah sini dengan godaan dan tekanan yang berbagai diguna pakai. Kerajaan
Perikatan Nasional bukan sahaja gagal mewujudkan keadilan dan penyaluran bantuan
PRIHATIN. Tambahan pula mereka senyap-senyap bermain politik dengan mengatur beberapa
siri rampasan kuasa di peringkat negeri. Ini termasuk di negeri Sabah.
Hakikatnya ketika pandemik COVID-19 menyerang dan PKP Fasa Pertama
dilaksanakan, profesional awam seperti Director General Kementerian Kesihatan Malaysia Datuk
Dr. Noor Hisham dan semua frontliners yang terdiri daripada anggota polis, tentera, jururawat
dan sebagainya yang telah banyak berperanan dan memastikan rakyat patuh kepada Perintah
Kawalan Pergerakan dengan baik dan sistematik tanpa berlaku kacau bilau seperti di negara-
negara luar.
Kerajaan Negeri Sabah juga di bawah pimpinan Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie
bin Haji Apdal turut mengagihkan sebanyak RM1 juta kepada setiap agensi-agensi frontliners
yang disebutkan di Sabah untuk menjaga kebajikan mereka semasa menjalankan tugas-tugas
PKP. Ini membuktikan kakitangan awam lebih bijak dan efisien di dalam mengendalikan urus
tadbir negara berbanding Menteri-menteri yang banyak merapu dan bercakap perkara-perkara
yang tidak masuk akal.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sedang rakyat mengikat perut menahan lapar, pemimpin-
pemimpin politik Perikatan Nasional sungguh asyik diulit kemewahan gaji dan elaun yang besar,
yang dinikmati daripada jawatan-jawatan kerajaan mahupun GLC. Ramai yang begitu hairan, apa
tugas dan tanggungjawab pengerusi-pengerusi GLC yang dilantik dari kalangan Ahli Parlimen
dan ADUN Perikatan Nasional. Apa fungsi dua Timbalan Menteri yang dilantik dalam tujuh
kementerian. Apa peranan portfolio-portfolio tambahan seperti Tugas-tugas Khas...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kalabakan, minta
laluan sedikit, boleh?
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Tidak ada masa. Tidak ada. Nanti you cakap.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sekejap. Kan kita kawan baik dua.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Tidak ada – Yang diletakkan di bawah
Jabatan Perdana Menteri? Apa bidang tugas Duta Khas kepada Perdana Menteri ke Timur
Tengah dan China. Lebih-lebih lagi dalam situasi di mana penerbangan global masih lagi disekat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang),
saya minta agar Akta 237, Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980 digubal secepat mungkin supaya
semua elaun-elaun Menteri dan timbalannya dapat dinyatakan secara spesifik butiran serta
amaun sebenar. Gaji serta elaun duta-duta khas bertaraf Menteri juga perlu dinyatakan dalam
akta tersebut supaya rakyat tahu dengan jelas pendapatan wakil-wakil rakyat mereka. Ini
khususnya mereka yang dilihat tidak berfungsi.
■1600
Dengan adanya peruntukan tersebut dalam Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980, saya
percaya kerajaan yang memerintah akan berasa lebih bertanggungjawab dalam melaksanakan
tugas berdasarkan jawatan dan gaji yang diterima dan tidak akan sewenang-wenangnya melantik
wakil-wakil rakyat tanpa sebarang tanggungjawab dan peranan. Dalam jumlah pelantikan yang
begitu menggila yang dilakukan oleh Perikatan Nasional, dan keadaan bad ekonomi hari ini,
kerajaan tidak langsung memikirkan susah payah hidup rakyat yang sudah hilang sumber
pendapatan disebabkan penutupan banyak sektor ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap soal penggubalan peruntukan undang-undang
Persekutuan, saya berasa terpanggil untuk menyentuh kenyataan terbaharu dari Ketua Menteri
Sarawak yang meminta agar komposisi kerusi Parlimen untuk Sabah dan Sarawak diperuntukkan
sebanyak satu pertiga. Secara matematiknya, sekiranya idea tersebut dilakukan, sebanyak 18
kerusi Parlimen akan dikhaskan untuk Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak di dalam
Dewan Rakyat. Sebagai Ahli Parlimen dari Sabah, saya fikir sudah tiba masa untuk Sabah dan
Sarawak diberikan kuota khas sebanyak satu pertiga tersebut iaitu bersamaan sebanyak 74
kerusi tambahan kepada sejumlah 56 kerusi yang sedia ada.
Walaupun perkara tersebut perlu melibatkan satu pindaan Perlembagaan Persekutuan
bagi Fasal 46 subseksyen 2(a) yang mungkin tidak akan disokong oleh sebilangan Ahli-ahli
Parlimen dari Semenanjung, namun saya percaya sepenuhnya bahawa jika perkara tersebut
diluluskan, dimensi politik negara akan berubah ke arah yang lebih positif dengan adanya
penglibatan Semenanjung-Borneo yang seimbang lebih-lebih lagi dalam perkara-perkara yang
melibatkan hak-hak istimewa Sabah dan Sarawak yang dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia
ini.
Oleh sebab itu, saya menyambut baik tuntutan Datuk Patinggi Abang Haji Abdul Rahman
Zohari Tun Abang Haji Openg tersebut dan saya minta perhatian Yang Berhormat Menteri JPM
yang menjaga hal ehwal undang-undang agar usul tersebut dapat dibentangkan dalam sidang
seterusnya pada bulan November ini untuk kita bahas bersama.
Dalam soal komposisi Dewan Negara, saya berpandangan bahawa, pertama, kuota
Yang Berhormat Senator yang dilantik dari Sabah dan Sarawak masing-masing dinaikkan
kepada sejumlah empat orang, manakala kuota lantikan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sekurang-kurangnya sejumlah lima wakil dari Sabah dan Sarawak dilantik untuk mengisi
kerusi Senator di Dewan Negara. Maka, saya fikir eloklah jika Perkara 45 Perlembagaan
Persekutuan dipinda demi merealisasikan hasrat tersebut. Bukan apa, suara kami dari Borneo
khususnya Sabah tidak cukup gah di Dewan Negara. Banyak perkara yang menyentuh hal ehwal
Sabah Sarawak yang tidak begitu lantang disuarakan di Dewan Negara memandangkan ramai
dari kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator berdarah Semenanjung.
Saya juga berpendapat dalam usaha kita mengembalikan kewibawaan dan martabat
Parlimen, lantikan Senator dari setiap negeri mestilah dianggotai oleh seorang individu yang
bukan ahli politik. Sebaliknya seorang profesional yang berpengalaman dalam bidang tertentu.
Untuk tempoh lantikan semasa pula ialah daripada tiga tahun dan boleh diperbaharui
dengan tambahan selama tiga tahun. Saya cadangkan pelantikan Yang Berhormat Senator
Dewan Negara dipinda kepada tempoh tiga tahun paling maksimum tanpa sebarang
pembaharuan lantikan. Hal tersebut diyakini dapat mewujudkan dinamik segar dalam kualiti
perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di Dewan Negara di samping mewujudkan kitaran
sinergi bipartition dalam membincangkan hal ehwal pembangunan dan perundangan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya sekarang ini
berdarah Borneo, yang juga merupakan Menteri Kanan dengan kali kedua dilantik untuk
memimpin Kementerian Kerja Raya, saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri dari Petrajaya
mengulas lebih lanjut berkenaan dengan perkembangan terkini projek-projek kritikal seperti
berikut.
Pertama, Projek Lebuh Raya Trans-Borneo yang melibatkan rangkaian jalan raya di
antara Sabah, Sarawak dan Kalimantan yang menghubungkan Serudung, Kalabakan, Sepulut,
Keningau, Sepitang, Long Pasia di Sabah dan Ba’kalalan Sarawak melalui Sabah-Sarawak link
road. Jika kita imbas semula ulasan Yang Berhormat Selangau semasa beliau menjadi Menteri
Kerja Raya ketika perbahasan peringkat Jawatankuasa KKR tahun lepas, beliau menyatakan
projek Trans-Borneo Highway menelan belanja sebanyak RM600 juta yang melibatkan skop
jajaran dari Kalabakan ke sempadan Indonesia sepanjang 42 kilometer termasuk pembinaan
kuarters dan kompleks CIQ.
Kedua, Projek Lebuh Raya Pan Borneo. Dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa
KKR tahun lepas, Yang Berhormat Menteri sendiri mengajukan persoalan kepada Yang
Berhormat Selangau tentang penglibatan projek tersebut, di mana sejumlah RM1.2 bilion dapat
dijimatkan. Oleh sebab itu, saya minta Yang Berhormat Petrajaya mengulas lebih lanjut lagi
berkenaan dengan kedua-dua projek highway bertaraf mega tersebut dan nyatakan pelan
strategik terkini daripada pihak kementerian dalam memastikan kedua-dua projek dapat
dijayakan biarpun peralihan kerajaan berlaku sekali lagi selepas ini.
Selain itu, saya juga ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan
Air berkenaan dengan Projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tawau. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat Menteri, projek tebatan ini telah diberi perhatian oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sebelum ini dengan kerjasama Jabatan Pengairan dan Saliran Sabah. Memandangkan projek
ini masih belum lagi diperjelaskan status terbaharunya, saya minta Yang Berhormat Menteri
nyatakan pelan kesinambungan projek tebatan ini. Projek tebatan ini begitu penting dalam
melindungi persekitaran dan tempat tinggal rakyat sekeliling terutamanya ketika banjir berlaku di
kawasan tersebut dan saya harap Yang Berhormat Menteri tidak terlepas pandang terhadap
Projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tawau ini.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dinafikan COVID-19 telah menjadi punca lumpuhnya ekonomi
global dan memberi impak kepada kadar pengangguran bukan sahaja di negara kita bahkan di
negara-negara maju seperti Amerika Syarikat. Saya cukup terkejut bila membaca laporan
terbaharu Jabatan Perangkaan melaporkan bahawa kadar pengangguran kita meningkat kepada
sejumlah 5.3 peratus. Peningkatan tersebut membuktikan bahawa keluhan rakyat yang
kehilangan punca pendapatan di media sosial bukanlah sebuah cerita dongeng. Sebaliknya,
masalah tersebut telah memberi tamparan hebat kepada Kerajaan Perikatan Nasional dalam
mengendalikan isu pengangguran yang semakin hari semakin tenat.
Saya sungguh kesal dengan tindakan Kerajaan Perikatan Nasional yang bukan main
seronok lagi melantik ahli-ahli politik dari kumpulan mereka untuk menjadi pengerusi-pengerusi
syarikat berkaitan kerajaan (GLC). Sedangkan dalam masa yang sama, ribuan rakyat marhaen
lapar mencatur makanan. Sampai bila kerajaan mahu selesaikan masalah pengangguran ini
selain dengan cara menggalakkan anak-anak muda yang menganggur menyertai Foodpanda
dan GrabFood?
Tiba masanya Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia, Yang Berhormat Tapah
mencari sesuatu pendekatan baharu dalam memastikan sektor-sektor swasta khususnya dapat
dihidupkan semula dengan aktiviti-aktiviti ekonomi yang memberi penjanaan ekonomi dalam
bentuk peluang pekerjaan. Perhatian serta quick reaction pada Kementerian Sumber Manusia
dalam mencari solusi kepada isu ini amat diperlukan oleh rakyat bagi mengelakkan lebih ramai
lagi penganggur yang menjadikan servis penghantaran makanan sebagai jalan pintas untuk
mencari sumber pendapatan harian mereka.
Kita mahu Kerajaan Perikatan Nasional ini lebih bertanggungjawab. Mereka gilakan
kuasa dan pangkat dan sekarang mereka sudah dapat kuasa dan pangkat. Jadi, tiada alasan
lagi untuk mereka mengelak dari mencari jalan untuk membuka lebih banyak lagi peluang
ekonomi kepada rakyat yang semakin hari semakin sengsara.
Tuan Yang di-Pertua, isu sekolah daif bukanlah isu baharu, lebih-lebih lagi di negeri
Sabah. Saya minta Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan dapat mengambil maklum
bahawa terdapat sebanyak 91 buah sekolah daif di Sabah yang telah diisytiharkan oleh Jabatan
Kerja Raya sebagai bangunan tidak selamat diduduki. Berdasarkan informasi terkini yang saya
sendiri dapat daripada Menteri Pelajaran dan Inovasi Sabah, terdapat sebanyak 700 buah
sekolah daif di Sabah di mana hanya 24 buah sekolah sahaja telah diluluskan peruntukan untuk
ditambah baik ketika Pakatan Harapan menjadi kerajaan dengan jumlah kos sekitar RM88 juta.
Oleh yang demikian, saya minta perhatian Yang Berhormat Menteri KPM dalam isu
sekolah daif ini dan dalam masa yang sama, saya juga minta Yang Berhormat Menteri dan dua
Timbalan Menteri dapat turun padang untuk melihat dengan mata sendiri keadaan sebenar
sekolah-sekolah daif yang saya sebutkan tadi.
Saya sedar dan tahu Yang Berhormat Menteri sudah melawat Tawau dan sempat
singgah di SK Tanjung Batu. Sekolah tersebut berada di kawasan saya dan hanya sejauh empat
kilometer di bandar Tawau. Bayangkan sebuah sekolah yang hanya sejauh empat kilometer dari
bandar dan menampung seramai 800 orang murid pun bangunannya tidak selamat. Apa lagi
kalau Yang Berhormat Menteri teruskan lawatan ke Kalabakan. Berapa banyak sekolah daif
yang bakal ditemui.
■1610
Quick solution perlu dalam masalah sekolah daif ini. Saya harap Yang Berhormat Menteri
serta timbalan-timbalannya dapat bekerjasama dengan Menteri Pelajaran Sabah dalam
memastikan tiada sekolah pun yang terpinggir menerima peruntukan untuk tujuan penambah
baikkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kalabakan...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sebagai penutup, saya tertarik dengan
mengulang kata-kata Yang Berhormat Bagan Datuk, Presiden UMNO ketika kempen Pilihan raya
Kimanis yang berbunyi, “Percayalah, kita akan laksanakan 100 peratus MA 63. Ini bukan
sebarang janji. Ia harus dilaksanakan walaupun saya tahu ada kekangan jika mandat diberikan
semula kepada Barisan Nasional (BN), di Sabah dan di Putrajaya. Saya janji.” Saya harap Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mendapat maklum janji Yang Berhormat Bagan Datuk
tersebut.
Yang Berhormat Kinabatangan dan sekutunya, Yang Berhormat Kimanis, jangan buat-
buat lupa janji Presiden kamu. Saya menuntut agar Kerajaan Perikatan Nasional dapat membawa
semula usul Perjanjian Malaysia 1963 ke dalam Dewan ini dan saya menyeru kepada rakan-
rakan Ahli Dewan dari Borneo untuk memberi sokongan padu untuk membawa semula Usul
Pindaan Perlembagaan Persekutuan Perkara 1(2) ke dalam Dewan ini. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jempol.
4.11 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk
mengambil bahagian bagi menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sebagai permulaan, izinkan saya untuk merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada
kerajaan dan semua petugas barisan hadapan atas segala pengorbanan yang telah dilakukan
bagi memerangi penularan wabak COVID-19, sehinggakan Malaysia telah mendapat
pengiktirafan antarabangsa sebagai lima negara yang terbak di dunia dalam mengawal
penularan wabak tersebut. Tahniah dan syabas diucapkan.
Penularan wabak COVID-19 telah melumpuhkan persekitaran ekonomi dunia. Ekonomi
negara juga turut terjejas disebabkan langkah-langkah terpaksa diambil untuk membendung
pandemik pada peringkat global dan nasional. Bank Dunia mengunjurkan penguncupan ekonomi
negara sebanyak 3.1 peratus pada tahun ini sebelum dijangka kembali melantun tinggi pada
kadar 6.9 peratus pada tahun hadapan.
Tabung kewangan antarabangsa mengunjurkan penguncupan sebanyak 3.8 peratus.
Walau bagaimanapun, keadaan ekonomi dijangka kembali pulih pada tahun hadapan dengan
kadar pertumbuhan sebanyak 6.3 peratus. Meskipun keadaan ekonomi negara yang tidak
memberangsangkan, kerajaan masih mampu untuk memperkenalkan berbagai inisiatif bagi
mengurangkan kesan buruk kepada rakyat dan negara.
Antaranya, Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin (PRIHATIN) berjumlah RM250 bilion
dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) berjumlah RM35 bilion. Perkara ini
membuktikan tuduhan Pakatan Harapan sebelum ini adalah sandiwara politik murahan.
Hakikatnya negara mempunyai ruang dan mampu dari segi kewangan untuk uruskan rangsangan
ekonomi dan memperkasakan rakyat jika suatu di luar jangka berlaku.
Saya bersyukur kerana Allah SWT telah membuat ketetapan untuk menggantikan
kerajaan pada bulan Mac 2020 yang lalu, sekiranya Pakatan Harapan masih mentadbir, saya
tidak yakin mereka dapat memenuhi atau menangani tempoh krisis ini berlaku. Lihat sahajalah
tadi tuduhan demi tuduhan dilemparkan, termasuklah tuduhan pintu belakang, tuduhan tebuk
atap dan pengkhianat.
Apa pun yang berlaku hari ini, kita membina semula daripada keruntuhan rumah Pakatan
Harapan yang sekian lamanya berada dalam 22 bulan itu. Selama 22 bulan mereka mentadbir,
wang PETRONAS di jarak, aset negara dijual, hutang negara bertambah, namun bantuan kepada
rakyat semakin berkurangan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Gerik, ingin bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jempol,
Yang Berhormat Gerik hendak mencelah, bertanya. Belakang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya
tertarik dengan tuduhan pihak pembangkang mengatakan kita kerajaan pengkhianat. Siapa lebih
pengkhianat? Setelah mereka sendiri meletak jawatan, bila dipanggil ke istana, akhirnya mereka
tidak mengundi Tun Dr. Mahathir sebagai Perdana Menteri. Siapa yang lebih khianat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jempol, sikit
sahaja. Mereka menang kerana manifesto yang mereka tidak tunaikan. Bukankah itu satu jenis
pengkhianatan yang amat dahsyat terhadap seramai 32 juta rakyat Malaysia?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, kedua-duanya saya masukkan dalam- akan tetapi
apa pun saya boleh menyatakan bahawa kedudukan gila talak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya, Yang Berhormat?
Silakan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi gila talak dalam keadaan itu memanglah, bila
dah bercerai hendak balik semula...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...dan mungkin ia tidak diterima. Jadi, saya teruskan
kepada moratorium. Saya ingin mengucapkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merujuk, kalau laluan tidak diberikan saya akan gunakan peraturanlah. Terima kasih. Peraturan
Dewan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya hendak teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Dewan, Yang
Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Peraturan mana Yang
Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan 36.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Peraturan 36 mana Yang
Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan 36(6), sangkaan jahat.
Saya lihat tadi Yang Berhormat Jempol membuat kenyataan-kenyataan bahawa kerajaan
Pakatan Harapan telah menjual aset-aset negara. Saya hendak tanya Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tak bagi jual kah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jempol, Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Dia hendak standing order,
dia buat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Juga tentang kenyataan-
kenyataan Yang Berhormat Jempol tadi tentang pengkhianatan dan sebagainya. Siapa yang
mengkhianat sebenarnya?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tak, betullah apa yang dinyatakan oleh..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat Gombak
lah, tanya Yang Berhormat Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya tidak perlu hendak layan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat Ampang,
tanya Yang Berhormat Gombak, siapa yang mengkhianati menyebabkan kerajaan Pakatan
Harapan jatuh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong,
Yang Berhormat dah tanya. Ini Yang Berhormat Jempol punya floor.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sit down, let Yang
Berhormat Jempol answer.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, are you
gonna allow him to continue like this?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: No, that’s not the point.
The point is that you ask a question Yang Berhormat duduk. Biar dia jawab. Kalau dua-dua berdiri,
macam mana saya hendak fokus?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baiklah, saya tunggu jawapan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Thank you, silakan Yang
Berhormat Jempol. Nak jawab, tidak hendak jawab terpulang pada Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya tak nak jawab. Saya akan teruskan untuk
ucapan. Minta penjelasan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau tidak berani jawab, jangan
buat tuduhan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini tuduhan betul. Saya tidak jawab habis, saya punya
banyak lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa buat tuduhan?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Memang betul, buat jual aset Tabung Haji, bukan
satu benda betul?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul, betul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa? Siapa yang jual?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri dah jawab dalam Dewan ini.
Tak dengar ke itu hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, Yang Berhormat
Jelutong. I know you are a learned Council. But I am the Speaker, chairing but under the Standing
Order 35, you must allow the Chair to buat the decision, whether you can stand or even ask a
question.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Tidak jelas]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Don’t hijack the
microphone. I know you’re well learned. I know you are very, very articulate lawyer.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: But please have respect
dekat sini. While in court...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Likewise Tuan Yang di-Pertua? I
know you are very learned as well. So you must not allow.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya. See, even I’m not
finish, you intervene.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Oh! Yeah..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: No, no, no.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Go on, go on.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: If you’re in court, the judge
will put you in jail because, you’re contempt. [Dewan Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pleasure. No, no, no.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: So, please sit down, let
me finish and I ask. Saya dah minta Yang Berhormat Jempol hendak jawab, tak nak jawab, itu
floor Yang Berhormat Jempol. Biarlah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Yang di-Pertua, let me just tell you before...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong.
Don’t teach me. Come on Yang Berhormat sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, no, no. The judge won’t put
anybody in jail, simply.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong.
Sit down. Daripada tadi when I’m on my duty, banyak daripada pembangkang telah berbahas.
Banyak allegation has been made, tak apa lah. Kata democracy? Let them speak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: But you cannot accuse the judge.
The judge won’t put anybody in jail.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: It’s not the point. Yes, will
not. Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, let me finish,
please.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong,
I will not let you finish. Yang Berhormat Jelutong, sit down. Don’t hijack the floor, don’t hijack the
microphone. Have some courtesy.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: There is no reason for you to get
angry with me.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: I am getting angry
because..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Why are you getting angry?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: ...because you don’t have
courtesy.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: No. Look. Are you
challenging me?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I’m not challenging you...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Then you sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: I just say, do not accuse the judges
of putting people in jail.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong,
I’m not gonna put an order on you. Even if you sit down or I will ask Bentara to ask you to go out.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, do not get...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelutong,
I’m gonna count, five, four, three, two, one.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sit down, or am I will call
Bentara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, why are you getting angry?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Don’t question me. Sit
down. Why you can’t just sit down? Can’t you sit down?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Don’t get angry, Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Of course I’m angry, I’m
human. Sit down, sit down. Let Yang Berhormat Jempol speak because the timing is running out.
Saya tidak akan berhenti masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, please do
not get emotional.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Tak apa, macam inilah.
Duduk Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Cakap macam-macam pengkhianat pun kita tak
marah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jempol.
Sekejap. Yang Berhormat Jempol hendak bagi Yang Berhormat Kinabatangan?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia bagi, dia bagi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
hijack. Saya betul-betul gentleman.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Okey, terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Jempol, nampak
pihak sana berhujah, kita dengar. Dia tak bagi pun, tak apa dan dia bagi berbagai-bagai persepsi,
berbagai-bagai provokasi. Macam-macam. Tapi kita steady sahaja.
■1620
Jadi mungkin mereka ini desperate sebab dahulu mereka ada facilities, ada prasarana,
ada setiausaha politik, ada pegawai, ada kereta, ada bodyguard, sekarang semua tidak ada.
Macam mana pandangan?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, masukkan dalam ucapan saya. [Ketawa]
Moratorium - saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas inisiatif penangguhan
bayaran balik pinjaman bank dan penyusunan semula baki kredit serta pinjaman korporat yang
bermula 1 April 2020 sehingga 31 Disember 2020 selama enam bulan. Pengumuman tersebut
juga jelas menunjukkan bahawa kerajaan hari ini sentiasa mendengar permintaan denyut nadi
rakyat yang resah dari segi kewangan.
Faedah perlanjutan moratorium pinjaman ini sangat membantu walaupun ianya hendak
membentuk sementara bukanlah penyelesaian kepada permasalahan kewangan yang dihadapi
oleh individu ataupun syarikat. Dengan hanya melanjutkan tempoh moratorium pinjaman
kewangan, ianya juga tidak dapat menjamin golongan yang terjejas akibat COVID-19 dapat
mengembalikan pendapatan mereka seperti sedia kala. Oleh itu saya ingin mencadangkan agar
kerajaan mempertimbangkan untuk melanjutkan tempoh moratorium ini kepada semua pihak
atau status quo bagi tempoh tiga bulan hingga ke enam bulan seterusnya.
Lanjutan moratorium ini mampu memperkukuhkan lagi kewangan isi rumah masing-
masing. Lebihan tunai daripada moratorium ini boleh diguna untuk menyelesaikan hutang kad
kredit dan hutang peribadi. Di samping itu rakyat boleh memanfaatkan bagi tujuan simpanan
perbelanjaan tambahan seperti pelancongan dalam negeri dan sebagainya. Selain itu, lanjutan
moratorium ini bukan sahaja dapat memberi manfaat kepada peniaga, pada masa yang sama
setiap ringgit dan sen yang dibelanjakan sudah tentulah ada nilai kepada kerajaan seperti kutipan
cukai perniagaan yang dapat mengembalikan hasil negara.
Kebergantungan rakyat kepada bantuan kerajaan juga akan berkurangan sekiranya
moratorium ini dilanjutkan. Sekiranya moratorium ini tidak dilanjutkan akan kerajaan boleh
menjamin rakyat mampu untuk membayar balik pinjaman kewangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, silakan.
Di bawah mana?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tak, tak. Hendak
mencelah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya teruskan masa sudah tak cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh tak boleh?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tak boleh, tak boleh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia tak bagi Yang
Berhormat. Minta maaf, silakan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Krisis COVID telah memberi kesan langsung kepada
hampir kebanyakan negara di seluruh dunia dan Malaysia tidak terkecuali. Kesan ini bukan
sahaja dari sudut kesihatan dan perubatan tetapi juga ekonomi, bekalan makanan, rakyat negara
asing dan pelbagai lain. Keadaan ini menuntut semua pihak selain Kementerian Kesihatan
Malaysia juga memainkan peranan besar demi memastikan krisis COVID di Malaysia dapat
diurus dengan baik.
Justeru itu, saya ingin mendapat maklum balas daripada Yang Berhormat Menteri Luar
Negara berkaitan dengan usaha kerjasama yang kementerian ambil dalam menangani pandemik
COVID dengan negara lain. Apakah usaha-usaha yang diambil oleh kerajaan dengan negara lain
seperti di peringkat antarabangsa terutama di peringkat ASEAN, OIC dan NAM.
Pendidikan. Menurut Tabung Kanak-kanak Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, kira-
kira 1.5 bilion pelajar daripada lebih 160 negara tidak dapat meneruskan sesi persekolahan
ekoran pandemik COVID-19. Di Malaysia, sebanyak 10,208 buah sekolah di seluruh negara
terpaksa ditutup dan telah menjejaskan proses pembelajaran seramai 4.9 juta murid. COVID-19
telah memperlihatkan satu kelompangan besar dalam jurang digital yang wujud di antara pelajar
di bandar dan di luar bandar bagi tujuan pembelajaran atas talian. Masalah yang dihadapi oleh
murid-murid di luar bandar pendalaman seperti perkampungan Orang Asli amat kritikal.
Antara permasalahan ialah pencapaian internet, ketiadaan peranti elektronik dan tiada
mempunyai akses kepada tenaga elektrik dan penggunaan terhad kepada waktu malam sahaja.
COVID-19 telah menunjukkan kepada kita bahawa sistem pendidikan di Malaysia masih kurang
dari segi kesiapsiagaan digital. Kebanyakan negara maju yang sedang dalam proses penukaran
sistem pembelajaran iaitu pembelajaran dalam kelas seperti pembelajaran atas talian juga
menghadapi perkara yang sama. Saranan saya kerajaan harus berpandangan jauh dan
melangkaui BKP. Kerajaan perlu buat perancangan serta menyusun keadaan pembelajaran
secara atas talian dengan lebih serius untuk dipraktikkan pada masa hadapan.
Keadaan pembelajaran atas talian harus dilaksanakan dengan tidak terhad kepada
keadaan pembelajaran waktu kecemasan sahaja. Mengikut Jabatan Perangkaan, kadar
pengangguran diunjurkan sebanyak 5.5 peratus iaitu seramai 860,000 orang dan dijangka boleh
pulih pada tahun hadapan. Menurut PERKESO, seramai 53,902,000 orang telah hilang pekerjaan
mulai Januari 2020 hingga 4 Julai 2020. Jumlah ini merangkumi jumlah keseluruhan bagi tahun
2019. Angka tersebut hanya meliputi penyumbang sistem insurans pekerja sahaja dan tidak
mengambil kira sekitar 2.7 juta pekerja. Perkara ini amat mendukacitakan.
22 bulan yang lalu sebaik sahaja Pakatan Harapan mendapat kuasa, mereka telah
menganiaya nasib rakyat yang mencari rezeki di bawah agensi dan institusi seperti Jabatan Hal
Ehwal Khas (JASA), Program Latihan Khidmat Negara, Seranta FELDA, Biro Tatanegara.
Pemansuhan agensi ini telah menyebabkan ramai yang hilang pekerjaan dan terpinggir serta
mereka ini hidup keadaan susah. Jadi mohon supaya perjawatan ini dikembalikan semula kepada
kerajaan baharu pada hari ini.
Perumahan generasi kedua FELDA. Antara isu yang berbangkit iaitu kebimbangan
warga FELDA di seluruh negara khususnya generasi kedua dalam perumah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. Yang Berhormat minta
penjelasan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Masa dua minit ini banyak ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, tadi minta Yang Berhormat Arau kacau
boleh?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Pada masa – okey cepat sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cepat,cepat sikit. Yang Berhormat, tadi
Yang Berhormat Shah Alam – oh lari keluar sudah. Dia tuduh kata kerajaan sekarang
pengkhianat tetapi sebenarnya kerajaan sekarang adalah penyelamat, nombor satu. Nombor dua
Yang Berhormat, ini ialah indication terkini bahawa pasaran saham pada masa tersebut turun
sampai bernilai hanya 1 bilion akan tetapi hari ini tiap-tiap hari pasaran kita bernilai 9 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selama empat bulan kerajaan ini telah
pulih dibandingkan dengan 22 bulan yang telah pun hancur. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan-soalan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey masukkan di dalam ucapan saya – Pada masa
ini hampir ke semua generasi kedua FELDA merasai sangat kecewa kerana banyak projek
Perumahan Generasi Baru FELDA (PGBF) terbengkalai. Sebahagian besarnya adalah di
kawasan saya iaitu di Palong 8, Pasoh 2, Pasoh 3, Palong 16 dan Palong 12. Projek PGBF yang
terbengkalai melibatkan kebanyakan sebanyak 776 unit rumah. Jadi, mohon kerajaan prihatin
pada hari ini dapat meneruskan projek yang terbengkalai ini.
Saya ingin berkait dengan hospital di Jempol, penduduk di Jempol seramai 120,000
orang. Walau bagaimanapun perkhidmatan kesihatan amat teruk. Jadi ramai di kalangan
penduduk terpaksa merujuk ke Hospital Kuala Pilah kerana perjalanan lebih daripada 30
kilometer. Perkara ini amat mendukacitakan kerana hospital sudah lama tetapi equipment
ataupun perkhidmatannya amat tidak memberangsangkan. Jadi oleh itu saya pohon agar
peruntukan diberikan kepada perkhidmatan seperti perubatan medical, perubatan pakar mata,
pakar ortopedik, pakar pembedahan awam, pembedahan am, pakar psikiatri dan pakar O&G.
Jadi saya harap perkara ini dapat diselesaikan dalam masa yang terdekat.
Begitu juga saya ingin membangkitkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sedia untuk gulung Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey ini tambahan yang dikacau oleh Yang
Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tak boleh Yang
Berhormat, silakan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Ketawa] Jadi saya ingin membangkitkan juga di
FELCRA Rompin B di Jempol. 90 orang peneroka tidak dapat bayaran selama tujuh bulan, ia
berkaitan dengan PH memerintah dulu. Sampailah hari ini mungkin akaun itu terlupa, terlupa
untuk diberikan semua.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Jempol, Yang
Berhormat Jempol. Minta laluan Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi tunggakan sebanyak RM3,500 seorang jadi ini
menunjukkan bahawa rakyat tengah sengsara dalam keadaan...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Adakah itu satu pengkhianatan daripada
PH?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya ini boleh masukkan dalam ucapan saya. Satu
pengkhianatan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah Yang Berhormat Jempol
bersetuju, apakah Yang Berhormat Jempol bersetuju...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sebanyak RM3,500.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Supaya kerajaan juga sekarang
memikirkan tentang generasi ketiga FELDA, bukan generasi kedua FELDA.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi untuk mengakhiri ucapan saya, saya bagi
sebuah pantun kerana banyak lagi yang tak habis oleh sebab banyak gangguan. Jadi saya
membacakan sedikit pantun minta mohon, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau takut dilambung ombak,
Jangan berumah di tepi pantai,
Kalau Pakatan sudah berombak,
Biar Perikatan penyelesainya.
Dua, tiga kucing berlari,
Mana nak sama si kucing belang,
Perdana Menteri boleh ku cari,
Malaysia bukan milik seorang.
Asal kapas menjadi benang,
Dari benang dibuat kain,
Kerajaan lepas jangan dikenang,
Mujurlah di depan kita bersama Perikatan.
PH tersungkur BN disalahkan,
Rakyat di tipu 22 bulan,
Kerajaan tembuk atap tuduh dilemparkan,
BN terus mengukuh rakyat kami utamakan.
Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon menyokong.
Terima kasih.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Kota Melaka, lepas itu Yang Berhormat Libaran, kemudian Yang
Berhormat Kuala Langat, kemudian Yang Berhormat Sandakan dan Yang Berhormat Pasir
Gudang. Silakan.
4.30 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih
ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan penuh
tanggungjawab dan rendah diri. Saya menyertai perbahasan dalam usul ini dan akan
mengutarakan beberapa isu.
Isu yang pertama, moratorium pinjaman. Isu dan cadangan melanjutkan moratorium
pinjaman telah banyak dibahaskan di Dewan ini. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dahulu saya
juga banker dan bekerja di Maybank, tetapi bukan CEO lah seperti Menteri Kewangan, ya. Saya
sekadar bank’s manager sahaja. Akan tetapi, pengalaman yang saya ada di Maybank sebanyak
11 tahun, saya boleh lihat realiti kehidupan rakyat yang terpaksa mengambil pinjaman untuk
rumah, untuk kenderaan, untuk perniagaan, untuk lanjutkan pelajaran dan sebagainya. Banyak
keperitan yang dihadapi rakyat yang kehilangan kerja sehingga mereka terpaksa mengeluarkan
wang KWSP mereka untuk hidup. Sekarang saya percaya wang BPN mereka juga sudah habis
pakai tetapi masih perlu membayar ansuran pinjaman. Jadi, saya mencadangkan supaya
kerajaan melanjutkan lagi moratorium untuk enam bulan lagi.
Pagi tadi, Menteri Kewangan ada menyatakan bahawa bank akan mengalami kerugian
sebanyak RM6.4 bilion ataupun kerugian pengubahsuaian sebanyak RM79 bilion. Saya tidak
setuju dengan jawapan ataupun penjelasan Menteri Kewangan. Saya nak tanya kepada Menteri
Kewangan, hari ini dia nak melindungi sebilangan kecil bank-bank di Malaysia ataupun dia nak
selamatkan individual rakyat Malaysia dan juga peniaga yang sengsara di luar sana? Jaga
banker sahaja kah atau nak jaga rakyat? Itu Menteri Kewangan harus jawab kepada kita. [Tepuk]
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, moratorium tidak memberi kerugian secara langsung
kepada bank kerana bayaran mereka masih perlu bayar, bukannya tak perlu bayar selepas tamat
moratorium dan faedah masih lagi dikenakan kepada peminjam. Isunya, mungkin dari segi
liquidity dan kebolehan bank untuk memberi pinjaman seperti yang dirujuk oleh Menteri
Kewangan tadi. Jika ini masalahnya, senang sahaja untuk atasinya. Tidak bolehkah kerajaan
mengambil langkah hanya sekadar meningkatkan liquidity bank? Contohnya, kurangkan
Statutory Reserve Requirement (SRR) ratio supaya bank ada wang tambahan untuk berikan
pinjaman kepada rakyat ataupun peniaga.
Saya juga merujuk kepada kenyataan Menteri Kewangan bahawa moratorium tidak akan
dilanjutkan, tetapi bank akan memberi pertolongan secara bersasar ataupun case by case basis,
dengan izin. Saya berpendapat moratorium bersasar boleh diterima, tetapi perlu ada satu
baseline ataupun kriteria tertentu. Contohnya, mereka yang kehilangan kerja ataupun
pendapatan isi rumah mereka kurang daripada RM3,000 satu bulan, boleh diberi moratorium
secara automatik. Dengan ini sekurang-kurangnya, golongan yang terdedah boleh mendapat
perlindungan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya nak bangkitkan ialah berkaitan dengan
Geran Khas Prihatin. Di bawah inisiatif PRIHATIN, kerajaan ada melaksanakan Geran Khas
Prihatin di mana SME mikro akan menerima geran sebanyak RM3,000. Bantuan GKP ini sangat
penting kerana dia meliputi peniaga-peniaga kecil seperti penjaja makanan, kedai gunting
rambut, kedai cuci kereta dan sebagainya. Peniaga-peniaga kecil ini tidak ada kapasiti untuk
menampung kerugian akibat daripada tidak dapat berniaga untuk empat hingga enam bulan ini
ataupun mereka sukar untuk mendapat pinjaman daripada bank.
Jadi, seruan saya kepada kerajaan adalah untuk melancarkan semula Geran Khas
Prihatin ini untuk fasa yang kedua. Dengan peruntukan tambahan, saya cadangkan sebanyak
RM500 juta lagi. Ini adalah atas beberapa sebab. Sebab yang pertama, pada asalnya, jumlah
peruntukan GKP ialah sebanyak RM2.1 bilion untuk 700,000 penerima, tetapi setakat ini
berdasarkan maklumat daripada kementerian, hanya sekadar 545,000 peniaga telah memohon
dan telah diluluskan iaitu melibatkan lebih kurang RM1.64 bilion. Bererti ia masih ada lagi baki
yang boleh dipohon ataupun digunakan.
Jadi, saya nak cadangkan supaya tarikh permohonan GKP ini kita lihat semasa kali
pertama, tempohnya terlalu singkat di mana hanya sekadar 15 hari sahaja. Bermula daripada 1
Mei hingga 15 Mei sahaja untuk permohonan. Sudah pasti tempoh yang terlalu singkat ini akan
menyebabkan terdapat peniaga kecil yang terlepas pandang atau tidak sempat untuk memohon.
Tidak sempat memohon barangkali kerana pada masa tersebut, mereka sukar untuk
menyediakan dokumen pada masa MCO. Jadi, saya meminta supaya Menteri Kewangan boleh
memberi respons terhadap cadangan pembukaan GKP untuk fasa kedua ini.
Isu yang ketiga yang saya nak bangkitkan ialah berkaitan dengan Skim Kredit Mikro BSN.
Tuan Yang di-Pertua, Skim Kredit Mikro BSN Prihatin iaitu pinjaman bebas faedah atau free
interests dengan izin, sehingga RM75,000 amat penting untuk peniaga kecil akibat kesan
daripada COVID-19. Dalam Laporan Laksana, Menteri Kewangan, beliau menyatakan bahawa
setakat 20 Julai 2020, sebanyak 11,120 permohonan telah diluluskan. Namun, saya ingin
bertanya kepada Menteri, berapakah daripada jumlah yang telah diluluskan ini, peminjam telah
menerima pinjaman tersebut? Ini adalah kerana banyak peniaga yang telah mengadu kepada
saya bahawa mereka sungguhpun permohonan telah lulus, tetapi masih belum menerima
pinjaman tersebut walaupun telah diluluskan lama.
Begitu juga masalah kedua ialah berkaitan dengan proses permohonan. Pagi ini saya
terima satu panggilan daripada seorang pengadu. Dia beritahu saya bahawa pada 10 April, dia
telah pergi membuat permohonan di BSN. Setelah menunggu tiga bulan, awal bulan Julai baru
dia terima surat daripada BSN, tetapi surat tersebut mengatakan permohonan dia ditolak. Surat
tersebut tarikhnya ialah 30 Jun. Pengadu tidak berpuas hati. Dia pergi ke BSN, tanya kenapa
ditolak sedangkan dokumen semua lengkap, syarat-syarat semua layak. Jawapan yang diberi
oleh BSN mengatakan bahawa wang sudah habis. Ya, sudah habis pakai, sudah tak ada lagi.
Pengadu tidak puas hati. Dia pergi mengadu kepada Bank Negara. Dia mengadu kepada Bank
Negara, keesokan hari BSN telefon kepada pengadu mengatakan okey, permohonan anda lulus
RM30,000.
Jadi, di sini ada satu tanda tanya yang besar. Terdapat sesuatu yang tidak kena dengan
proses permohonan, sesuatu yang hanky-panky barangkali sedang berlaku ataupun micro credit
ini hanya khas untuk segolongan kecil, barangkali adalah kroni-kroni yang tertentu sahaja yang
dapat layak mendapat pinjaman free interests ini. Jadi, saya minta supaya Menteri Kewangan
siasat dan memberikan satu jawapan kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, ketiganya apa yang saya sebut tentang Skim Kredit Mikro BSN ini
ialah ada juga yang mengadu bahawa mereka telah memohon, tetapi masih belum menerima
jawapan walaupun telah menunggu lebih daripada satu bulan. Saya rasa kalau kena tunggu
begitu lama, ramai peniaga kecil yang terpaksa tutup kedai. Mereka terpaksa tutup kedai Tuan
Yang di-Pertua.
■1640
Jadi, soalan saya kepada Menteri Kewangan adalah bilakah Skim Mikro Kredit ini akan
ditutup permohonannya? Berapakah jumlah permohonan yang mereka sudah terima? Berapakah
yang telah diproses? Berapakah yang telah diluluskan? Berapakah yang telah ditolak? Berapa
yang masih belum diproses? Kita perlukan satu jawapan daripada Menteri Kewangan. Saya
mencadangkan supaya kerajaan menambahkan lagi BSN Micro-i Kredit Prihatin ini sebanyak
RM500 juta lagi untuk diberikan kepada mereka yang memerlukan untuk mengatasi cabaran
akibat daripada COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat yang saya hendak bangkitkannya berkaitan
dengan industri pelancongan. Di Melaka saja, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Melaka
saja sudah terdapat tiga hotel yang besar. Tiga hotel yang besar iaitu Ramada Plaza, The
Emperor Hotel Malacca dan Mahkota Hotel Melaka. Sana tidak ada Sheraton Hotel, ya.
Dianggarkan sekitar lebih kurang 300 orang pekerja hingga 500 orang pekerja telah hilang
pekerjaan mereka akibat daripada penutupan tiga hotel tersebut. Begitu juga penarik beca,
pemandu bas pelancongan, tour guide dan sebagainya juga teruk terkesan.
Dua soalan yang saya hendak kemukakan kepada kerajaan mengenai industri
pelancongan ini. Pertama adalah mengenai dengan Skim Pembiayaan Pelancongan PENJANA
di mana RM1 bilion telah diperuntukkan untuk SME dalam industri ini. Skim ini telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 5 Jun 2020 iaitu lebih kurang tujuh minggu
yang lepas. Akan tetapi, sehingga hari ini maklumat lanjut dan permohonan belum lagi
diumumkan.
Tuan Yang di-Pertua, pengusaha dalam industri ini semua sudah tidak boleh bernafas.
Air sudah naik sehingga hidung mereka. Sudah hendak lemas. Mereka hendak tunggu
pelampung tetapi tidak sampai-sampai lagi. Sudah tujuh minggu selepas diisytiharkan tidak ada
maklumat lanjut untuk membuat permohonan. Jadi, kerajaan mesti segerakan perkara ini kerana
industri pelancongan paling teruk terkesan kerana COVID-19. Apakah status skim ini? Bilakah
permohonan akan dimulakan? Saya hendak tanya kepada kementerian yang berkenaan.
Soalan kedua adalah tentang kebajikan pekerja di sektor pelancongan yang dianggarkan
sekitar 3.5 juta orang. Saya rasa kerajaan perlu merangka skim bantuan yang lebih khusus untuk
mereka. Contohnya, geran khas untuk sektor pelancongan. Seperti sebanyak RM3,000 untuk
mereka menjalankan program kebudayaan untuk program-program untuk menggalakkan dan
merangsang pelancongan di kawasan setempat. Ini kerana mereka yang first yang terkesan dan
mereka dijangka akan merupakan sektor yang terakhir yang akan pulih balik. Jadi, kerajaan perlu
adakan program jangka pendek dengan segera.
Isu yang kelima yang saya hendak bangkitkan adalah berkaitan dengan digital tourism
voucher. Pada bulan Februari, Kerajaan Pakatan Harapan ada mengumumkan baucar digital
sebanyak RM100 kepada rakyat. Baucar ini boleh digunakan untuk pelancongan tempatan
seperti penerbangan, penginapan di hotel dan sebagainya. Saya rasa inisiatif ini amat baik
kerana dapat membantu merangsang lagi sektor pelancongan tempatan. Di samping itu, baucar
ini berbentuk digital dan ia juga dapat membantu sektor pelancongan ke arah digitalization.
Soalan saya, adakah sama ada baucar digital sebanyak RM100 ini masih diteruskan di
bawah kerajaan yang baharu ini? Jika ya, apakah statusnya? Bilakah akan dilaksanakan? Jika
tidak, kenapa tidak? Cadangan saya ialah supaya kerajaan harus meneruskan inisiatif baucar
digital ini dan melaksanakannya dengan secepat mungkin.
Isu yang keenam, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan face mask. Kerajaan telah
mengumumkan bahawa bermula 1 Ogos, kita wajib memakai face mask apabila berada di tempat
awam. Saya mengalu-alukan langkah ini kerana ia dapat membendung penularan semula wabak
COVID-19.
Namun begitu, saya risau akan kesan kepada golongan B40 dari segi kos. Jika kita
anggar satu keluarga perlukan empat keping satu hari, ini bererti perlukan lebih kurang RM150
sebulan. Ini satu angka yang besar terutamanya bagi keluarga B40. Bagi B40, RM150 bagi
mereka merupakan bajet makanan untuk satu minggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ia bukan macam Yang Berhormat Gombak.
Kalau Yang Berhormat Gombak, beliau pergi melancong, beliau membayar air ticket saja sudah
RM300,000. Beliau orang kaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung, Yang
Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Akan tetapi, ramai yang di luar itu sengsara
dan susah. RM150 adalah makanan untuk satu minggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan isu
ini kerana apabila sekolah telah dibenarkan untuk mula semula pada 15 Julai, ada beberapa
sekolah datang ke pejabat saya untuk minta face mask kerana murid di sekolah mereka tidak
mampu hendak membeli face mask untuk dipakai.
Jadi, saya harap kerajaan yang mengatakan yang mereka akan mengenakan hukuman
denda atau penjara terhadap mereka yang tidak memakai face mask ini, jadi janganlah oleh
sebab seseorang itu miskin dan tidak mampu membeli face mask, kita denda atau penjarakan
mereka.
Jadi, saya hendak memberikan satu saranan kepada kerajaan supaya harga siling harus
diturunkan kepada 70 sen sekeping seperti sebelum COVID-19 dan cukai jualan dan cukai import
untuk bahan input...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup masa, Yang
Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Untuk mengeluarkan face mask ini juga harus
dikecualikan untuk mengurangkan harga face mask ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada lagi sedikit saja. Ini merupakan last point, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh, Yang
Berhormat. Kita kena berlaku adil.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Last point ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup, Yang Berhormat.
Yang Berhormat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tadi ada ramai yang mengatakan― last point,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ini berkenaan dengan kestabilan politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kestabilan politik― saya minta sebanyak dua
minit, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kestabilan politik. Hari ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Oleh sebab pandemik COVID-19 ini, kita
perlukan pelaburan yang baharu. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Pelaburan yang baharu ini, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup, Yang Berhormat.
Yang Berhormat!
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Satu minit, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Cukup. Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya gulung, saya gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Cukuplah, Yang Berhormat. Saya ada banyak lagi hari ini. Banyak lagi. Kita kena bagi peluang
yang lain, Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya gulung, Tuan Yang di-Pertua. Kita
perlukan kestabilan politik untuk memastikan pembangunan menjana ekonomi negara kita. Apa
yang kita lihat hari ini, yang kita khuatir, kerajaan ‘pintu belakang’, semua main belakang dan
tikam belakang akan menyebabkan pelaburan tidak berani datang ke Malaysia.
Sudah pasti ramai akan marah di sebelah sana mengatakan kita kata dia pengkhianat
dan dia pembelot. Tidak apa. Bagi saya, kita teruskan kerja kita. Kita bantu rakyat dan kita biar
rakyat yang menentukan dalam pilihan raya yang akan datang. Mereka akan tentukan siapa
pengkhianat dan mereka akan hukum pengkhianat di sebalah sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih, Yang
Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Libaran.
4.48 ptg.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada Libaran untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
untuk Titah Diraja sempena Pembukaan Penggal Parlimen. Selamat petang dan salam sejahtera
kepada rakan-rakan di Dewan yang mulia ini.
Ke sana hidup bahagia,
Kerana insan memikul beban,
Bukan pahlawan dari syurga,
Hanya insan berjuang di hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dalam memerangi penularan wabak COVID-19,
pematuhan Perintah Kawalan Pergerakan dan SOP yang tinggi bukan saja membantu merata
lengkungan COVID-19, malah kerjasama penuh dari semua pihak dari segenap lapisan
masyarakat. Ini telah mengharumkan nama negara sehingga mendapat penghargaan dan
pengiktirafan dunia dalam usaha menangani pandemik ini.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian, dalam negara bertungkus-lumus memerangi
penularan wabak COVID-19, ada segelintir golongan yang degil yang tidak mahu patuh kepada
undang-undang dan mengingkari SOP yang ditetapkan. Ada pula yang mencabar dengan
menghalang, melawan dan bergaduh dengan pihak berkuasa yang menjalankan tugasan
mereka. Perangai sedemikian adalah amat menyedihkan dan tidak digalakkan sama sekali.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya membuat pindaan ke
atas Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342], Bahagian V,
Kesalahan dan Penalti.
■1650
Individu yang tidak mematuhi dan melanggar SOP, selain dikenakan denda dihadapkan
ke mahkamah, mereka juga wajib melaksanakan perintah khidmat masyarakat mengikut tempoh
jam agregat. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Libaran, minta
laluan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Mana itu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sini, sini Jelutong. Berkenaan...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tak apa, teruskan. Saya baru saja
mula ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Satu soalan...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Duduk, duduk. Saya tidak bagi,
saya tidak bagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Berkenaan dengan hukuman
itu.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, kita telah
menghadapi dan menangani pandemik ini dengan jayanya. Namun demikian, cabaran yang lebih
besar masih menunggu kita di hadapan. Negara kini berhadapan dengan keadaan ekonomi yang
tidak menentu dari segi domestik dan antarabangsa bahkan dilanda wabak COVID-19
merumitkan lagi keadaan.
Sesungguhnya inisiatif segera telah diambil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dengan memperkenalkan Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat diikuti dengan Pakej
Prihatin PKS serta Pelan Jana Ekonomi (PENJANA). Namun, impak pandemik terhadap ekonomi
adalah jauh lebih besar dan luar biasa malahan sektor pelancongan sahaja telah mengalami
kerugian berbilion ringgit akibat COVID-19.
Sehubungan itu, saya ingin menyeru kepada kerajaan bahawa selain pakej-pakej dan
pelan yang sedang dilaksanakan ini, apakah cadangan dan pelan jangka masa panjang yang
dilaksanakan oleh kerajaan dalam konteks pemulihan dan memperkukuhkan ekonomi negara
kita. Selepas pisang goreng, Mak Kiah, Madam Lee, Haji Salleh dan Surjit Kaur, jangan kita lupa
para nelayan, petani, penternak, pekebun kecil serta penoreh getah yang merupakan golongan
penting buat ekonomi negara.
Selain bantuan-bantuan yang sedia ada, apakah langkah proaktif yang akan diambil oleh
kerajaan dalam membantu golongan tersebut yang mengharungi cabaran pandemik ini.
Bagaimana kerajaan memastikan kecekapan proses penyelenggaraan dilaksanakan antara
kementerian dan agensi yang terlibat supaya memanfaatkan golongan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh aspek keselamatan negara yang sangat
mengalu-alukan langkah yang diambil oleh Kementerian Pertahanan dalam memperhebatkan
Ops Benteng, menghalang masuk pendatang tanpa izin (PATI). Di samping usaha giat kerajaan
membanteras PATI, tidak lupa juga tekong darat dan laut serta sindiket yang menyeludup masuk
PATI dan mengaut keuntungan besar secara tidak berperikemanusiaan. Cadangan pindaan akta-
akta yang berkaitan supaya hukuman dan denda yang lebih berat dikenakan ke atas pihak atau
individu yang menjalankan aktiviti penyeludupan ini.
Kerajaan juga perlu mengambil tindakan yang sewajarnya ke atas laporan Al-Jazeera
serta individu yang berkaitan konon-kononnya terdapat diskriminasi perkauman ketika Malaysia
menangani COVID-19. Siasatan terperinci perlu dijalankan terhadap semua pihak yang terlibat
dan sekiranya ada didapati unsur-unsur hasutan dan salah laku undang-undang, maka hukuman
yang sewajarnya perlu diambil ke atas pihak tertentu supaya nama baik negara kita dapat
dipertahankan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan langkah proaktif yang diambil oleh kerajaan,
Kementerian Dalam Negeri untuk merungkaikan permasalahan membabitkan permohonan
kewarganegaraan, khususnya Perkara 15A iaitu kanak-kanak tempatan tanpa dokumen di
negara kita ini. Namun masih banyak lagi permohonan kanak-kanak yang tertunggak di Sabah.
Justeru, saya ingin meminta kerajaan mengemukakan apakah syarat, prosedur serta
proses permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15A ini? Apakah cabaran yang dihadapi
oleh kerajaan dalam pemprosesan permohonan kewarganegaraan ini? Ini memandangkan
topografi Sabah kebanyakannya adalah kawasan pedalaman. Adakah kerajaan bercadang untuk
memberi bantuan yang sewajarnya dalam membantu kanak-kanak tempatan ini mendapatkan
kewarganegaraan?
Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita beralih kepada fokus dalam konteks pembangunan
dan infrastruktur. Saya bersyukur bahawa projek-projek infrastruktur kritikal impak besar di Sabah
dan Sarawak diteruskan demi kesejahteraan rakyat dan merapatkan jurang pembangunan
kedua-dua negeri tersebut supaya setanding dengan Semenanjung.
Sehubungan itu, demi kesejahteraan masyarakat dan memantapkan pembangunan,
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada kerajaan supaya dapat
menyalurkan bekalan paip air bersih di lima perkampungan di kawasan Parlimen Libaran iaitu
Kampung Pulau Nunuyan, Kampung Pulau Pamuguan, Kampung Banting, Kampung Dandulit
dan Kampung Sungai Beruang.
Tuan Yang di-Pertua, masalah ini sudah pun berulang kali saya suarakan di Dewan yang
mulia ini namun belum ada lagi tindakan. Harap kerajaan prihatin kerana telah sekian lama rakyat
di kawasan ini masih lagi bergantung minum air hujan, minum air perigi. Saya mohon kepada
kerajaan bantulah, luluskanlah dan selesaikanlah masalah rakyat di kawasan Libaran yang saya
pohon ini.
Seterusnya dalam konteks sumber pertumbuhan baharu yang berkembang pesat seperti
teknologi 5G, kecerdasan buatan atau artificial intelligence (AI) dan internet of things.
Pembangunan teknologi internet dan laman web tidak lagi terpisah daripada kehidupan kita. Ia
terjejas ternyata terutama ketika kita dilanda pandemik. Bagaimana teknologi internet dan jalur
lebar ini memainkan peranan yang sangat penting dalam sektor perniagaan, pendidikan,
perubatan dan impaknya ke atas kehidupan kita.
Teknologi membolehkan kita bekerja dari rumah semasa tempoh Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP), mengadakan mesyuarat dalam talian, peniaga dapat menjual barang dan
orang ramai dapat membeli barang atas talian, pengajaran dalam talian dan sebagainya.
Namun adalah sangat menyedihkan– kita tengok ada anak tempatan perlu bermalam,
panjat pokok atau duduk di tempat lapang yang luas di bawah matahari terik kononnya hanya
untuk mendapatkan liputan jalur lebar supaya dapat menjalani peperiksaan dalam talian. Justeru,
saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya dapat memberi tumpuan dan fokus kepada
penambahbaikan serta penyelenggaraan infrastruktur telekomunikasi di kawasan pedalaman
Sabah. Hal sedemikian bukan untuk manfaat perseorangan malah membolehkan sekolah-
sekolah membangun, menjadi tempat bagi kanak-kanak Bumi di Bawah Bayu mengajar ilmu
tanpa batasan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam segi kesaksamaan pendidikan. Pendidikan daerah pasca
COVID-19 mesti menyahut cabaran yang besar. Selain usaha dalam memastikan anak-anak kita
bebas daripada ancaman wabak COVID-19, suasana pembelajaran juga adalah penting demi
melahirkan modal insan yang berpengetahuan, berkemahiran tinggi dan berdaya saing.
■1700
Sehubungan itu, saya ingin menyeru kerajaan mengemukakan status naik taraf sekolah-
sekolah daif di Sabah khasnya di kawasan Parlimen Libaran. Saya juga ingin membuat
pertanyaan terhadap Kementerian Pendidikan bahawa ada apakah status perkembangan
pembinaan SMK Gum Gum 2 serta apakah status permohonan asrama SMK Libaran.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu faktor kejayaan Malaysia dalam memerangi penularan
COVID-19 ialah sistem kesihatan negara kita yang bersifat profesional dan efektif. Akibat pakar-
pakar kesihatan kita yang berkaliber dan berintelek, maka kesihatan dan kesejahteraan rakyat
dapat dijamin. Sehubungan itu, saya ingin menyeru kepada Kementerian Kesihatan bahawa
apakah status perkembangan doktor pakar di Hospital Duchess of Kent, Sandakan serta apakah
status naik taraf klinik-klinik awam di negeri Sabah khususnya di Parlimen Libaran.
Saya menyambut baik kenyataan kerajaan bahawa negara kita akan menjadi negara
pengeluar vaksin manusia bagi menampung kebergantungan bekalan daripada negara luar yang
sebelum ini negara kita hanya mengeluarkan vaksin haiwan. Pada masa yang sama keutamaan
mustahak sekarang ini ialah penelitian vaksin COVID-19 yang sedang dibangunkan oleh negara
kita seperti di China, Amerika Syarikat dan United Kingdom.
Sebaik sahaja vaksin COVID-19 dibangunkan dan memandangkan bahawa pembotolan
atau feel and finish, dengan izin dilakukan dalam negara, saya ingin mencadangkan kepada
kerajaan supaya dapat memberi vaksin COVID-19 ini secara percuma kepada masyarakat
Malaysia. Dari segi pelaksanaan pemberian vaksin, saya ingin juga mengingatkan kerajaan
supaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, sila
gulung ya. Sila gulung.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih. Sekejap. Hal yang
demikian penting supaya memastikan proses pemberian vaksin berjalan dengan lancar dan tidak
menyusahkan orang ramai. Dalam hal itu, kerajaan juga perlu bersiap sedia menghadapi cabaran
bahawa mungkin ada individu atau pihak yang enggan menerima vaksin tersebut. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyokong. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Langat.
5.03 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih saya ucapkan atas peluang yang diberikan untuk saya membahaskan ucapan Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi sesi Parlimen
yang kedua bagi tahun 2020.
Pertama kali, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tan Sri Dato'
Mohamad Ariff bin Md Yusof atas khidmat beliau sebagai speaker sepanjang dua tahun ini. Boleh
dikatakan agak luar biasa cara beliau digugurkan daripada jawatan beliau. Tidak pernah terjadi
sepanjang 800 tahun sistem berparlimen Westminster yang digunakan negara kita di mana Tuan
Yang di-Pertua ditukarkan tanpa adanya sebab yang kukuh. Saya ingin menyeru agar Tuan Yang
di-Pertua yang baru meneruskan agenda reformasi Parlimen yang telah dimulakan oleh Tan Sri
Dato’ Mohamad Ariff demi memastikan Parlimen Malaysia terus relevan dan bertaraf dunia. Kita
tunggu sahaja untuk Tuan Yang di-Pertua baharu di mana beliau kata akan lanjutkan satu code
of ethics untuk semua Ahli Parlimen di Malaysia dan saya harap ini akan menjadi kenyataan.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada para petugas barisan hadapan
dalam memerangi COVID-19. Tanpa mereka kita tidak mungkin boleh memerangi wabak ini
dengan begitu berkesan. Syabas dan tahniah. Marilah kita membantu mereka dalam mengawal
dan mengekalkan daripada keadaan gelombang kedua di negara kita.
Walau bagaimanapun, realiti yang kita hadapi sekarang adalah seluruh dunia termasuk
negara kita akan menghadapi kesukaran pada masa depan yang akan datang. Kemelesetan
ekonomi ataupun economic recession, dengan izin akan menyebabkan kehilangan pekerjaan,
pelaburan asing menurun dan penyusutan kadar pembangunan ekonomi.
Pada bulan Jun, Bank Dunia telah menyemak semula ramalan ekonomi Malaysia, kata
mereka Gross Domestic Product (GDP) negara kita akan menyusut sebanyak 3.1 peratus
berbanding tahun lepas disebabkan wabak COVID-19 ini. Penyusutan GDP akan membawa
impak negatif terhadap pekerjaan. Malaysian Institute of Economic Research (MIER) telah
menentukan kadar pengangguran sebanyak lima peratus untuk bulan April. Paling tinggi dalam
tiga dekad. Ramalan sehingga hujung tahun ini adalah dalam lima sehingga tujuh percent.
Malaysian Employers Federation (MEF) juga membuat anggaran di mana sebanyak dua
juta orang pekerja mungkin akan hilang pekerjaan mereka. Kadar ini selaras dengan ramalan
MIER. Kerajaan perlu peka kepada perkara ini. Menteri Sumber Manusia telah mengumumkan
bahawa kadar pengangguran meningkat dua kali ganda setiap bulan. Adakah ini dapat ditangani
hanya melalui Pakej Rangsangan Ekonomi? Sehingga kini, kerajaan telah memperkenalkan
empat Pakej Rangsangan Ekonomi ataupun Economic Stimulus Package yang berjumlah RM315
bilion bagi membantu perniagaan untuk terus kekal semasa waktu PKP dan seterusnya
menghidupkan semula ekonomi setelah wabak COVID-19 di negara kita di bawah kawalan.
Namun begitu, perbelanjaan yang sebesar ini perlu ada check and balance. Di manakah
semak dan imbang semasa Yang Amat Berhormat Pagoh mengumumkan pakej-pakej
rangsangan ekonomi ini? Persoalannya, dari manakah punca kuasa kerajaan untuk perbelanjaan
yang sebesar ini? Tentulah perbelanjaan ini perlu dibahaskan dalam sidang Parlimen.
Soal menghidupkan semula ekonomi kita tidak ada masalah. Membantu ahli perniagaan
terutamanya rakyat untuk mengharungi wabak ini juga kita tidak pertikai tetapi sekurang-
kurangnya perlu ada Parliamentary over side sebagai contoh di negara Australia, Singapura,
Kanada dan United Kingdom. Walaupun negara-negara ini mengalami penularan wabak yang
boleh dikatakan lebih teruk daripada negara kita, Parlimen mereka tetap bersidang untuk
membahaskan usul menangani wabak COVID-19 termasuklah pakej rangsangan ekonomi.
Bekas Perdana Menteri United Kingdom, Margaret Thatcher pernah berkata dengan izin,
“There is no such thing as public money; there is only taxpayers money”. Duit kerajaan bukanlah
duit umum, duit ini adalah duit rakyat. Jika kerajaan ingin berbelanja duit ini, kena jawab kepada
rakyat. Adakah Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak yakin? Bukan sahaja itu, kementerian-
kementerian yang baharu juga perlu diluluskan perbelanjaan. Jika tidak, tidak ada punca kuasa
untuk kementerian itu berfungsi. Saya menyeru kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
agar membawa usul perbelanjaan untuk dibentangkan.
Tuan Yang di-Pertua, pelan PENJANA yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merupakan peluang untuk memperkenalkan green initiative ataupun inisiatif
hijau sebagai satu aspek. Norma baharu namun begitu saya tidak nampak adanya sebarang
kaedah ataupun insentif untuk perniagaan sama ada SME atau korporat untuk menerajui green
initiative. Wabak COVID-19 ini telah menunjukkan kesan positif terhadap alam sekitar akibat
kurangnya pengeluaran gas rumah hijau.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk kepada isu kemiskinan. Jurang pendapatan
antara miskin dengan kaya semakin melebar. Menurut jabatan statistik Indeks GINI Malaysia
untuk tahun 2019 berada di 0.407
■1710
Kadar ini dijangka akan meningkat untuk tahun ini dan seterusnya. Ini membawa saya
kepada perkara seterusnya iaitu pendidikan.
Pendidikan adalah amat penting dalam usaha menurunkan kadar kemiskinan. Dahulu
saya dibesarkan di ladang estet dan dapat menghargai betapa pentingnya pendidikan bagi
meningkatkan taraf hidup golongan masyarakat. Kita boleh lihat pada hari ini, pencapaian
pendidikan negara sudah meningkat dari zaman 70-an dan 80-an. Malangnya, kurikulum
pendidikan masih sangkut pada zaman itu. Kita memerlukan dengan izin, a paradigm shift dalam
sistem pendidikan kita untuk lebih menyediakan anak-anak muda kita supaya lebih berdaya saing
dan peka terhadap isu semasa terutamanya perubahan iklim.
Saya bercadang kepada pihak kerajaan supaya memperkenalkan pendidikan alam
sekitar ataupun environmental studies untuk menggantikan subjek-subjek yang kurang efektif
seperti Pendidikan Moral. Sudah terbukti subjek ini tidak membawa manfaat dengan memaksa
anak muda kita mempelajari nilai moral secara lisan. Nilai moral adalah sesuatu yang diajar
melalui teladan. Masalah ekonomi sosial perlu ditangani melalui sistem pendidikan yang memberi
lebih penekanan terhadap isu semasa.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai isu air. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada semua kakitangan dan Pengerusi Suruhanjaya Perkhidmatan
Air Negara dan bekas pesuruhjaya yang telah melepaskan jawatan atas perkhidmatan mereka.
Akan tetapi semasa saya memegang jawatan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli saya telah
memulakan proses untuk melaksanakan beberapa perubahan dasar. Antaranya adalah usaha
memastikan bekalan air mencukupi terutamanya di negeri Johor, Kedah, Kelantan dan juga
negeri Selangor.
Saya berharap usaha-usaha ini akan terus dilaksanakan demi kesejahteraan rakyat.
Saya juga menyeru kepada Kerajaan Persekutuan untuk memulakan pembinaan fasa dua Loji
Rawatan Air Langat 2 secepat mungkin kerana rizab air di Selangor kini agak rendah dan kita
kena ada rizab yang lebih tinggi sebelum tahun 2028. Saya juga menyeru kepada Kementerian
Alam Sekitar dan Air untuk mencari penyelesaian yang lebih munasabah bagi rakyat negeri
Kelantan. Tidak perlulah tunggu sehingga 40 tahun di Kelantan ataupun selama 30 tahun di
negeri Kedah.
Apa yang kita perlu lakukan ialah dalam tempoh tiga tahun ataupun lima tahun. Ini boleh
dilakukan kalau kita ada perancangan yang telah ditetapkan. Kita juga mesti memberi keutamaan
kepada non-revenue water ataupun NRW adalah air terawat yang dibazirkan. Sekarang kita ada
sehingga 32 peratus non-revenue water nationally, kalau kita boleh turunkan ini kita akan jimat
menggunakan air untuk masa hadapan yang akan datang.
Saya berharap kita akan ada beberapa program di dalam RMKe-12 untuk kita jaga
perjanjian ataupun kita jaga sekuriti air di dalam negara kita terutamanya di negeri Johor, Perak,
Pulau Pinang, di Selangor dan juga Kedah. Saya harap di dalam RMKe-12 kerajaan akan
pastikan perbelanjaan besar untuk sektor infrastruktur air ini dan saya minta mereka bagi
keutamaan sebanyak RM10 bilion untuk perkara ini untuk RMKe-12.
Saya ingin menyentuh isu biodiversiti juga Tuan Yang di-Pertua. Malaysia merupakan
negara megadiverse di mana kita di antara 17 buah negara yang mempunyai berbilang spesies
flora dan fauna yang endemik. Sebagai usaha melindungi khazanah alam di negara kita,
Kerajaan Pakatan Harapan terdahulu telah memulakan Kempen Selamatkan Harimau Malaya
dan juga menjalankan Operasi Bersepadu Khazanah untuk membanteras aktiviti pembunuhan
haram hidupan liar dengan kerjasama Senoi Praaq, Pasukan Gerakan Am Polis Diraja Malaysia.
Saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada IGP Malaysia. Dengan ini saya ingin
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Jabatan PERHILITAN dan Ketua Polis Negara serta
warga PERHILITAN dan PDRM atas pelaksanaan Operasi Bersepadu Khazanah dengan
jayanya.
Sejak permulaan Operasi Bersepadu Khazanah seramai 72 orang individu yang telah
ditangkap atas kesalahan pemburuan haram hidupan liar dan aktiviti pencerobohan hutan. Saya
rasa bangga kerana usaha ini diteruskan dan berharap pihak kerajaan akan terus melindungi
khazanah alam negara kita.
Mengenai laporan Survey Harimau Kebangsaan, pertamanya saya berharap
kementerian akan mengeluarkan laporan supaya kita akan dapat tahu mengenai bilangan
harimau Malaya yang masih ada di dalam hutan. Selain daripada itu, saya turut menantikan
pembukaan National Tiger Conservation Center di Lanchang, Pahang supaya adanya tempat
untuk harimau kita terpelihara dan juga untuk pembinaan Malaysia Biodiversity Center di
Selangor pada masa akan datang.
Dalam masa dua minit ini Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Parlimen Kuala Langat saya
ingin membawa isu-isu yang dihadapi warga Kuala Langat untuk mencari penyelesaiannya. Jalan
Klang-Banting ini merupakan satu perhubungan utama untuk pengangkutan perindustrian dan
warga tempatan. Kadar trafik yang tinggi telah pun menyebabkan kesesakan jalan raya yang
teruk dan keadaan jalan sudah pun menjadi teruk.
Tambahan pula, tiang-tiang lampu di sepanjang jalan Klang-Banting sudah pun rosak.
Saya ingin memohon Jabatan Kerja Raya untuk memberi peruntukan bagi membaiki tiang lampu
serta menaik taraf jalan Klang-Banting ini demi keselesaan hidup warga Kuala Langat.
Kuala Langat juga memerlukan lebih banyak sekolah. Setakat ini, dalam satu kelas
mempunyai bilangan murid yang lebih 40 orang hingga 50 orang. Keadaan kelas yang begitu
besar saya rasa sudah tidak kondusif untuk pembelajaran. Jadi saya minta supaya Kementerian
Pendidikan Malaysia dapat membina lebih sekolah di kawasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta kerajaan, di dalam kita menghadapi COVID-19,
satu perancangan ataupun program kewangan di dalam RMKe-12 mesti kita adakan. Kita mesti
kita ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kita mesti adakan pump
priming kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung Yang
Berhormat, sila gulung.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya minta untuk kita
adakan satu program di mana Kementerian Kewangan akan lakukan pump priming untuk
ekonomi kita. Harus kita belanja besar untuk kita pastikan ekonomi kita teguh. Dalam ini saya
hendak minta untuk kita pinjamkan – kalau boleh, kita boleh pinjam dana dari simpanan kita
ataupun national reserve sebanyak RM100 bilion untuk kemajuan pump priming negara untuk
masa hadapan yang akan datang. Dengan ini, saya sokong dan juga terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat, sekarang saya jemput Yang Berhormat Sandakan.
5.18 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong buat julung kali.
Tuan Yang di-Pertua, tidak pernah dalam mimpi terburuk saya untuk melihat seluruh
dunia ditimpa dengan virus mikroskopik iaitu COVID-19. Seperti kita semua ketahui sekarang,
krisis pandemik di peringkat global ini turut melanda negara kita Malaysia. Rakyat tidak dapat
bekerja, para pelajar tidak dapat pergi ke sekolah, sidang Parlimen juga ditangguhkan dan Ahli-
ahli Parlimen tidak diberi peluang untuk berdebat dan mengemukakan soalan khususnya
mengenai pakej bantuan COVID-19.
Krisis COVID-19 ini mungkin merupakan satu bencana terbesar yang dihadapi negara
kita semenjak Perang Dunia Kedua. Ramai yang memuji tindakan pantas Perdana Menteri di
dalam pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada 18 Mac 2020 bagi memastikan
penyebaran wabak dapat dikawal. Selepas itu, kita masuk ke fasa Perintah Kawalan Pergerakan
Bersyarat kemudian ke Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan. Akan tetapi, apakah langkah
seterusnya? Sehingga hari ini saya masih belum tahu adakah kerajaan mempunyai exit strategy,
dengan izin, untuk membawa kita keluar daripada krisis ini.
■1720
Pandemik COVID-19 ini bukan hanya mendedahkan kita kepada penyakit berjangkit
tetapi juga mendedahkan kelemahan sistem pentadbiran negara kita. Pengangguran negara kita
telah mencapai lebih daripada 800,000 orang pada bulan Jun. Malah kadar pengangguran di
kalangan belia telah mencapai ke tahap tertinggi sepanjang masa iaitu 12.9 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Sandakan juga mengalami kesan daripada COVID-19. Hotel Four
Points by Sheraton di Sandakan yang sangat terkenal telah memberhentikan operasinya pada
akhir bulan Mei. Sebuah hotel milik penduduk tempatan, Nak Hotel yang telah beroperasi selama
55 tahun juga berhenti operasi pada bulan lalu. Sebilangan besar perniagaan tempatan telah
bergelut dan kedai-kedai telah dikosongkan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bantuan dalam jumlah
yang besar sehingga RM35 bilion di bawah PENJANA, RM10 bilion lagi di bawah PRIHATIN dan
pelancongan sebanyak RM1 bilion serta lain-lain. Semua bantuan ini adalah berbentuk jumlah
yang besar. Akan tetapi, kita tidak dapat memperlihatkan pembaikan ekonomi. Ramai yang
mempersoalkan ke mana perginya jumlah wang yang besar ini. Malah, 1,000 bakul bekalan
makanan dari Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat pun
belum lagi diterima sehingga hari ini.
Berdasarkan kadar kemiskinan nasional yang dikeluarkan oleh Jabatan Perdana Menteri
baru-baru ini, negeri Sabah telah kekal sebagai negeri yang termiskin di Malaysia dengan
mencatatkan kadar kemiskinan tertinggi sebanyak 9.5 peratus, di mana ia 3.5 kali ganda lebih
tinggi daripada purata kebangsaan iaitu 5.6 peratus. Saya yakin kadar ini akan bertambah buruk
akibat daripada pandemik COVID-19.
Di sini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Negeri Sabah juga di
bawah kepimpinan Ketua Menteri Yang Berhormat Semporna yang telah memperkenalkan dua
pakej bantuan COVID-19 setakat ini. Tanpa inisiatif Kerajaan Negeri Sabah juga, rakyat di Sabah
akan lebih menderita sehingga tidak boleh dibayangkan. Oleh sebab itu, saya ingin bertanyakan
kepada Kerajaan Persekutuan, apakah rancangan kerajaan untuk memajukan negeri Sabah dan
apakah rancangan untuk memajukan Sandakan? Berapakah jumlah peruntukan rangsangan
kerajaan telah sampai ke Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, isu PTI di Sabah bukan lagi satu rahsia di mana isu ini telah
merisaukan negeri ini selama 30 hingga 40 tahun yang lalu. Kerajaan mesti menyedari bahawa
isu keselamatan negara yang serius adalah ancaman terhadap kedaulatan negara kita yang
mendapat perhatian Putrajaya. Berdasarkan statistik rasmi yang diterbitkan oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia bagi tahun 2019, daripada sejumlah 3.9 juta orang penduduk di Sabah,
sebanyak 28.9 peratus yang mendaftar adalah bukan warganegara. Ini bermaksud sebanyak
1.13 juta orang atau kira-kira sebanyak satu pertiga orang di Sabah didaftarkan sebagai bukan
warganegara sama ada mereka adalah IMM13, Kad Burung-Burung, sijil banci, stateless atau
orang tanpa negara dan seterusnya.
Ini adalah seperti bom yang akan meletup pada bila-bila masa dan mengancam
keselamatan negara jika kita tidak mengatasi masalah ini. Kita harus bersyukur tidak ada kluster
baharu yang ditemukan di kawasan rumah setinggan yang ditumpukan dengan PTI dan stateless.
Sekiranya ada, saya tidak dapat membayangkan penyebaran COVID-19. Mereka tidak akan
tampil untuk diuji atau menjalani rawatan kerana mereka tidak mempunyai dokumen. Maka
contact tracing, dengan izin, pun mustahil dilakukan dan sebarang kes yang mungkin positif tidak
dapat dikesan kerana kemungkinan kematian yang timbul juga akan ditangani secara tertutup
tanpa memaklumkan kepada pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua, isu PTI ini telah berkembang menjadi isu yang rumit kerana
Kerajaan Persekutuan tidak menunjukkan kehendak politik untuk mengatasinya sejak 30 tahun
yang lalu. Saya tahu ini adalah portfolio yang cukup rumit yang pernah dipegang oleh Yang
Berhormat Pagoh di bawah Kerajaan Pakatan Harapan yang kini merupakan Perdana Menteri
kelapan. Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Pagoh, apakah yang telah dilakukan
dalam kementerian selama 22 bulan yang lalu? Yang Berhormat sekarang mengambil portfolio
yang lebih besar iaitu sebagai Perdana Menteri Malaysia.
Bulan lalu pada 15 Jun, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah mengumumkan
bahawa semua PTI di Sabah akan dikeluarkan pas IMM13 untuk menyelesaikan masalah yang
rumit ini. Saya rasa ini adalah terlalu ringkas dan tidak lengkap. Pas IMM13 pada asalnya
dikeluarkan untuk pelarian dari Selatan Filipina yang melarikan diri ke Sabah pada tahun 70-an
dan awal 80-an akibat pergolakan awam di wilayah Mindanao. The United Nation High
Commissioner for Refugees, dengan izin, telah menutup pejabatnya di Sabah sejak tahun 1987.
Pada 30 tahun kemudian, hari ini, mengapakah kita masih mengeluarkan pas pelarian?
Pertama sekali, adakah Putrajaya ingin menggalakkan lebih banyak PTI ke Sabah untuk
mendapatkan permit berada di Malaysia melalui pas IMM13? Kedua, apakah garis panduan di
antara PTI yang berhak untuk memohon? Ketiga, adakah anak-anak dan cucu-cucu pemegang
IMM13 juga boleh menjadi pemegang IMM13? Keempat, adakah IMM13 ini dibenarkan bekerja
di Sabah seperti pemegang pas pemastautin yang sah atau mereka dianggap sebagai buruh
asing yang perlu membayar cukai pekerja asing? Kelima, adakah anak-anak pemegang IMM13
dibenarkan menghadiri sekolah kebangsaan dan menerima rawatan kesihatan di hospital
kerajaan di Sabah?
Saya boleh terus mengira jika saya mempunyai satu jam untuk berdebat. Ini bermaksud
ia bukan sahaja satu perkara yang mudah dengan hanya mengeluarkan pas untuk semua sahaja.
Begitu banyak implikasi soal sosial dan keselamatan dalam setiap langkah yang perlu kami ambil
untuk menyelesaikan masalah PTI.
Selain daripada risiko penyebaran penyakit, ancaman keselamatan negara juga perlu
diberi perhatian. Saya tegaskan di sini, kes penculikan negara pertama berlaku pada tahun 2000
di Pulau Sipadan dan terkini adalah pada September 2019. Adakah ini norma baharu yang harus
kita hadapi di Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, Putrajaya hendaklah bertindak dengan tegas dan segera untuk
menyedari isu PTI ini sebagai isu keselamatan di peringkat kebangsaan dan memberi cara
penyelesaian untuk menyelesaikan isu ini. Royal Commission of Inquiry atau RCI, dengan izin,
ditubuhkan pada tahun 2012 untuk mengkaji secara mendalam berkaitan dengan isu-isu
pendatang asing di Sabah. Dalam tempoh 12 bulan atau lebih, RCI menemu bual lebih daripada
200 orang saksi dan bukti dikumpulkan meliputi lebih daripada setebal 5,000 muka surat. The
Report of the Commissioner of Inquiry on Illegal Immigrant in Sabah, dengan izin, telah
membentangkan kepada Kerajaan Persekutuan untuk mengesyorkan agar sekretariat tetap
ditubuhkan untuk menangani perkara ini secara khusus. Oleh itu, saya menggesa kepada
Kerajaan Persekutuan untuk bertindak dengan segera berdasarkan saranan RCI sebagai perkara
keutamaan nasional.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 semasa mendedahkan bahawa kerajaan
sekarang telah menumpukan di bandar-bandar besar dan mengabaikan bandar-bandar sekunder
seperti Sandakan dari segi pengurusan sumber dan peruntukan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pertama, saya ingin menyentuh mengenai kemudahan fasiliti kesihatan kita. Di
Sandakan, kami hanya mempunyai satu hospital awam dengan kapasiti 400 buah katil untuk
melayani setengah juta orang penduduk. Hospital ini juga bertindak sebagai pusat rujukan untuk
daerah sekitar seperti Beluran dan Kinabatangan. Saya percaya ini sangat tidak mencukupi jika
dibandingkan dengan Kota Kinabalu yang mempunyai tiga hospital awam dan tiga hospital
swasta atau Johor Bahru yang mempunyai dua hospital awam dan sekurang-kurangnya enam
hospital swasta.
Hospital awam di Sandakan sudah beroperasi hampir dengan kapasiti penuh setiap hari.
Semenjak berlakunya wabak ini, lebih banyak sumber daya harus dialihkan untuk menangani
sebarang kes positif dan dengan ini mengganggu perkhidmatan kepada pesakit yang bukan kes
COVID-19. Tambahan pula, memburukkan lagi keadaan, hospital kami juga menghadapi
kekurangan PPE untuk barisan hadapan pada satu ketika kerana bekalan perlu dihantar dari
Kuala Lumpur. Ini menjejaskan tindak balas kami dalam menangani kes positif. Selain itu juga,
di seluruh negeri Sabah hanya mempunyai satu makmal yang dapat mengendalikan ujian PCR
swabs untuk COVID-19.
Saya juga ingin menyentuh mengenai skim perumahan awam yang berpatutan. Menurut
laporan tinjauan pada tahun 2018, dianggarkan Sandakan memiliki populasi setinggan yang
tertinggi di Sabah dengan melebihi 34,000 orang penduduk tempatan mendiami rumah setinggan
di seluruh daerah. Rumah-rumah setinggan ini tidak mempunyai akses bekalan air yang bersih,
keadaan tempat tinggal yang sempit dan kotor. Penjarakan sosial memang tidak wujud untuk
dibincangkan. Operasi pengesanan kontak turut mustahil dilakukan kerana rumah setinggan ini
dibina secara sembarangan tanpa rekod oleh pihak berkuasa tempatan. Kawasan tempat tinggal
seperti ini tentunya menjadi penghalang untuk membendung dan mengawal penyebaran COVID-
19.
Saya mendesak kepada Kerajaan Persekutuan untuk mempercepatkan skema PPR di
Sabah terutamanya bagi kawasan Sandakan untuk membasmi perumahan setinggan sedia ada
yang membahayakan kesihatan rakyat. Sebanyak tiga projek perumahan PRIMA di Sandakan
telah ditinggalkan separuh jalan dan Fasa Kedua Projek PPR Batu Putih di bawah Rancangan
Malaysia Ke-11 belum lagi dapat dilihat setakat ini.
■1730
Kepada Menteri kami yang masih memegang portfolio dan pernah berkunjung ke
Sandakan, Sabah sebelum insiden Gerakan Sheraton, adakah anda sudah mendapat jalan
keluar? Saya berharap mendapat jawapan secara bertulis dari kementerian mengenai perkara
ini.
Tuan Yang di-Pertua, masa ini memang mencabar bagi Malaysia di mana kita perlu
menghadapi ancaman wabak di peringkat global dan juga kemerosotan ekonomi akibat daripada
usaha untuk membendung COVID-19. Norma baharu ini bukan sahaja untuk menerapkan cara
kehidupan kita tetapi juga untuk menunjukkan bagaimana kerajaan kita mentadbir dan mengurus.
Di peringkat global, aktiviti perdagangan sedang merosot dengan penyesuaian semula
rantaian bekalan global akibat daripada wabak tersebut. Pengendalian terdahulu yang
bergantung kepada pelabur luar dan perniagaan eksport mungkin akan membantu dalam
perkembangan ekonomi kita secara tradisional untuk memusatkan sumber daya kerajaan di
beberapa pusat pertumbuhan utama dan turut tidak produktif kerana kita semua mengalami masa
pengurangan pengangkutan dan logistik selama pelaksanaan tempoh PKP untuk mengawal
penyebaran virus.
Pada masa ketidaktentuan seperti sekarang, kita memerlukan pimpinan atasan yang
berkaliber. Retorik semata-mata untuk memperoleh kemenangan politik tidak akan membawa
kita jauh dan tentunya tidak akan membantu kita mengatasi wabak peringkat global ini.
Rancangan kerajaan harus bukan hanya baik dalam kertas tetapi mesti dirasakan oleh
rakyat dan memberi manfaat kepada semua orang di seluruh negara. Apa yang kita perlukan
daripada kerajaan adalah strategi yang berkesan untuk disampaikan kepada semua rakyat
Malaysia dengan jelas dan mudah. Saya di sini sekarang mencabar Kerajaan PN untuk
melakukan sebegitu juga. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sandakan. Sebelum saya
mempersilakan Yang Berhormat yang seterusnya, izinkan saya mengumumkan senarai
pembahas selepas ini. Selepas ini saya akan mempersilakan Yang Berhormat Pasir Gudang
disusuli Yang Berhormat Batu Gajah. Berikutan dengan itu, Yang Berhormat Miri. Selepas itu
Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Tenom, kemudiannya Yang
Berhormat Merbok, Yang Berhormat Kampar, Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat
Klang. Saya sekarang mempersilakan Yang Berhormat Pasir Gudang.
5.32 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia di-Pertuan Agong.
Pada Ahli-ahli Yang Berhormat, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Pada perenggan kedua, teks Titah Ucapan Baginda, Tuanku menyentuh tentang
penularan wabak COVID-19. Di kesempatan ini, saya juga ingin merakamkan ucapan terima
kasih dan penghargaan yang tinggi kepada saf di hadapan dalam memperjuangkan usaha
membasmi penularan wabak COVID-19 di Malaysia ini di kalangan doktor, jururawat, staf
hospital, termasuklah pekerja-pekerja seperti pencuci, atendan dan sebagainya, angkatan
tentera, polis, pasukan RELA, bomba dan sebagainya. Kejayaan Malaysia dalam usaha ini hasil
daripada kerja dan usaha-usaha mereka. Kerjasama rakyat juga membantu kita dapat sekurang-
kurangnya berusaha untuk mengurangkan penularan wabak ini ke tahap sebaik yang mungkin.
Berkenaan dengan COVID-19 ini, ia merupakan isu kesihatan. Saya ingin menyentuh di
sini satu laporan surat khabar yang baru terbit kembali Utusan Malaysia. Laporan Utusan
Malaysia pada 22 Julai yang lepas, menyebut ada 46 buah hospital di negara kita yang berada
dalam keadaan daif, uzur sangat. Sebanyak 46 buah hospital. Antaranya sudah berusia 100
tahun dan mengalami risiko terbakar. Contohnya, yang paling jelas ialah Hospital Sultanah
Aminah Johor Bahru yang telah menghadapi musibah kebakaran berkali-kali. Jumlah katil bagi
hospital-hospital ini dinyatakan sebanyak 30,000 buah katil. Jadi saya minta ada Timbalan
Menteri Kesihatan di sini supaya ambil perhatian kepada hospital-hospital yang daif ini.
Dalam hal yang sama, izinkan saya untuk menyentuh di sini, sudah banyak kali juga saya
sentuh dalam Parlimen ini berkenaan dengan projek pembinaan Hospital Pasir Gudang yang
telah bermula sejak zaman Kerajaan Barisan Nasional dulu. Dua tahun kemudian di bawah
Pakatan Harapan dan sekarang Perikatan Nasional. Saya faham itu perubahan kerajaan, dari
sebuah kerajaan dari kerajaan yang lain. Tetapi rakyat di Pasir Gudang berharap sangatlah
hospital yang telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 ini yang asalnya berjumlah
RM500 juta peruntukannya, kemudian diturunkan menjadi RM400 juta lebih yang diberitahu ada
300 katil, sepatutnya bulan April yang lalu surat SST telah dikeluarkan. Jadi, saya tidak tahu
sekarang.
Sebagai Ahli Parlimen Pasir Gudang, saya diminta oleh rakyat di Pasir Gudang
bertanyakan kepada Menteri, kepada kerajaan. Apakah status projek pembangunan Hospital
Pasir Gudang? Oleh sebab dua hospital di Johor Bahru, Hospital Sultanah Aminah dan Hospital
Sultan Ismail tidak berdaya untuk menampung ada lima Parlimen dalam Daerah Johor Bahru.
Parlimen Johor Bahru, Parlimen Iskandar Puteri, Parlimen Tebrau, Parlimen Pasir Gudang dan
Parlimen Pulai. Lima Parlimen. Jadi perlu hospital yang telah di janji ini dan peruntukannya telah
ada, dimulakanlah.
Tuan Yang di-Pertua, pada perenggan yang ketiga hingga ketujuh dalam Titah Ke Bawah
Duli Yang di-Pertuan Agong menyentuh landskap politik negara dan juga sepintas lalu menyentuh
tentang pelantikan Yang Amat Berhormat Pagoh sebagai Perdana Menteri. Sebagai Ahli
Parlimen dan sebagai pengamal undang-undang, saya akur peruntukan Perlembagaan
Persekutuan tentang kuasa Baginda untuk melantik Perdana Menteri di bawah Perkara 43(2)(a).
Itu tidak dipertikaikan.
Akan tetapi, bagi saya melihat fasal 43(2)(a) itu standard ukurannya berbentuk subjektif.
Jadi Kerajaan Perikatan Nasional yang telah terbentuk itu seharusnya mesti melalui satu ujian
yang bersifat objektif. Yang di-Pertuan Agong ukuran subjektif tapi di Dewan ini ialah mesti ada
ujian objektif. Betul atau tidak Yang Berhormat Pagoh dan Kerajaan Perikatan Nasional ini
mempunyai undi majoriti yang cukup. Ada 112 jelas, okey memenuhilah syaratnya. Kita ikut
Perlembagaan undang-undang tapi sampai sekarang, saya lihat ada usul undi tidak percaya, ada
usul undi percaya terhadap Perdana Menteri, sampai sekarang sudah masuk minggu kedua ini
tidak dibentangkan usul-usul ini. Bukan sahaja hendak cari fasal untuk bertegang leher tapi ini
soal Tuan Yang di-Pertua, negara kita bergerak di atas landasan Perlembagaan dan hukum. Ini
ada dalam Rukun Negara.
■1740
Jadi kerajaan sekarang ini mesti melalui proses ujian ini, undi kepercayaan. Saya tidak
ada masalah. Kalau ada undi kepercayaan ini walaupun setakat 112 itu, sahlah, jalan lah. Saya
tidak kata kerajaan sekarang ini tidak sah tetapi perlu dibuktikan. Jadi, saya berharaplah dengan
bersangka baik, kita menghormati rakyat kita. Ini kerana apa? Kerana apa saya timbulkan ini,
kerana kerajaan yang dibentuk, Perikatan Nasional yang dibentuk ini bukan fresh, dengan izin
daripada pilihan raya umum. Kerajaan ini adalah kerajaan yang di tengah-tengah jalan. Jadi, ya
percaturan politik itu kita faham, Westminster system tetapi mesti diuji.
Jadi saya berharap Dewan Rakyat dan kerajaan yang ada sekarang, saya percaya
kerajaan yang ada sekarang mempunyai keyakinan, mempunyai kepercayaan bahawa mereka
ada majoriti. Jadi bentangkan dan kita saksikan. Kalau selepas itu – tidaklah. Saya pun kasihan
juga, selalu disebut “tebuk ataplah, pintu belakang”. Saya simpati juga rakan saya Yang Amat
Berhormat Pagoh dan teman-teman yang lain itu. Maknanya istilah itu bukan bagus sangat, tidak
elok. Akan tetapi kita selesaikan itu, adakan undi percaya.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan juga dengan Titah Baginda dalam ucapan itu menyentuh
sedikit sebanyak tentang politik. Tidak dapat dipisahkan daripada segi pilihan raya umum yang
kelima belas. Bagi saya tidak ada masalah sama ada hendak diadakan cepat, boleh. Hendak ada
sampai tempoh 2023 pun boleh tetapi kita mesti fikirkan tentang pilihan raya ini.
Saya ada beberapa perkara yang perlu diselesaikan oleh Tuan Yang di-Pertua faham,
pernah memimpin SPR sebagai pengerusi iaitu ada kerja yang kerajaan lepas tidak boleh selesai.
Jadi kerajaan yang baharu ini boleh sambung iaitu tentang pelaksanaan pengundi-pengundi
umur 18 tahun. Kalau boleh, biarlah pilihan raya umum yang akan datang ini, apa yang telah kita
sama-sama, pembangkang mahupun kerajaan semuanya sepakat tahun yang lepas, kita
bersetuju pinda Perlembagaan membolehkan pengundi 18 tahun ini mengundi, kita laksanakan
dalam PRU Ke-15. Kalau kita gagal ini, maknanya gagallah kita semua. Jadi saya rasa,
bipartisan, kerjasama ini kita muafakatkan bukan untuk kepentingan next election, dengan izin
tetapi kepentingan next generation. Maknanya, perkiraan kita bukan kerusi dan sebagainya tetapi
negara kita, bangsa kita, rakyat kita. Ini kerana ia berkaitan –
Saya difahamkan undi 18 tahun ini tidak boleh hendak berjalan begitu sahaja, tanpa ada
pendaftaran automatik. Dia berkait itu. Jadi laksanakanlah pendaftaran automatik ini dan
difahamkan mengambil masa sekurang-kurangnya dua tahun. Akan tetapi kalau kita sudah
mulakan sedikit sebanyak pilihan raya kita boleh diadakan lebih dua tahun sebelum tiga tahun.
Jadi kita laksanakan itu. Pelaksanaan undi 18 tahun, pendaftaran automatik.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, satu perkara, kali akhir kita mengadakan pecah sempadan
iaitu bahagian-bahagian pilihan raya yang sekarang berjumlah 222, pada tahun 2004, pilihan raya
2004, itulah pilihan raya selepas pecah bahagian. Jadi kalau 2004, sekarang sudah 2020, sudah
16 tahun tidak dilaksanakan. Ada kawasan pilihan raya sampai beratus ribu, 100,000, 100,000
lebih pengundi dia.
Jadi sudah sampai masanya, tempat-tempat ini perlu ditambah jumlah kerusi Parlimen
ini. Ada kawasan yang perlu dipecahkan, ada Parlimen yang baharu. Ini tidak boleh selesai kalau
kita dua pihak ini terlalu partisan sahaja. Mesti kerjasama dua partisan, kita pinda Perlembagaan
sebab Perlembagaan ini perlu majoriti sokongan lebih dua per tiga. Dalam hal ini, kita boleh
bekerjasama kedua-dua pihak ini untuk negara kita dan kita beri mandat kepada SPR untuk
laksanakan, buat kajian pecah sempadan ini dan rasanya dalam dua tahun sebelum pilihan raya
kalau tiga tahun akan datang boleh dilaksanakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bolehkah Yang Berhormat Pasir Gudang
bersetuju dengan Yang Berhormat Padang Rengas yang baru-baru ini telah mengusulkan
supaya kita juga mencadangkan, supaya dalam pilihan raya yang akan datang ini, kita juga
memperkenalkan pertandingan party list. Maknanya, parti-parti mana yang menang, parti itulah
yang akan mewakili kawasan-kawasan dan wakil rakyat yang menang, dia lompatlah macam
mana pun, tetapi tidak menggugat kestabilan kerajaan. Ini akan memberikan kedamaian masa
depan supaya kerajaan stabil dan rakyat juga tidak disusahkan oleh kerana lompat-melompat ini.
Setujukah Yang Berhormat Pasir Gudang dengan pandangan itu? Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani. Kepada soalan itu, saya mempunyai pandangan yang lain, saya tidak bersetuju dengan
pandangan daripada Yang Berhormat Padang Rengas itu. Saya merasakan bahawa undang-
undang pilihan raya yang ada sekarang ini, memang perlu dipinda kerana perbuatan lompat-
melompat ini sudah terlalu melampau sangatlah, terlalu sudah – Tiga kerajaan negeri tumbang
selepas satu Kerajaan Pusat tumbang dalam beberapa minggu sahaja kerana angkara lompat
melompat. Ini perlu diperbetulkan. Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan semua, tidak bolehlah
maknanya.
Akan tetapi, kalau hendak dibuat undang-undang jangan lompat, itu bercanggah dengan
Perlembagaan. Sebab Perlembagaan membenarkan hak seseorang itu untuk kebebasan dia,
pandangan politik dia. Akan tetapi kalau Yang Berhormat Padang Rengas mencadangkan
supaya melalui parti, ada bahayanya iaitu sekurang-kurangnya kita dalam keadaan undang-
undang yang ada sekarang ini, kita bebas bercakap. Saya Ahli Parlimen Pasir Gudang, daripada
PKR, daripada Pakatan Harapan, saya bebas bersuara ikut kehendak hati saya, memikirkan
rakyat Pasir Gudang, rakyat seluruh negara. Saya tidak mahu ikut hati saya kalau pendirian parti
saya tidak betul. Saya tidak akan ikut Pakatan Harapan kalau Pakatan Harapan tidak betul. Itu
kebebasan dalam undang-undang sekarang. Akan tetapi kalau kita ikut parti, kita akan tunduk,
saya akan tunduk kepada parti saya. Saya akan mengampu, saya akan membodek presiden
saya, saya tidak berani bercakap tentang ini. Itu tidak bagus. Jadi, ada jalan alternatifnya.
Saya harap kerajaan – Menteri Undang-undang ada di sini, buatkan libat urus,
engagement dengan pemegang-pemegang taruh. Hal negara ini bukan kita sahaja yang uruskan,
yang bahaskan. Ada civil society, NGO di luar sana, yang ambil berat tentang pilihan raya.
Contohnya, BERSIH 2.0. Mereka ada mencadangkan – Saya pun tidak berapa faham sangat,
cuba nak memahamkan, dia ada sebut “recall election”. Apa itu recall election? Saya pernah
bertanya mereka. Mereka kata, kalau ada sesuatu kawasan, Ahli Parlimen mereka melompat,
kuasa itu serah balik kepada pengundi-pengundi kawasan itu membuat petisyen kepada SPR
supaya diadakan pilihan raya semula bagi kawasan itu sahaja. Ertinya, kita kembalikan kuasa ini
kepada pengundi itu. Ini mereka namakan recall election, election panggil semula, adakan
semula. Difahamkan memang ada di negara-negara lain yang telah laksanakan perkara ini.
Sudah habis ya waktu Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Seminit.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, saya gulung sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ucapan penggulungan saya ialah
begini dalam masa beberapa saat ya iaitu saya berharap Parlimen kita ini dalam perkara-perkara
yang penting untuk negara, kita haruslah bersikap berbesar hati untuk mengadakan kerjasama
kedua-dua pihak ini. Akan tetapi untuk itu, selesaikanlah dahulu soal confidence, keyakinan Ahli-
ahli Parlimen. Sekian, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Titah Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Seterusnya saya
ingin mempersilakan Yang Berhormat Batu Gajah. Silakan.
■1750
5.50 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi ruangan kepada Batu Gajah untuk turut
membahaskan Titah Diraja pada petang ini. Perkara pertama yang hendak saya bangkitkan ialah
mengenai bahasa Melayu sebagai bahasa penyatuan.
Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah pemahaman dan penggunaan bahasa Melayu
dalam kalangan generasi muda di negara kita hari ini? Adakah anak-anak muda kita berminat
untuk menguasai dan mencintai bahasa kebangsaan? Saya amat bersetuju dengan hujahan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Port Dickson bahawa segala usaha perlu diambil untuk
memartabatkan bahasa Melayu sebagai bahasa penyatuan yang memberi asas kepada
perpaduan negara. Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan memberi jaminan bahawa bahasa
Melayu adalah bahasa kebangsaan. Setiap warganegara Malaysia harus menyedari perkara ini
dan memberi komitmen yang tinggi bagi merealisasikan bahasa Melayu sebagai alat penyatuan
masyarakat majmuk kepelbagaian kaum, agama, budaya adalah keunikan negara kita.
Akan tetapi keunikan yang kita sanjungi ini menzahirkan cabaran dari segi kemampanan
perpaduan. Oleh yang demikian, bahasa Melayu haruslah diterima oleh seluruh warga Malaysia
sebagai identiti nasional dan memartabatkan penggunaannya dalam semua konteks kehidupan
harian. Ini tidak bermakna bahasa Inggeris dan bahasa ibunda diabaikan. Kemampuan
penggunaan lebih banyak bahasa adalah kelebihan yang boleh memberi kekuatan peribadi
kepada seseorang. Usaha atau inisiatif juga perlu diambil untuk mempelajari bahasa ibunda dan
bahasa-bahasa lain. Bahasa-bahasa lain ini perlu sebagai komunikasi komuniti masing-masing,
bahasa perniagaan, perhubungan luar atau antarabangsa dan digunakan untuk menimba ilmu.
Bahasa Melayu adalah lambang kedaulatan negara.
Setiap anak Malaysia harus berbangga dengan bahasa Melayu. Segala usaha perlu
diambil oleh ibu bapa, pada pendidik dan pemimpin-pemimpin negara untuk memperkasakan
penggunaan bahasa Melayu sejak dari kecil lagi. Modul-modul bahasa Melayu di sekolah-
sekolah jenis kebangsaan perlu dikaji dan diteliti supaya anak-anak kita dapat memahami dan
mendalami bahasa Melayu setanding dengan anak-anak di sekolah kebangsaan. Pihak universiti
juga perlu berperanan dalam memartabatkan dan melaksanakan penggunaan bahasa Melayu
dalam komunikasi dan menggunakan terma-terma yang sepatutnya. Saya ingin tahu, berapakah
buku ilmiah yang lazim dipakai di menara gading telah diterjemahkan dalam bahasa Melayu?
Apakah Dewan Bahasa dan Pustaka masih lagi berperanan untuk menterjemahkan buku-buku
bahasa lain kepada bahasa Melayu?
Sejauh manakah usaha telah diambil oleh kerajaan untuk memperkasakan bahasa
Melayu dalam dunia perniagaan dan komersial. Bolehkah bahasa Melayu menjadi bahasa
perantaraan di gelanggang intelektual daripada kalangan golongan akademik, profesional dan
ahli-ahli perniagaan di negara ini? Ramai juga daripada kalangan warga emas yang masih tidak
fasih dalam bahasa Melayu. Apakah program-program atau langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan untuk mengajar asas bahasa Melayu kepada golongan ini supaya mereka juga boleh
berjinak dengan pertuturan bahasa Melayu yang mudah.
Dewan Bahasa dan Pustaka harus berfikir secara kreatif dan kritis demi menaikkan imej
bahasa Melayu secara holistik kepada semua lapisan masyarakat. Dewan Bahasa dan Pustaka
harus melaksanakan pelbagai aktiviti yang mengapai minat umum terhadap bahasa Melayu di
peringkat akar umbi. Sebagai kesimpulan, saya mohon supaya semua pihak harus
menggembleng sinergi untuk meledakkan darjat bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi dalam
semua urusan harian.
Yang kurik itu kendi, yang merah itu saga,
Yang baik itu budi, yang indah itu bahasa.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Pencelahan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih atas kenyataan untuk menguatkan bahasa
Melayu. Apakah pandangan Yang Berhormat, untuk menguatkan tulisan bahasa Melayu, kita
masukkan tulisan Jawi kerana tulisan Jawi juga untuk menguatkan bahasa Melayu untuk pelbagai
kaum. Apa pandangan Yang Berhormat? Sekian.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Jerai itu, saya mohon Yang Berhormat Menteri
Pendidikan sahaja jawab tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya bangkitkan dalam Dewan ini ialah
berkaitan dengan kemiskinan kaum India di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, masyarakat India
dikatakan merangkumi 7.5 peratus daripada jumlah rakyat Malaysia. Bilangan mereka yang
terlibat dalam masalah-masalah jenayah adalah amat tinggi. Satu daripada puncanya ialah
kemiskinan. Kemiskinan di kalangan masyarakat India memang tidak dapat dinafikan oleh mana-
mana pihak. Di setiap kampung, di bandar, di ladang, di mana-mana sahaja, kita dengan mudah
dapat mengenal pasti orang-orang India yang hidup melarat. Pendapatan yang rendah, ibu
tunggal yang terpaksa menanggung beban keluarga, pengangguran, masalah kesihatan yang
melampau, anak-anak yang keciciran pendidikan, penglibatan dalam kongsi gelap, terperangkap
dalam hutang along, terjerumus dalam ketagihan arak adalah antara perkara yang dilihat sebagai
punca kemunduran masyarakat India di negara ini.
Apakah strategi kerajaan untuk menyelesaikan masalah kemiskinan dan masalah sosial
yang dihadapi oleh kaum India di negara ini? Pada hemat saya, perancangan berstruktur dan
holistik adalah perlu untuk menangani masalah-masalah ini. Perkara ini perlu ditangani supaya
kaum India tidak tercicir daripada arus pembangunan dan kemajuan negara. Pemberian RM100
juta untuk membantu pembangunan sosioekonomi kaum India melalui MITRA sahaja tidak
memadai. Satu tindakan affirmative secara menyeluruh untuk mencapai sasaran adalah
diperlukan dengan segera. Saya mohon kepada kerajaan untuk memberi statistik terkini
mengenai kadar kemiskinan dan miskin tegar kaum India di seluruh negara dan pecahan
mengikut negeri.
Tuan Yang di-Pertua, pengambilan kakitangan awam masih tidak menunjukkan
sebarang ganjakkan positif untuk kaum India di negara ini. Kaum India adalah antara golongan
terpinggir dalam pembangunan dan kemajuan ekonomi negara. Sebahagian besar daripada
kaum India masih berada di bawah garis kemiskinan dan tidak dapat bersaing kerana beberapa
faktor yang tidak memberi peluang kepada mereka. Satu daripada faktor utama ialah mereka
tidak diberi peluang pekerjaan dalam sektor awam. Pada suatu ketika dahulu, ramai dari
kalangan kaum India bekerja dalam sektor awam tetapi mengikut peredaran masa, bilangan
pekerja daripada kalangan orang India semakin berkurangan. Sering kali kita dapat perhatikan di
jabatan-jabatan dan agensi-agensi tertentu, langsung tidak mempunyai pekerja India.
Diskriminasi pengambilan ini dilakukan secara strategik dalam tempoh 60 tahun sejak
kemerdekaan. Jasa dan sumbangan kaum India kepada pembangunan negara telah dilupakan
oleh kerajaan. Saya mohon kepada kerajaan secara jujur memberi jawapan kepada beberapa
persoalan ini:
(i) berapakah jumlah pekerja India yang sedang berkhidmat dalam sektor
awam ketika ini berbanding dengan jumlah keseluruhan penjawat awam
di negara ini?;
(ii) berapakah pengambilan pekerja baru daripada kalangan kaum India di
seluruh negara dan pecahan mengikut negeri sejak lima tahun
kebelakangan ini?;
(iii) berapa ramaikah daripada kalangan kaum India menduduki jawatan
ikhtisas?;
(iv) sektor manakah yang mempunyai bilangan pekerja awam yang ramai
daripada kalangan kaum India?; dan
(v) nyatakan strategi atau perancangan kerajaan untuk memberi peluang
dan galakan kepada kaum India dalam sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya berganjak kepada isu pendidikan. Dalam
Belanjawan 2020, kerajaan telah memperuntukkan RM50 juta untuk tujuan penyelenggaraan
SJKC dan SJKT masing-masing. Setakat ini, berapakah jumlah wang ini yang telah dibelanjakan
untuk tujuan yang dimaksudkan? Nyatakan secara terperinci SJKC dan SJKT yang telah
menerima peruntukan penyelenggaraan ini bagi tahun 2020.
Apakah rancangan kerajaan untuk membelanjakan baki peruntukan penyelenggaraan
SJKC dan SJKT yang masih belum digunakan? Apakah kerajaan berhasrat untuk menggunakan
peruntukan penyelenggaraan ini untuk tujuan pembangunan SJKC dan SJKT jika keperluannya
adalah lebih kepada pembangunan dan bukannya penyelenggaraan. Bolehkah SJKC dan SJKT
juga menggunakan peruntukan penyelenggaraan ini untuk membeli alat-alat multimedia seperti
komputer, projektor, smart board dan sebagainya?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu sama ada kerajaan baharu akan meneruskan
dan menyalurkan dana yang dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan untuk membina
bangunan baharu atau bangunan tambahan bagi sekolah-sekolah yang berikut:
(i) SJK(T) Bukit Mertajam;
(ii) SJK(T) Ladang Seremban;
(iii) SJK(T) Bahau– di lokasi yang baharu;
(iv) SJK(T) Klebang, Ipoh; dan
(v) SJK(T) St. Philomena, Ipoh.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu tentang pengambilan pelajar ke IPGM bagi
memenuhi keperluan SJKT dan SJKC. Adakah kita mempunyai guru-guru yang mencukupi di
SJKC dan SJKT? Saya difahamkan kita menghadapi masalah yang serius dalam menyediakan
guru-guru opsyen Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris di SJKC dan SJKT. Adakah ini benar?
Jika ya, bagaimanakah masalah ini akan ditangani oleh Kementerian Pendidikan?
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membawa beberapa isu di kawasan saya, Batu
Gajah. Pertama, permintaan untuk lampu isyarat di Persimpangan Batu Gajah Perdana. Saya
telah membangkitkan isu ini beberapa kali dalam Dewan dan juga di Mesyuarat Jawatankuasa
Tindakan Daerah.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 1,000 orang daripada penduduk Taman
Batu Gajah Perdana juga pernah menghantar memorandum berkaitan dengan hal ini.
Kemalangan berlaku terlalu kerap di persimpangan tersebut tetapi tidak ada tindakan diambil
walaupun pelbagai janji diberikan sebelum ini. Harap kerajaan akan memandang serius perkara
ini dan menyelesaikan masalah yang dibangkitkan dengan memasang lampu isyarat di
Persimpangan Taman Batu Gajah Perdana demi keselamatan penduduk di kawasan tersebut.
Kedua, penyelenggaraan lampu jalan di Jalan Besar Ipoh-Lumut. Tuan Yang di-Pertua,
di sepanjang Jalan Besar Ipoh-Lumut, didapati berpuluh-puluh lampu yang tidak menyala. Ini
menyebabkan keadaan yang agak gelap di kawasan-kawasan tersebut. Di samping itu, imej
Kementerian Kerja Raya juga turut terjejas kerana tidak ada tindakan diambil walaupun pelbagai
pihak telah melaporkan perkara ini. Apakah masalah sebenarnya yang dihadapi oleh pihak
kerajaan dalam menyelesaikan masalah ini? Saya minta pihak Kementerian Kerja Raya lebih
prihatin dan menyegerakan kerja-kerja memperbaiki dan menyelenggarakan lampu-lampu yang
rosak ini.
Ketiga, isu banjir kilat di Kampung Piandang, Seputih, Batu Gajah. Tuan Yang di-Pertua,
sudah beberapa kali banjir kilat berlaku di Kampung Piandang, Seputih, Batu Gajah. Ini adalah
berpunca daripada peningkatan jumlah air di sebatang sungai yang mengalir di kawasan
tersebut. Tambahan pula, sebuah kelubung yang merentasi Jalan Besar Seputih-Parit di
Kampung Piandang adalah terlalu kecil dan sempit dan tidak boleh menampung air yang besar.
Ini menyebabkan aliran air melimpah akibat bottleneck di kelubung tersebut. Saya memohon
kepada kerajaan untuk membina sebuah jambatan bagi menggantikan kelubung yang sedia ada.
Saya percaya tindakan ini boleh menyelesaikan masalah banjir kilat di Kampung Piandang,
Seputih.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang hendak saya bangkitkan di dalam Dewan
yang mulia ini ialah berkaitan dengan pelantikan Kolonel Kehormat Angkatan Pertahanan Awam.
Ahli-ahli Parlimen telah dilantik sebagai Kolonel Kehormat Angkatan Pertahanan Awam berkuat
kuasa mulai 1 Januari 2016 dan berakhir pada 31 Disember 2021 bagi kawasan Parlimen
masing-masing.
Sejauh manakah polisi pelantikan ini memberi kesan dari segi peningkatan keupayaan
dan kecekapan Angkatan Pertahanan Awam? Adakah kerajaan mahu meneruskan polisi ini atau
akan membuat pindaan semula kepada undang-undang yang sedia ada? Untuk makluman
Dewan yang mulia, Ahli-ahli Parlimen yang baharu masih tidak menerima watikah pelantikan
sebagai Kolonel Kehormat Angkatan Pertahanan Awam. Kenapa?
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir ialah berkaitan dengan Majlis Pelelong Malaysia.
Majlis Pelelong Malaysia merupakan satu badan yang diwakili oleh 1,800 orang pelelong
berlesen dan ianya ditubuhkan untuk menjaga kebajikan pelelong-pelelong berlesen di
Semenanjung Malaysia.
Pelaksanaan sistem e-Lelong telah mengakibatkan kehilangan punca rezeki pendapatan
kepada 1,800 pelelong dan keluarga mereka. Pelbagai cara bantahan dan memorandum telah
dikemukakan oleh pihak Majlis Pelelong Malaysia. Namun, pelaksanaan e-Lelong tetap
diteruskan iaitu pada 14 Mac 2017, Mahkamah Tinggi telah memutuskan agar sistem
dikuatkuasakan pada 15 Mac 2017 seolah-olah kerajaan enggan mendengar rintihan daripada
pelelong-pelelong.
Perkara ini amat menyedihkan. Saya selaku Ahli Parlimen setuju bahawa negara harus
mengikuti pembaharuan dan perkembangan teknologi selaras dengan kemajuan dunia internet.
Namun, ini tidak bermaksud melaksanakan sesuatu sistem yang boleh mengakibatkan rakyat
hilang punca rezeki pendapatan.
Kita harus juga memahami bahawa sistem e-Lelong ini tidak memberi peluang kepada
keseluruhan lapisan pelelong-pelelong yang sedia ada. Malah, kaedah ini hanya akan boleh
dimanfaatkan oleh golongan yang mahir dalam pengendalian komputer dan telefon bimbit yang
canggih atau smartphone yang mempunyai kemudahan internet yang laju dan luas.
Oleh yang demikian, terdapat banyak kelemahan dan ketidakseimbangan dalam
pelaksanaan sistem e-Lelong ini. Dengan ini, saya berharap kerajaan dapat memberi perhatian
yang serius demi menyelesaikan masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai beberapa isu yang lain. Oleh kerana masa tidak
mengizinkan, saya berhentikan perbahasan saya di sini dan saya sekali lagi mengucapkan
ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya juga menyokong Titah Tuanku.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Batu Gajah. Kini saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Miri untuk berbahas. Yang Berhormat Miri, silakan.
6.06 ptg.
Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Tuan Yang di-Pertua, Tembok Besar China sejauh
5,000 kilometer dibina untuk melindungi dan menyatukan wilayah negeri dan empayar China
terhadap pelbagai kumpulan musuh nomad. Akan tetapi, jikalau ada lubang sebesar saiz pintu,
musuh akan dapat masuk dan akan menyebabkan kemusnahan.
Begitu juga kes 1MDB. Walaupun mempunyai tiga lapisan perlindungan iaitu SPRM,
polis dan Bank Negara, kekayaan negara kita telah kehilangan RM51 bilion yang sebenarnya
bertujuan untuk pembinaan hospital, sekolah, jalan raya, bekalan elektrik dan air. Ia hanya
memerlukan 1MDB untuk memiskinkan negara yang kita sayangi.
Sekiranya anda memasukkan RM51 bilion ke dalam satu bagasi, anda perlu 5,100
bagasi untuk memuatkan RM51 bilion. Ia akan memenuhi seluruh bangunan ini hingga ke tahap
bumbung. Bagi memastikan 1MDB berjaya, hanya memerlukan komposisi jenayah untuk
mencuri wang dan bank jenayah untuk penggubahan wang haram. Bank jenayah yang terlibat
dengan pengubahan wang haram 1MDB adalah:
(i) Goldman Sach Office di Singapura― bon RM30 bilion dan komisen
RM2.4 bilion yang merupakan kerugian terbesar dalam 1MDB;
(ii) UOB Bank di Singapura;
(iii) Bank DBS di Singapura;
(iv) cawangan Standard Chartered Bank di Singapura;
(v) Swiss Bank di Singapura yang terdiri daripada Falcon Private Bank dan
BSI Merchant Bank di mana kedua-duanya ditutup oleh Monetary
Authority of Singapore (MAS);
(vi) Deutsche Bank di Singapura.
Anda dapat melihat banyak bank pengubahan wang di Singapura. Bank-bank yang lain
di Hong Kong Credit Suisse, di Australia Avestra Asset Management, di Luxembourg Edmond de
Rostchild Group dan di UAE British Virgin Island (BVI).
Baru-baru ini, Bank UOB Singapura telah dituntut oleh pelanggannya sendiri kerana,
dengan izin, scamming their own clients by selling them illegal junk bonds of failed company in
Singapore to unsuspecting Malaysian.
■1810
Rakyat Malaysia berusaha 94 tahun telah ditipu hampir RM4 juta oleh bank HSBC di
Malaysia baru-baru ini. Bank Negara, anda mempunyai tanggungjawab kepada rakyat Malaysia.
Apakah tindakan yang telah dan akan diambil oleh pihak berkuasa Malaysia terhadap bank-bank
ini. Setakat ini tidak ada. Di Singapura dua Bank Swiss telah ditutup. Beberapa bank seperti OUB,
DBS telah didenda. Saya percaya jika tidak ada bank, jenayah asing yang terlibat RM51 bilion
kita akan tetap berada di negeri ini dan dapat dipulihkan. Pada masa ini hanya 10 percent atau
lebih kurang wang yang dapat dikembalikan ke negara kita dengan bantuan Department of
Justice (DOJ) di Amerika Syarikat.
Untuk mengelakkan penipuan serupa berlaku lagi, ketiga-tiga institusi iaitu SPRM, polis
dan terutamanya Bank Negara mesti diperkukuhkan. Institusi-institusi ini tidak boleh dilihat
sebagai tidak kompeten, malas dan merasuah. Pegawai-pegawai mereka mesti jujur, rajin,
berintegriti dan berkelayakan. Pengurup wang dan bank terutama bank asing mesti diberi amalan
dan denda yang tegas jikalau dalam penggubahan wang haram. Lesen mesti dibatalkan bagi
mana-mana bank yang melanggar undang-undang kerana penggubahan wang haram. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Miri. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Pulai untuk membahaskan usul ini. Dipersilakan.
6.13 ptg.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan untuk membahas
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang saya kira adalah penting untuk kita
melihat beberapa isu yang saya rasa perlu kita bekalkan kepada generasi akan datang bahawa
wibawa Parlimen dan negara ini mesti dipertahankan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan bicara pada petang ini tentang konsep rule of law
yang mesti kita ambil sebagai suatu topik yang tidak boleh kita pandang daripada politik semata-
mata tetapi by convention dengan izin, dengan kita merujuk kepada beberapa peristiwa penting
dalam sejarah Parlimen yang saya rasa Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua pada
hari ini, maklum dengan rujukan Erskine May yang dianggap kitab kepada Parlimen yang –
Commonwealth Parliament dengan izin atau kepada mana-mana konvensyen yang berlaku
dalam dunia Komanwel.
Rule of law sangat penting. Kalau saya berbicara pada petang ini untuk menyentuh
tentang tatacara pemilihan, prosedur ataupun apa jua tindak tanduk Parlimen, saya tidak berniat
untuk menyentuh peribadi. Bukan isu peribadi Tuan Yang di-Pertua itu yang ingin saya lonjakkan
tetapi cara dan tatacara yang mesti kita perkukuhkan dengan semangat rule of law. Ini kerana
apa yang berlaku pada Parlimen pada hari ini bukan hanya dibaca oleh generasi pada hari ini
tetapi ia bakal ditulis, disemak malah jangan lupa para-para sarjana yang menulis tesis mereka
sama ada masters atau PhD akan merujuk kepada apa yang berlaku dalam Parlimen kita pada
hari ini.
Oleh itu siapa pun yang duduk di kerusi Tuan Yang di-Pertua, siapa pun yang duduk
sebagai pemimpin negara yang bergelar Perdana Menteri harus ingat dibelah mana pun kita
berada pada hari ini, rule of law adalah tunggak kepada kekuatan kita. Saya kesal Tuan Yang di-
Pertua, kalau ada akhbar seperti The Guardian yang melaporkan tentang palace coup. Saya tidak
gembira sebagai Ahli Parlimen dalam negara ini sebagai rakyat Malaysia, saya tidak gembira
dengan apa yang dilaporkan. Akan tetapi we must remember dengan izin, don’t open the flood
gate. Jangan kita izinkan serangan berlaku kepada negara kita akibat kecuaian kita ataupun
kealpaan kita dalam kita membuat sesuatu keputusan.
Oleh itu saya tidak kira sama ada Tuan Yang di-Pertua yang duduk di kerusi itu sebelum
ini Tan Sri Dato' Mohamad Ariff bin Md Yusof dan saya pernah merasakan bagaimana
gembiranya di bawah kepimpinan seperti Tuan-tuan Yang di-Pertua yang lalu, Tan Sri Pandikar
Amin Mulia, seperti Tun Zahir yang banyak bagi saya, kita belajar daripada apa yang mereka
telah tinggalkan sebagai legasi pada hari ini.
Maka, Perlembagaan Persekutuan yang kita hanya berhujah tentang kedudukan yang
tinggi mesti dibaca dengan Peraturan Mesyuarat, mesti dibaca bersekali dengan akta-akta yang
mendukung Perlembagaan itu. Perlembagaan tidak boleh berdiri sendiri tanpa ada sesuatu yang
mendukung. Perlembagaan negara pun yang kita anggap tertinggi telah berlaku lebih kurang 400
lebih pindaan sejak merdeka.
Oleh itu, adalah tidak salah bagi mana-mana Ahli Parlimen yang berdiri dalam Dewan ini
sama ada di Dewan Rakyat ataupun di Dewan Negara untuk menyuarakan pandangan mereka
yang konstruktif, yang beyond politic kadang-kadang. Akan tetapi yang penting kita mesti
memastikan rule of law itu berlaku.
Apa salahnya diberikan masa untuk kami juga memberikan nama sebagai calon. Itu tidak
salah. Kami faham setiap mana kerajaan yang berubah mesti mahu Tuan Yang di-Pertua sendiri,
itu saya faham. Ini berlaku dalam mana-mana negara Commonwealth yang mengamalkan
demokrasi. Cuma, tatacara itu mestilah diperbetulkan pada perhitungan dan perkiraan saya.
Kalau diundi menang Tuan Yang di-Pertua, ya kita harus hormat pada kerusi itu kerana ia
sebahagian daripada Parlimen. Maka, oleh itu saya rasa perkara harus menjadikan kita kepada
satu perhatian yang mendalam bagaimana rule of law itu mesti kita pertahankan.
Dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada satu prosedur ataupun satu
konvensyen yang telah menjadi amalan di negara India yang dianggap sebagai sebuah negara
pengamal demokrasi yang ulung dalam kes Perdana Menteri Indira Priyadarshini Gandhi yang
bertindak mahu meminda Perlembagaan India bagi memberikan imuniti terhadap semua
prosiding jenayah. Ini pandangan Indira Priyadarshini Gandhi pada waktu itu.
Sebagai Perdana Menteri, Presiden dan pemimpin negara, saya faham, masing-masing
ada visi dan misi untuk mereka bawa ataupun mereka ingin Parlimen ataupun mereka ingin
negara menterjemahkan hasrat atau visi politik mereka. Ini berlaku di India, bagaimana kes
Kesavananda Bharati Sripadagalvaru versus The State of Kerala, dalam Supreme Court of India
yang telah menjadi satu rujukan kepada pengamal undang-undang ataupun penggemar
demokrasi, pemerhati-pemerhati politik bahawa Supreme Court menolak apa yang telah
dilakukan oleh Indira Priyadarshini Gandhi.
■1820
Maka dengan itu, bagi saya dengan hanya berhujah kita ada Perlembagaan tetapi kita
harus juga melihat dari segi prosedur yang berlaku. Kalau saya masih mendengar hujah daripada
Menteri yang menjaga undang-undang, ini adalah kita merujuk kepada Perlembagaan tentang
kalau Perlembagaan mengizinkan kita untuk freedom of expression, kebebasan bersuara. Saya
tidak boleh, contohnya kalau rakan saya sedang berdiri untuk berucap, saya juga nak berucap
atas nama, oh ini kebebasan bersuara, tidak boleh. Undang-undang itu harus didukung dengan
peraturan.
Kita pernah melalui Akta Polis, Akta Keselamatan Dalam Negeri yang pernah kita
berlangsung berbahas sepanjang puluhan tahun di dalam Parlimen ini. Suatu waktu dulu semua
orang mengatakan, kalau pembangkang yang mengatakan undang-undang ini zalim, maka
berlakulah suatu perbahasan yang panjang. Akan tetapi tugas Ahli Parlimen yang mendukung
rule of law tetap konsisten dan akhirnya pada tahun 2007, 2008 dan 2009 perbahasan yang
panjang dalam Parlimen ini, akhirnya di pihak kerajaan juga pada waktu itu mengambil tindakan
memansuhkan Akta Polis, memansuhkan ISA.
Oleh itu, kita belajar daripada semua sejarah ini bahawa kita jangan takut untuk
menyuarakan kebenaran yang akhirnya time will tell, the truth will prevail yang kita rasa penting
untuk negara ini diselamatkan. Pada hari ini, alhamdulillah sama ada komitmen itu di pihak
pembangkang pada waktu itu ataupun pihak kerajaan, tidak ada lagi anak-anak Malaysia,
warganegara Malaysia yang dizalimi oleh akta-akta yang kita anggap draconian pada waktu itu
yang akhirnya Kerajaan Barisan Nasional pada waktu itu juga bersetuju untuk memansuhkan
akta-akta yang zalim itu. Itu sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita harus
berperanan di dalam kita melangsungkan perjuangan ini.
Kemudian saya ingin untuk memastikan bahawa reform Parlimen ini harus diteruskan.
Apa yang Tan Sri Ariff telah buat tentang MQT, itu telah saya rasa menjadi satu budaya baharu
sejak 2018, sejak kami mengambil alih atas nama Kerajaan Pakatan Harapan. Tuan Yang di-
Pertua pada waktu itu di atas pandangan-pandangan yang telah diberikan oleh Ahli Parlimen,
NGO, tokoh-tokoh politik telah memberikan pandangan, maka MQT pada hari ini menjadi
sebahagian daripada suara Parlimen, budaya Parlimen. Saya harap Tuan Yang di-Pertua yang
baharu akan terus mempromosikan ataupun melangsungkan hasrat untuk melihat suatu hari
esok ada pula Prime Minister Question Time.
Itu yang kita mahu melihat kalau kita ingin mengambil Westminster, House of Common
dalam setiap hari Rabu melihat Perdana Menteri dan Ketua Pembangkang berdebat tentang isu-
isu negara. Saya harap dalam masa yang singkat juga, Tuan Yang di-Pertua akan mengambil
satu peranan untuk menjadikan Prime Minister Question Time itu menjadi suatu keyakinan. Saya
rasa apa yang telah dibawa ataupun dikemukakan oleh Tuan Yang di-Pertua yang lalu itu akan
menjadi satu legasi yang kita dokong bersama dan ini adalah penting untuk Parlimen kita
bergerak maju pada masa akan datang.
Saya juga terus menyuarakan hasrat yang telah lama tidak kesampaian Tuan Yang di-
Pertua iaitu Tuan Yang di-Pertua juga harus menjadi juara dalam kita mengembalikan
sebahagian besar the very fundamental right dalam Akta Suruhanjaya Parlimen. Status rang
undang-undang telah dihantar ke Peguam Negara untuk disemak dan akan dibentangkan dalam
Dewan Rakyat. Adakah ini akan menjadi satu kenyataan? Parlimen harus diberikan suatu hak
dan kebebasan mutlak yang berpandukan kepada rule the law. Saya harap apa yang menjadi
impian kita semua, Akta Suruhanjaya Parlimen ini akan menjadi satu kenyataan dan ini akan
menjadi satu lagi legasi yang bakal kita tinggalkan.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah tentang...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Pokok
Sena.
Dato' Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Ya.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat Pulai. Yang
Berhormat boleh bersetuju dengan saya bahawa dalam kita hendak mewujudkan kembali
Suruhanjaya Parlimen, Akta Parlimen ini untuk memberikan kuasa kepada Tuan Yang di-Pertua
kita ini untuk menentukan dari segi kepegawaian di peringkat Parlimen ini supaya tidak berlaku
seperti mana berlaku ke atas pemecatan kepada Setiausaha Dewan Rakyat yang hanya baru
dilantik, baru diangkat menjadi Setiausaha Dewan Rakyat selepas daripada Datuk Roosme
bersara.
Tiba-tiba bila ada isu yang dipolitikkan oleh kepentingan politik dalam politik semasa pada
waktu itu, mungkin disebabkan kerana usul tidak percaya yang dibawa oleh Yang Berhormat
Langkawi, lalu akhirnya yang menjadi mangsa ialah pegawai iaitu Setiausaha Dewan Rakyat iaitu
Encik Riduan Rahmat yang akhirnya dia asal daripada Setiausaha Dewan Negara tetapi
diturunkan menjadi hanya Setiausaha Bahagian. Saya tidak persoalkan Setiausaha Dewan
Rakyat yang telah pun diangkat sekarang ini tetapi prosedur ini samalah seperti mana persoalan
prosedur pelantikan Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Boleh bersetuju?
Dato' Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Saya dalam, on that score dengan izin itulah dikatakan tadi Parlimen mesti diberikan satu
kebebasan. Campur tangan politik yang melampau, saya gunakan istilah itu, campur tangan
politik yang melampau ke atas institusi ini sangat bahaya dan sangat mencemarkan Parlimen
kita. Biar ada suruhanjaya, ada jawatankuasa yang membicarakan kalau sekiranya ada report
ataupun ada pemberitahuan salah laku ataupun kesalahan-kesalahan yang akan menentukan
pegawai-pegawai yang berkhidmat dalam Parlimen ini. Yang Berhormat Pokok Sena, saya rasa
itu penting dan ini saya harap dapat direkodkan sebagai ia tidak berlaku lagi pada masa akan
datang, tidak kira siapa. Macam Datuk Roosme sebelum ini, sebelum saya juga berkhidmat
dengan kawan-kawan yang lain dahulu pun, mereka telah menjalankan tugas dengan begitu baik
sekali.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua, isu saya yang ingin saya sampaikan adalah, boleh
beri saya masa extra sedikit ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tentang saya mencadangkan supaya
Menteri Agama lain sedikit kali ini. Beliau adalah daripada mufti, menjadi Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). Saya harap suatu akta digubal, Akta Penyalahgunaan
Agama.
Tuan Yang di-Pertua, rakan saya Yang Berhormat Parit Buntar semasa kami kerajaan
menjadi Menteri Agama dan Menteri yang sama juga bekas mufti menjadi Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). Bila dia mengulas tentang LGBT sebagai contoh, Yang
Berhormat Parit Buntar telah memberikan suatu kenyataan kita kena dekati, berhikmah
menghadapi golongan ini tetapi serangan yang beliau terima, “Inilah dia liberal, ini kalau mati
esok masuk neraka, kubur esok berasap” dan dibacalah sekalian ayat-ayat Allah SWT dan wahyu
itu.
Bila Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) memberikan suatu komen
pendekatan yang sama ayatnya dengan Yang Berhormat Parit Buntar, tidak salah. Itu yang saya
maksudkan tolong jangan gunakan ayat Allah SWT dan hadis ini dengan sewenang-wenangnya.
Kalau tidak setuju dengan kumpulan kita, “Oh ini esok liberal, ini esok mati masuk neraka”.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Siapa kata itu?
Dato' Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Kafir, mengkafirkan dan isu itu semua.
Jadi saya rasa harus dicermati. Pagi tadi Yang Berhormat Kota Raja telah berucap tentang
budaya takfiri yang menghancurkan dunia Islam kerana perbezaan mazhab, perbezaan ideologi
kita berbunuh sesama sendiri. Oleh itu saya harap Tuan Yang di-Pertua, mufti yang ada pada
hari ini yang dihormati statusnya, Yang Berhormat Parit Buntar juga dulu pernah di situ tetapi
dimaki, dihamun, dikatakan liberal, tidak kuat iman dan seumpamanya.
Saya harap dapat membuat satu garis panduan yang jelas supaya tidak ada mana-mana
yang bernama agamawan menggunakan ayat Allah SWT dan hadis Nabi SAW untuk mencela
orang lain kalau tidak bersetuju dengan kumpulan mereka. Ini yang saya harap akan menjadi
suatu watershed kepada bagaimana kita harus membawa Islam Rahmatul Alamin itu supaya
negara Malaysia ini suatu hari esok menjadi impian kita bersama adalah sebuah negara yang
benar-benar mengamalkan Islam yang diajar dalam erti kata yang sebenarnya, yang orang bukan
Islam walaupun tidak menganut agama Islam tetapi rasa selamat dan bahagia, hidup dalam
sebuah negara yang bernama Malaysia.
■1830
Inilah saya rasa Tuan Yang di-Pertua, rule of law dan saya rasa ketepatan untuk kita
menterjemahkan Islam yang betul dan kita harus bertindak tegas kepada mana-mana yang
bernama so-called agamawan, yang menggunakan ayat yang sewenang-wenangnya yang
akhirnya esok akan menumpahkan darah, memisahkan antara kita yang sangat bahaya kepada
masa depan negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pulai. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Batu untuk perbahasan usul ini.
6.30 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Merafakkan sembah menjunjung kasih Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke atas Titah Diraja pada panggilan Mesyuarat Kedua,
Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14 tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakam jutaan terima kasih kepada Tan Sri Dato’
Mohamad Ariff kerana telah menjalankan tanggungjawab sebagai Yang di-Pertua dengan adil
dan saksama kepada seluruh 222 Ahli Dewan Rakyat selama tempoh masa perkhidmatan beliau.
Manakala syabas dan tahniah diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua yang sekarang Datuk
Azhar bin Azizan kerana telah dilantik sebagai Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, seperti semua sedia maklum gerakan pemerkosaan terhadap
mandat rakyat baru-baru ini sehingga ia berjaya menumbangkan kerajaan yang didirikan oleh
rakyat adalah satu perkara yang tidak seharusnya berlaku. Sebagai seorang Ahli Dewan daripada
barisan generasi muda, saya tidak bersetuju dengan gerakan rakus tersebut. Seharusnya kita
bersama-sama berdepan dengan pilihan raya sama ada kalah atau menang perkara tersebut kita
harus serahkan kepada rakyat secara mutlak.
Pasca COVID-19 negara ini telah melahirkan ramai penganggur oleh kerana beberapa
sebab yang tidak dapat dielakkan. Izinkan saya menyentuh isu yang kurang diperkatakan seperti
pekerja Malaysia di Singapura. Tuan Yang di-Pertua, pekerja Malaysia di Singapura banyak yang
diberhentikan kerja. Rata-rata mereka memperoleh pendapatan sekitar dengan izin SGD2,000
hingga ke SGD3,000 yang bersamaan RM6,000 hingga RM10,000 sebulan. Mereka pastinya
mempunyai hutang kenderaan dan hutang rumah selain daripada komitmen insurans bulanan.
Jadi, bagaimana mereka ingin menampung kos perbelanjaan tetap mereka setiap bulan oleh
kerana mereka pastinya tidak mampu memiliki gaji dalam nilaian yang sama mereka peroleh
ketika bekerja di Singapura.
Walaupun sehari lepas Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah pun berjumpa dengan
wakil Singapura untuk memastikan isu ini diselesaikan. Saya percaya apa yang dikeluarkan oleh
kenyataan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri adalah di mana dengan izin kategori A dengan
B, Reciprocal Green Lane (RGL) dan Periodic Commuting Arrangement (PCA). Soalan saya
kepada Yang Berhormat Menteri Luar Negeri, apakah status daripada perbincangan di antara
Malaysia-Singapura berkaitan option C dengan D, daily commuting dan boarder reopening.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu pelajar Malaysia di luar negara.
Saya ingin mengambil contoh seperti pelajar Malaysia dalam jurusan medical di Indonesia.
Sebagai perkongsian, pelajar-pelajar ini harus mengambil satu jenis peperiksaan selepas mereka
mengakhiri peperiksaan akhir. Peperiksaan khas ini bagi memastikan Kerajaan Indonesia
mampu memberi pengiktirafan ke atas sijil mereka. Ini apa yang telah disyaratkan oleh Kerajaan
Indonesia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan Mesyuarat]
Walaupun peperiksaan ini masih tidak diduduki oleh kerana PKP, seluruh Malaysia dan
Indonesia, kos-kos sampingan dikenakan seperti biasa. Manakala perkara yang
membimbangkan pelajar ini apabila mereka dipanggil kembali ke Indonesia kelak bagi
menduduki peperiksaan tersebut. Setiba di Indonesia mereka akan di kuarantin selama 14 hari
dan hanya beberapa hotel sahaja yang telah dijadikan panel Kerajaan Indonesia untuk
mengkuarantin mereka dan kos tersebut 100 peratus harus ditanggung oleh pelajar-pelajar ini
sendiri. Jadi, apakah yang harus kita lakukan? Adakah kementerian mampu untuk berbincang
dengan Indonesia untuk membawa peperiksaan ini di Malaysia atau adakah kementerian boleh
menaja kos-kos yang bakal mereka hadapi ketika di kuarantin kelak?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh beberapa isu kawasan. Antara isu
adalah Go KL. Pada masa Kerajaan Pakatan Harapan, dengan pimpinan Yang Berhormat Shah
Alam selaku Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan bersama dengan Ahli-ahli Parlimen
Kuala Lumpur. Kami telah melancarkan sebuah inisiatif di mana free bus Go KL bukan sahaja di
bandar tetapi di juga kawasan perumahan di seluruh Kuala Lumpur. Selepas perjuangan saya
dalam Mesyuarat Majlis-majlis Menteri untuk mengadakan free bus KL di Parlimen Batu, saya
telah berjaya.
Saya juga berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah yang sekarang yang
teruskan inisiatif ini supaya beban kos masyarakat di Kuala Lumpur akan kurang. Apa yang saya
rasa kecewa adalah selepas inisiatif ini berlaku, saya telah memanjangkan beberapa cadangan
kepada DBKL di mana laluan ke Kolej Universiti Antarabangsa PICOMS dan Kolej Islam
Antarabangsa yang bertempat di Batu Muda untuk mengadakan laluan tersebut tetapi
permohonan saya telah diberikan jawapan pada 30 Jun 2020 di mana ditolak dengan beberapa
alasan. Salah satunya kawasan tersebut mempunyai perkhidmatan bas berbayar. Saya sedang
memperjuangkan nasib pelajar di kedua-dua kolej berkenaan bagi mengurangkan kos sara hidup
mereka ketika pembelajaran mereka. So, saya harap Yang Berhormat Menteri Wilayah yang baru
ini dapat bagi satu jawapan.
Isu banjir bukan sahaja di Parlimen Batu tetapi juga di seluruh kawasan Kuala Lumpur.
Saya mencadangkan Kementerian Wilayah dan juga DBKL untuk mengadakan satu
jawatankuasa khas untuk turun memantau kawasan-kawasan red zone yang kerap banjir dan
juga memastikan pembangunan-pembangunan telah pun mengakibatkan punca banjir perlu
mengeluarkan satu syor kepada kawasan penduduk supaya tidak ada apa-apa perlakuan yang
akan menyebabkan banjir contohnya di Jalan Ipoh.
Oleh sebab projek MRT sepanjang Jalan Ipoh banyak taman-taman yang menghadapi
isu banjir sepertimana MRT telah buat underground railing. Oleh sebab itu mereka tutup
longkang-longkang supaya mereka dapat buat laluan tersebut, oleh sebab mereka tutup
longkang tersebut banjir di taman-taman di seluruh Jalan Ipoh.
Bukan sahaja itu Tuan Yang di-Pertua, isu perumahan juga telah menjadi satu masalah
yang dihadapi oleh penduduk di kota raya. Saya ingin mendapatkan jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri Wilayah di mana apakah bilangan permohonan rumah DBKL sampai
sekarang? Apakah bilangan rumah yang sedia ada? Rumah PPR yang sedia ada untuk bagi
dekat pemohon ini? Kepada Yang Berhormat Menteri KPKT, apakah rancangan isu perumahan
Di Kuala Lumpur di mana banyak penduduk Kuala Lumpur ataupun pemohon rumah PPR telah
pun tangguh selama lima hingga sepuluh tahun. Adakah rumah PPR ini akan diteruskan?
Kepada Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air, isu di Parlimen Batu antaranya
adalah isu sampah di kolam Nanyang dan kolam Wahyu. Isu ini adalah isu yang telah lama di
mana sampah-sampah yang daripada pasar dan penduduk di kawasan sekitar telah masuk ke
kolam dan kawasan sekitar kolam juga adalah perumahan di mana ramai penduduk rasa keliru
dan kecewa dengan agensi-agensi kerajaan sebab sampai sekarang kolam itu tidak dibersihkan.
Kolam itu adalah hak JPS tetapi diselenggarakan oleh DBKL. Saya minta agensi-agensi kerajaan
dan Menteri untuk memberi satu jawapan.
■1840
Isu yang seterusnya adalah insiden Pasar Sentul terbakar pada 31 Disember 2019 yang
telah dinyatakan bahawa mereka akan membina semula. Datuk Bandar sudah keluarkan
kenyataan untuk membuat pembangunan baharu Pasar Sentul dan beliau juga beritahu RM30
juta peruntukan telah pun disediakan untuk menaik taraf Pasar Sentul. Apakah status terkini?
Kepada Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi, hampir 900,000 syarikat PKS didaftar dan dalam
900,000 itu, PKS wanita sebanyak 186,000 ataupun 20 peratus sahaja di-register. Walaupun
negara ini hampir majoriti adalah wanita, tetapi angka yang diberi oleh Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi amat mengecewakan.
Apakah inisiatif kementerian tersebut untuk memastikan wanita di negara ini dapat lebih
peluang menjadi peniaga dan apakah status koperasi yang dipegang oleh wanita? Sebanyak
277 sahaja koperasi yang dipegang oleh wanita. Apakah inisiatif kerajaan untuk memastikan
koperasi wanita ini meningkat? Begitu juga TEKUN. Berapakah bilangan ataupun peruntukan
TEKUN telah dikeluarkan pada tahun ini sampai sekarang?
Tuan Yang di-Pertua, dalam inisiatif untuk membangunkan modal insan, kerajaan
terdahulu ataupun Kerajaan Barisan Nasional telah pun membelanjakan sebanyak lebih kurang
RM258.29 juta dalam Program Peningkatan Kapasiti dan Kapabiliti Kumpulan B40 ataupun
latihan jangka pendek.
Akan tetapi, apabila diteliti Laporan Ketua Audit Negara Siri Ketiga Tahun 2018,
kebanyakan dana telah pun disalah guna oleh kementerian, agensi kerajaan, pelaksana projek
dan agensi pemantauan. Program yang dijalankan dengan jutaan wang ringgit ini telah
dieksploitasi oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Ini bukan wang orang politik, ini wang
rakyat.
Mengikut Laporan Ketua Audit Negara, program tersebut tidak menepati objektif dan
hanya 50 peratus dari program tersebut menepati objektif sebenar. Program tersebut hanya
memberi manfaat kepada 38.5 percent peserta daripada sasaran yang ditetapkan. Hanya 54.4
peratus dana sahaja yang disalurkan melalui program tersebut dan ia adalah kerana kelemahan
pengurusan kewangan agensi-agensi ini. Hanya 11 daripada 22 latihan dijalankan bersesuaian
dengan objektif asal. Agensi pelaksana dan penyelia perkhidmatan tidak mengikut garis panduan
Unit Perancangan Ekonomi (UPE).
Beberapa persoalan harus dijawab oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Baki dana
dan laporan program tidak tepat. Laporan akhir program diragui kesahihannya. Sebanyak RM16
juta bayaran tidak mengikut tatacara kewangan. Sebanyak RM870,000 digunakan untuk pihak
ketiga tanpa kelulusan EPU. Tiada pemantauan dilaksanakan dengan berkesan oleh Bahagian
Pembangunan Ekuiti.
Dalam program yang dikendalikan oleh Yayasan NAAM, banyak perkara yang
mengejutkan kita. Dana penyertaan bagi latihan dan program yang dianjurkan oleh Yayasan
NAAM diragui kesahihannya. Ini bukan apa yang saya cakap tetapi ini adalah fakta menurut
Laporan Ketua Audit Negara. Program yang dijalankan oleh Yayasan NAAM adalah projek yang
menelan belanja sehingga berjuta-juta ringgit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, minta
rumuskan Yang Berhormat.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Akan tetapi pelik, mereka tidak dapat membuktikan perkara
yang kecil seperti kehadiran peserta atau sesuatu program. Ke mana perginya wang sebanyak
itu? Siapakah peserta yang telah menerima elaun dan manfaat daripada latihan ini? Mereka
memang tidak ada rekod.
Untuk rumuskan, saya juga ingin membangkitkan isu GATCO di mana Kerajaan
Perikatan Nasional harus menjadi kerajaan yang prihatin kepada rakyat. Kerajaan sekarang
hanya menunjukkan situasi politik, kejayaan korporat dan segala-galanya yang mega yang kita
ada tetapi masalah rakyat kita tidak fokus dengan serius.
Minggu lalu saya ada soal tentang masalah GATCO, kes salah laku di GATCO dan
penyiasatan SPRM yang dikatakan NFA, dengan izin, no further action. Oleh kerana itu, soalan
lisan saya tidak dapat berbahas mengapa kes GATCO dikategorikan sebagai NFA. Sekiranya
banglo yang dibeli oleh saudara Lim Guan Eng boleh disiasat dan heboh, kenapa tidak kes
GATCO? Ini masalah lebih 400 orang peneroka miskin yang sedang berlarutan selama lebih 40
tahun.
Saya faham ini isu kerajaan negeri tetapi saya memandangnya sebagai masalah rakyat
miskin. Saya sarankan kes GATCO dibuka semula dan dilihat secara lebih terperinci lagi. Itu
sahaja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu. Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau ikut senarai giliran, Yang Berhormat Tenom, tetapi beliau
tidak ada di sini. Saya dengan ini menjemput Yang Berhormat Merbok untuk menyampaikan
perbahasan. Masa 15 minit, Yang Berhormat.
6.47 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas Titah Diraja dalam sidang Dewan yang mulia ini.
Meskipun telah menjelang senja, ingin saya ulangi bahawa keadilan itu adalah neraca kebenaran.
Kita semua berada di sini mewakili rakyat. Jaga akhlak dan bicara kita. Kita boleh sahaja
menegur tetapi bukan tujuan menghina. Kita boleh mengkritik tetapi bukan mengaibkan.
Di kesempatan ini juga, ingin saya mengucapkan tahniah di atas pelantikan Yang di-
Pertua meskipun dengan cara yang menyayat sanubari karma insaniah. Saya juga iringi dengan
ucapan takziah kerana jawatan bukanlah suatu kemegahan tetapi suatu tanggungjawab yang
turut akan dihitung suatu hari nanti tanpa kita mampu berlari kerana segala pancaindera kita
menjadi saksi.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga, ingin saya merakamkan ucapan
penghargaan jutaan terima kasih kepada seluruh petugas barisan hadapan yang tidak pernah
mengenal lelah dalam memastikan rakyat Malaysia terus sihat dan selamat mendepani pandemik
COVID-19.
Ingin saya zahirkan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa Ketua Pengarah Kesihatan
Malaysia, Dato’ Seri Dr. Noor Hisham Abdullah merupakan ikon baharu hero COVID-19,
walaupun terpaksa bertempur dengan fakta air suam sebagai penyembuh COVID-19. Beliau
juga merupakan contoh benar bahawa Islam itu lebih tinggi berbanding kaum kerana orang bukan
Melayu seperti beliau tetapi Islam, namun lebih baik dari orang Melayu dan Islam tetapi sangat
corrupt, dengan izin.
Islam itu untuk seluruh alam selayaknya difahami oleh pelbagai kaum atau bangsa,
bukan dimiliki oleh kelompok tertentu. Ikon Ebit Lew satu lagi contoh bahawa Islam adalah the
way of life, dengan izin, dan ia bukan milik individu kerana nilai di dalamnya adalah sejagat untuk
semua orang.
Tuan Yang di-Pertua, suka tidak suka, ingin saya menyedarkan kita semua tragedi
pengkhianatan tahun 2020 pada Februari yang lalu. Pilihan raya adalah proses demokrasi untuk
rakyat memilih siapa yang boleh membawa suara mereka di dalam Dewan yang mulia ini.
Tragedi Februari 2020 menjadikan demokrasi kita cacamerba. Pengasingan kuasa antara
legislatif, eksekutif dan kehakiman seolah-olah tiada pemisahan. Yang menang menjadi kerajaan
dan yang kalah menjadi pembangkang.
Kita juga menghantar mesej pendidikan atau tarbiah demokrasi yang mengelirukan
kepada rakyat dan juga generasi muda. Ini kerana saya suka hendak mengambil satu contoh
untuk sama-sama kita fikirkan iaitu contoh mudah di Parlimen Ketereh. Di mana Yang Berhormat
Ketereh dari BN menang dengan undi 25,467 mengalahkan calon PAS yang mendapat undi
20,841 dan calon dari PBBM menggunakan logo Parti Keadilan hanya mendapat undi 6,799.
■1850
Namun, yang ironinya yang kalah ini, bukan sahaja dilantik menjadi Yang Berhormat
Senator dan dilantik menjadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, ketika dalam kerajaan sebelum
ini dan sekarang menjadi Yang Berhormat Menteri Kanan di dalam kerajaan yang dikenali
sebagai tebuk atap oleh Ahli Parlimen Marang sendiri. Jadi, nilai pendidikan apakah yang kita
ingin sampaikan kepada rakyat.
Yang Berhormat Menteri yang hakikatnya kalah dan corot dalam PRU-14 menjadi orang
besar dan antara Yang Menteri Kanan dalam Kabinet Perikatan Nasional. Suatu logika yang
sangat sukar dihadam oleh akal kita yang waras...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Merbok, saya hendak tanya
sedikit.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya mohon tiada pencelahan― justeru saya
bersetuju agar ada undang-undang atau akta yang...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit. Yang Berhormat Merbok,
Setiu.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: ...digubal dan dipinda bagi mengekang agar tidak
berlaku lagi perkara ini diulangi...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Merbok, Setiu.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Sekiranya budaya lompat melompat ini terus
diizinkan berlaku, nilai demokrasi kita bukan sahaja pudar bahkan keadilan terhadap rakyat
dalam proses demokrasi akan terhakis.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu Yang Berhormat Merbok. Setiu
hendak laluan sedikit, boleh?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Minta maaf Yang Berhormat Setiu. Masa saya
singkat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sebut pasal kerajaan tebuk atap tadi.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh
sedikit apabila kerajaan gunakan alasan COVID-19 untuk tidak bersidang, walhal dunia teknologi
boleh dimanfaatkan dan terbukti bahawa anak-anak muda kita berjaya, melalui Parlimen Digital
pada 4 Julai dan 5 Julai yang lalu.
Sidang Parlimen bukan tujuan melengahkan tetapi jika ada soal perbelanjaan duit rakyat
ini ke mana perginya setiap sen yang dibelanjakan. Kita memerlukan penambahbaikan serta
suntikan-suntikan yang diperlukan. Tiada yang perlu kita takutkan oleh pihak kerajaan jika berada
di pihak yang benar.
Saya suka mengambil kata-kata Shah Rukh Khan dalam cerita ‘Pardesh’; “Kita
memerlukan ketabahan untuk mendengar kebenaran meskipun kebenaran itu pahit tetapi harus
ditelan demi kebaikan”.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bimbang dengan isu pengangguran. Pada 14 Julai 2020
yang lalu, Jabatan Perangkaan Malaysia menyatakan bahawa kadar pengangguran kini
mencecah sejumlah 5.3 peratus pada Mei tahun 2020 bersamaan seramai 826,000 orang
penganggur. Di dalam ekonomi, pengangguran adalah suatu yang sangat tidak diingini kerana ia
akan menyebabkan penurunan output ekonomi negara, daya beli yang lebih rendah, peningkatan
jenayah dan juga masalah sosial.
Ketua Pengarah Institut Penyelidikan Ekonomi Malaysia, Zakariah Abu Rashid juga
meramalkan Malaysia akan menyaksikan seramai 1.7 juta orang pengangguran pada akhir tahun
2020 atau kadar pengangguran sekitar 11 peratus. Sekiranya ramalan ini terjadi, pengangguran
Malaysia akan mencapai tahap yang tidak pernah berlaku sepanjang empat dekad. Dengan kata
lain, kita kembali kepada zaman pasca penjajah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terkait kemudahan prasarana penjagaan dan
pengasuhan kanak-kanak. Ia amat memberi kesan kepada penglibatan wanita khususnya yang
mempunyai kerjaya termasuklah barisan hadapan dan juga barisan kiri kanan dan juga belakang
kerana wanita ada di mana-mana.
Difahamkan juga sebanyak RM35 juta telah disalurkan melalui PENJANA untuk bantuan
one-off kepada hampir 4,000 buah taska di bawah kendalian JKM. Mengikut rekod sehingga
Februari lalu, hanya 4,457 buah taska berdaftar dengan kementerian dan jumlah ini sangat
rendah daripada jumlah sebenar taska seluruh negara.
Ini diperkukuhkan lagi dengan kenyataan Menteri Kanan Kluster Keselamatan ada
mengumumkan terdapat 10,000 orang pengusaha taska swasta bakal berdepan dengan
ancaman akan ‘gulung tikar’. Ini adalah suatu yang sangat membimbangkan. Jadi, apakah
rancangan kerajaan untuk meningkatkan capaian dan pendaftaran sekali gus menyelamatkan
operasi-operasi taska ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh terkait Rang Undang-undang Gangguan
Seksual dan ingin merujuk kepada jawapan bertulis akan soalan lisan Yang Berhormat Pandan
bertarikh 21 Julai 2020. Kita sedia maklum bahawa Yang Berhormat Menteri sebelum ini telah
pun menyatakan pada tahun lepas bahawa RUU ini telah pun berada di peringkat akhir di
kementerian sebelum dikemukakan kepada pihak Jabatan Peguam Negara untuk semakan dan
akan dibentangkan dalam Dewan bulan Mac tahun ini.
Suatu yang amat dikesali jawapan Yang Berhormat Menteri menunjukkan seolah-olah
tiada komitmen untuk membawa RUU ini dalam sidang kali ini. Kami ingin menegaskan bahawa
keputusan ini bukan sahaja meninggalkan kesan kepada wanita yang terkesan akibat gangguan
seksual ini bahkan tidak terkecuali kaum lelaki yang turut berdepan dengan masalah gangguan
seksual.
Melalui libat urus bersama Ahli Parlimen sebelum ini oleh kementerian ketika dalam
Kerajaan Pakatan Harapan, antara elemen dalam draf rang undang-undang itu adalah definisi
ganggu seksual yang menyeluruh, mekanisme pengaduan dan penyelesaian pembuktian,
penyelesaian lebih efektif, elemen remedi dan penalti selain mengesyorkan standard pembuktian
bersesuaian dan adil bagi semua pihak yang terbabit dalam kes aduan gangguan seksual.
Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri juga menyatakan bahawa peruntukan sedia
ada mampu menangani gangguan seksual adalah meleset sama sekali kerana hakikatnya
terdapat kekangan dalam perundangan sedia ada seperti Akta Kerja 1995 dan Kanun
Keseksaan. Sebagai contoh, Kanun Keseksaan tidak mendefinisikan gangguan seksual dengan
terperinci dan meletakkan beban kepada mangsa untuk membuktikan melebihi keraguan
munasabah yang memang amat sukar bagi kebanyakan kes gangguan seksual.
Dengan ini, saya menggesa agar kementerian menampilkan kesungguhan politik iaitu
political will untuk membawa RUU Gangguan Seksual dengan serius untuk dibentangkan dan
diterjemahkan dalam bentuk tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga ingin saya ulangi isu Lynas. Satu hakikat pahit
yang harus kita telan iaitu keberadaan Lynas masuk ke Malaysia ini kerana mempercayai dan
meyakini bahawa ia merupakan satu industri yang strategik lalu menganugerahkan mereka
dengan pengiktirafan Strategic Pioneer Status yang memberikan Lynas kebebasan cukai selama
12 tahun.
Maka, di manakah letaknya nilai pelaburan terbesar kepada rakyat dan ingin merupakan
keputusan kerajaan yang terdahulu terdahulu yang bersikap sambil lewa dan tidak meletakkan
syarat utama untuk menghantar sisa WLP pulang ke negara asal bahkan tidak pernah berunding
akan hal ini apatah lagi sebagai syarat utama ketika menganugerahkan pengiktirafan Strategic
Pioneer Status kepada kilang tersebut.
Melihat kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan kepada Lynas, boleh diumpamakan
seperti menanti bulan jatuh ke riba. Syarat pertama, Lynas perlu menyediakan kemudahan
cracking and leaching di luar negara. Ia perlu dibina dan mula beroperasi dalam tempoh empat
tahun daripada tarikh sah lesen sedangkan Lynas telah beroperasi di Malaysia hampir lapan
tahun dan berbaki empat tahun lagi kemudahan bebas cukai. Maka, apakah jaminan terhadap
negara kita sekiranya dalam tempoh tersebut Lynas boleh bertindak keluar dan meninggalkan
sisa mereka begitu sahaja.
Syarat seterusnya pula ialah mengenal pasti tapak spesifik Kemudahan Pelupusan kekal,
permanent disposal facility (PDF) merupakan syarat lama yang sebelum ini tidak pernah dipatuhi
oleh Lynas sendiri sebelum ini semenjak tahun 2012. Sehingga hari ini, jelas bahawa Lynas tidak
pernah lagi mematuhi syarat ini walaupun lesen operasi mereka telah diperbaharui sebanyak dua
kali. Maka, apakah jaminan kita untuk mengotakan janji untuk komitmen mereka terhadap syarat-
syarat untuk kelulusan mereka beroperasi. Saya merayu kepada kerajaan untuk membuat
kesimpulan yang muktamad dan hikmah terhadap isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sebelum saya mengakhiri perbahasan saya di
kesempatan ini ingin saya bangkitkan sekali lagi isu air di kawasan Merbok untuk kali yang
keempat di dalam Dewan yang mulia ini kerana ia masih belum selesai. Masalah air di Merbok
ini adalah:
(i) ketidakupayaan sistem agihan sedia ada sejak tahun 1970-an tidak
mampu menampung kuantiti serta tekanan tinggi mengakibatkan kerap
kali pecah;
(ii) ketidakupayaan sistem rawatan air di Loji Tupah dan Merbok, loji tua
yang berusia lebih 70 tahun untuk merawat air mentah apabila perimeter
non turbidity unit (NTU) melebihi 50 NTU menyaksikan kekerapan loji
terpaksa henti tugas iaitu shutdown terutama apabila hujan lebat;
(iii) tempoh menunggu sistem kira-kira enam jam untuk bekalan kembali pulih
dari airlock apabila berlakunya henti tugas. Akhirnya menyaksikan
bekalan air terganggu dan tidak mencukupi hampir setiap hari; dan
(iv) kawasan tadahan dan takungan yang terhad menyumbang kepada
ketidakcukupan air mentah terutamanya ketika musim kemarau seperti
sekarang memperlihatkan Loji Rawatan Air Tupah yang berusia 70 tahun
ini semakin menyusut dari sejumlah 20 MLD kepada 8 MLD yang
hakikatnya keperluan sebenar penduduk adalah sebanyak 30 MLD.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan isu air ini sangat mendesak, saya juga telah
menggunakan wang peruntukan Parlimen sebanyak RM300,000 untuk membina pam bagi
kawasan-kawasan kampung yang terjejas dan terletak di hujung sistem pada tahun lepas,
sementara menanti projek naik taraf Loji Rawatan Air Bukit Selambau berjalan.
Bagi penyelesaian jangka masa sederhana, saya merancang untuk menggunakan lagi
sejumlah RM500,000 untuk membina stage pump dengan izin. Namun, ia tidak dapat diteruskan
kerana peruntukan telah pun dibekukan setelah kerajaan Pakatan Harapan ditumbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya mengucapkan jutaan terima kasih
kepada kerajaan Pakatan Harapan yang sebelum ini telah meluluskan Projek Menaiktaraf Loji
Rawatan Air Bukit Selambau dan harapan saya agar pelaksanaan ini disegerakan. Saya pohon
agar di bawah kerajaan yang baharu ini juga, projek ini tidak akan dihentikan atau pun dilewatkan
kerana akhir sekali keutamaan kita adalah rakyat.
Akhir sekali, ingin saya akhiri perbahasan saya dengan dua rangkap pantun. Pantun ini
untuk pembangkang.
Yang benar tangannya kerap tergari,
Yang bebas bergelar Datuk Seri atau Tan Seri,
Jangan resah, jangan khuatiri,
Di akhirat semua akan diadili.
Berat mata memandang,
Berat lagi bahu yang menyandang,
Tetapi patah semangat kamu jangan,
Selagi bernafas lawan tetap lawan.
Dengan ini, Merbok menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Merbok.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan
satu Peraturan Mesyuarat di bawah Perkara 36(12). Mana-mana ahli yang mengeluarkan
kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis.
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada sebahagian ucapan yang dikeluarkan oleh
Yang Berhormat Kota Raja pagi tadi. Jika boleh saya bacakan di antara kandungan ucapannya
ialah, “...jangan kita lupa sejarah. Kita jangan lupa Islam itu ditegakkan para pelarian khasnya
Nabi Muhammad SAW.”
■1900
Saya melihat ini satu kesimpulan yang agak mengelirukan kepada sejarah Islam itu
sendiri. Tujuan Yang Berhormat Kota Raja tadi cukup baik dan isi kandungannya baik iaitu
memuliakan para pelarian.
Akan tetapi menyebut bahawa Nabi Muhammad itu sebagai pelarian sedikit bermasalah
dari sudut takrifan dan dari sudut definisinya kerana Nabi Muhammad ini bukan seorang pelarian.
Berhijrah ke Madinah kerana dijemput oleh penduduk Madinah dan arahan daripada Allah telah
dilantik menjadi pemimpin di Madinah. Saya minta ruling daripada Tuan Yang di-Pertua supaya
Yang Berhormat Kota Raja dapat menarik balik perkataan itu sahaja iaitu ‘Nabi Muhammad
sebagai pelarian’. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Kota Raja tidak ada dalam Dewan waktu ini. Saya minta
Yang Berhormat Pasir Mas menulis surat kepada kami untuk kami buat ruling selepas daripada
ini. Boleh? Baik, seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat, sepatutnya Yang Berhormat
Kampar, akan tetapi tidak ada. Saya menjemput Yang Berhormat Bayan Baru, 15 minit.
7.01 mlm.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
satu peluang untuk saya membahaskan Titah Diraja. Ucapan saya adalah mengandungi dua
haluan, yang pertamanya adalah tentang kedaulatan institusi. Kedua, saya akan masuk kepada
topik tentang pertanian.
Pertama sekali, saya ingin menarik perhatian kepada Dewan yang mulia ini tentang
satu buku yang ditulis oleh Jeffrey Sachs. Jeffrey Sachs ini adalah pemegang nobel prize winner
dari segi ekonomi dan dia pernah tulis sebuah buku dipanggil Why Nations Fail. Buku ini
menceritakan satu bandar dinamakan Nogales. Nogales ini terletak bersempadan antara
Amerika Syarikat dan Mexico. Bandar itu dibahagikan kepada dua, di utara adalah di Amerika
Syarikat, di selatan adalah Mexico. Bandar itu mempunyai populasi yang seragam, mempunyai
Hispanic, kebanyakannya Catholic, Christian dan Hispanic.
Akan tetapi apabila economies dan juga sosial scientist pergi ke kawasan itu, nampak
ada perbezaan yang berbeza. Bandar di bahagian utara itu di dalam negara Amerika Syarikat
dari segi populasi, pendidikan, health care, kesihatan dan sebagainya jauh lebih baik daripada
populasi di selatan. Jadi, mereka membuat kajian demi kajian, kenapa berlakunya perkara seperti
ini.
Mereka mendapati satu kesimpulan di mana bahawa Nogales walaupun satu bandar di
mana mempunyai populasi yang sama, akan tetapi institusi yang menjaga bandar tersebut
berbeza. Negara di utara di bawah negara Amerika Syarikat, institusi lebih kuat. Maka dari segi
pendidikan, institusi kehakiman, rules of law dan juga health care dan sebagainya lebih baik
kerana institusi. Di selatan itu mempunyai pelbagai masalah, crime, pelbagai isu keselamatan
dan isu malnutrition dan sebagainya.
Jadi, saya nampak bahawa adalah penting Malaysia ini membina institusi dan institusi
ini menjadi penting, rules of law Parlimen dan juga institusi demokrasi harus dipertahankan
sekuat yang boleh. Tuan-tuan dan Puan-puan, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, itu sebab
bahawa selepas Pakatan Harapan menubuhkan kerajaan, Manifesto Pakatan Harapan
mengutamakan pembinaan institusi, mendaulatkan undang-undang, menjadikan Parlimen ini
lebih independent, rules of law dan sebagainya dan proses reformasi ini berjalan dengan lancar.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita nampak bahawa apa yang berlaku pada
Februari 2020 di mana isu pengkhianatan yang berlaku. Dia telah undermine all these institusi.
Pertama sekali adalah mandat rakyat yang sepatutnya menjadi guiding institusi demokrasi, telah
dirampas oleh segelintir pengkhianat daripada Pakatan Harapan. Akan tetapi yang lebih
menyakitkan hati adalah pembangkang iaitu Barisan Nasional dan PAS pada masa itu menyahut
joint forces dengan pengkhianatan.
Jadi, menyebabkan institusi demokrasi ini terjejas dan akhirnya kerajaan yang dibentuk
ini adalah kerajaan pintu belakang. Jadi, ini adalah sesuatu yang menyebabkan bahawa ada
pelbagai pertikaian dari segi proses dan sebagainya. Ini tidak meyakinkan rakyat bahawa institusi
negara ini terus didaulatkan atau diperkuatkan.
Kedua pula, dari segi pemilihan Speaker. Saya setuju dengan Yang Berhormat Pulai
tadi dan juga Yang Berhormat Pasir Gudang bahawa proses pemilihan Speaker itu penuh dengan
pertikaian. Ini bukan isu personal. Ini adalah isu soal institusi dan sebagainya. It’s beyond
personal. Kita bukan personal attack. Saya memberi penghormatan kepada Speaker yang
baharu.
Akan tetapi kita mahu bahawa kedaulatan Parlimen itu diperhebatkan, bukan
menggunakan segala caranya untuk demi kuasa. Demi merampas kuasa kita boleh buat segala-
galanya. Boleh buat apa sahaja. The end justify the means. Itu ala Machiavelli yang
menyebabkan negara sekarang dipandang sebagai negara yang tidak stabil politiknya kerana
ada sekumpulan ahli-ahli politik yang mahukan kuasa tidak kira apa cara sekalipun, asalkan boleh
rampas kuasa.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ini bertanggungjawab. Apa yang kita buat sekarang,
ia mempunyai implikasi yang sangat serius untuk masa hadapan kita. Anak cucu kita apabila
mereka melihat balik Sheraton Move yang berlaku pada Februari 2020, dia akan mentakrifkan
itu adalah satu titik hitam sejarah politik negara kita di mana institusi negara ini telah menjunam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk kepada topik pertanian. Kita nampak bahawa
COVID-19 ini merupakan satu krisis yang menguji kerintangan negara kita atau resilient pada
semua sektor; sektor pertanian, sektor perubatan, sektor perkhidmatan awam dan sebagainya.
Saya ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada frontliners kita, pasukan perubatan,
polis tentera dan juga para petani, penternak dan nelayan yang beroperasi sepenuhnya semasa
PKP. Ini satu sumbangan mereka semasa PKP ini sangat-sangat disanjungi.
Kita juga tahu PKP ini menguji kerintangan sektor pertanian. Semasa PKP ini, ada
beberapa isu yang timbul dalam sektor pertanian dan juga industri makanan. Pertama sekali
adalah berlakunya panic buying di kalangan rakyat Malaysia di mana kita tidak pernah tengok
dalam – the recent history di mana rakyat berebut-rebut roti, makanan dan sebagainya.
Keduanya, berlaku juga harga barangan keperluan naik, contohnya harga ayam naik
kepada RM11 sekilogram, harga telur naik, harga sayur-sayuran naik. Ketiga, adalah permintaan
semasa kita yang tinggi terhadap hasil pertanian, kita nampak pembuangan sayur-sayuran
berlaku di Cameron Highlands dan Johor. Kita nampak pembuangan hasil tangkapan daripada
laut berlaku di Selangor, Perak, Penang dan kita nampak bahawa pembuangan buah-buahan
berlaku di negeri Selangor dan Perak.
■1910
Ini menimbulkan satu pertanyaan. Adakah Malaysia mempunyai masalah food security?
Saya mengikuti satu kenyataan Yang Berhormat Menteri bahawa satu Jawatankuasa Food
Security telah ditubuhkan dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi
saya ingin menyeru kepada kerajaan untuk mengkaji beberapa isu tentang situasi
kebergantungan Malaysia kepada food import.
Pada tahun 1990, that food trade deficit hanyalah RM1.1 bilion. Pada tahun 2006 defisit
bertambah kepada RM8.0 bilion. Pada tahun 2017, trade deficit in term of food telah bertambah
kepada RM19 bilion dan pada tahun 2017 food import bill adalah RM52 bilion dan tahun 2018
adalah lebih kurang RM50 bilion.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada satu statistik yang amat
membimbangkan. Mengikut Laporan Ketua Audit Negara Tahun 2018 Siri Ketiga, kita nampak
bahawa audit MARKIS melaporkan nilai import consignment pertanian adalah antara tahun 2016
hingga tahun 2018 adalah selama tiga tahun adalah sebanyak RM710.7 bilion. Maka nilai
consignment pertanian tahunan import adalah sebanyak RM237 bilion.
Consignment import pertanian dia termasuk makanan dan juga dia melibatkan import
makanan pertanian, tumbuhan dan produk tumbuhan, haiwan dan produk haiwan, ikan dan
produk ikan. Ini bermaksud makanan. Akan tetapi kita nampak ada satu inconsistency, MAQIS
kata RM237 bilion secara purata, tetapi Jabatan Statistik bagi bahawa import bill adalah RM50
bilion.
So, that is a huge disparity di sini dan saya mohon supaya kementerian terutamanya
MAQIS dan juga Bahagian Dasar dalam kementerian untuk look into this matter. Ini kerana
apabila saya menjadi Timbalan Menteri, saya sudah tahu tentang isu ini, tetapi belum lagi sit
down antara dua jabatan ini, bahagian ini untuk selaraskan the real actual Food Import Bill dalam
negara kita. Kita mahu bahawa, the real Food Import Bill ini really menyatakan keadaan yang
sebenar supaya polisi mereka boleh membuat keputusan yang betul.
Jadi, faktor-faktor kita kepada pengimportan negara, pengimportan barangan pertanian
negara, food import. Kenapa berlaku begitu banyak? Nombor satu, adalah masalah tanah.
Mengikut Khazanah Research Insitute, di mana Dr. Saena Che Omar, beliau telah membuat
research tentang our food security issue. Beliau telah mendapati bahawa kebergantungan
kepada pengimportan barangan pertanian ini dan juga makanan ini adalah disebabkan oleh dua
faktor. Satu adalah kekurangan investment dalam sekor pertanian, kedua adalah disebabkan
oleh faktor tanah.
Faktor tanah ini adalah besar kerana dalam Malaysia ini kita mempunyai 8 juta hektar
tanah pertanian. Di antaranya, 6.5 juta hektar adalah kepada komoditi iaitu penanaman kelapa
sawit, 1.2 juta hektar adalah penanaman getah, hanya 600,000 hektar adalah tanaman makanan,
agrofood. Ini menjadikan bahawa tanah sebenar untuk agrofood ini hanya lapan peratus daripada
jumlah tanah pertanian di seluruh Malaysia. Kalau kita hanya ada lapan peratus, maka memang
tidak cukup tanah untuk penanaman padi atau penanaman sayur-sayuran, buah-buahan dan
sebagainya. Jadi saya mohon supaya jawatankuasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat Bayan Baru, silakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, sikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jawatankuasa Food Security look into the real issue
of this kekurangan tanah dan mulakan proses untuk transformasi komoditi kepada agrofood.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]: Yang
Berhormat Bayan Baru, sikit Yang Berhormat, boleh? Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, sila.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Ringkas sahaja. Yang Berhormat Bayan Baru sebut tentang laporan global food security itu tadi.
Saya ingin tanya kepada pandangan Yang Berhormat Bayan Baru, dalam report tersebut
dinyatakan bahawa masalah utama kita antaranya ialah kurangnya perbelanjaan terhadap aspek
R&D dalam bidang bekalan makanan ini. Adakah Yang Berhormat Bayan Baru setuju?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya setuju dengan Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya kerana kita tahu bahawa R&D ini sekarang dilakukan oleh MARDI dan juga
UPM. Itu sahaja. Universiti-universiti lain dia tidak mempunyai concerted effort dan juga a very
serious effort dari segi R&D. Kalau kita tanya, saya pernah tanya, sekejap ya, sikit lagi.
Apabila saya tanya universiti-universiti private, adakah ada fakulti tentang pertanian?
Saya hendak laporkan dalam Dewan ini, zero. Tidak ada satu universiti IPTS yang mempunyai
jurusan pertanian dalam negara Malaysia ini. Ini sesuatu yang sangat serius dan saya harap
Yang Berhormat Nibong Tebal sebagai Timbalan Menteri membangkitkan isu ini supaya IPTS ini
juga boleh ada untuk membuka jurusan pertanian dan sebagainya.
Saya ingin masuk ke topik yang terakhir iaitu tentang BERNAS. Kita tahu bahawa
BERNAS akan - monopoli BERNAS akan berakhir pada bulan Januari 2021. Selama ini,
BERNAS ini memang mereka memainkan peranan yang penting dalam menstabilkan harga
beras dalam Malaysia. Mereka pun jalankan national service untuk management of national
stockpile dan mereka melaksanakan tugas mereka secara baik dari segi what they called, single
gate keeping maksudnya pengimportan melalui satu syarikat.
Walau bagaimanapun saya juga ingin membangkitkan persoalan-persoalan. Dalam
Malaysia ini kita ada 179 pengilang, sebanyak 1,600 wholeseller, 27,000 retailer dari segi beras
dan seramai 200 ribu petani dan seramai 32 juta rakyat Malaysia. Kita mempunyai satu syarikat
yang control all the entire supply chain dalam industri padi dan beras. Syarikat ini bukan syarikat
public listed company di mana kita boleh check and balance, kita boleh tahu apakah dia punya
akaun dan sebagainya.
Ini adalah satu syarikat sendirian berhad dipegang oleh seorang sahaja iaitu seorang
tokoh korporat sahaja. The whole nation supply chain bergantung kepada satu individu, satu
syarikat. Ini mempunyai satu masalah yang sangat serius di mana saya mohon kerajaan supaya
look into, do we really need a monopoly in this. Monopoli ini merupakan satu masalah kerana kita
tahu bahawa monopoli itu dia ada efek-efek negatif.
Mengikut Prof. Fatimah Mohd Arshad daripada UPM dan juga Yong Sheng Teh, mereka
telah membuat satu analisa kajian “The Effectiveness of State Trading Enterprises in Achieving
Food Security” di mana saya hendak quote ya. Dia kata, monopoly create distortion resource in
efficiency and growth, crowding out competition, limited incentive for innovation. Kita tahu bahawa
BERNAS daripada down up stream sampai down stream mereka mempunyai stake in this dan
mereka sudah crowd out semua competitors dan menyebabkan monopoli itu dia tidak
mempunyai- dia tidak mencetus inovasi, maka sektor industri padi dan beras kekal selama-
lamanya sama sahaja. Jadi akhirnya rakyat Malaysia ini terpaksa menanggung segala implikasi
yang negatif.
■1920
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa
sudah tamat, Yang Berhormat ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau, sorry, saya tahu you ada
stake in BERNAS dululah ya. I think cukuplah cukup. Kita boleh debat di luar ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi, saya hendak bagi tahu, kita tidak— we
didn’t deny tentang the function of BERNAS. Dia memang ada fungsinya yang bagus. Tetapi
saya ingin mencadangkan kepada kerajaan adakan— we have to do soft landing. Bukan sekali
gus hapuskan monopoli dan buka seluas-luasnya. Bukan, tidak. Mungkin kita mulakan dengan
dua poli, dua syarikat supaya ada competition antara dua-dua syarikat itu. Dia akan mencetus
inovasi. Syarikat yang baharu boleh datang daripada GLC, invite FELDA kah, invite daripada
syarikat-syarikat tempatan GLC yang bagus, Sime Darby kah untuk masuk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa telah
tamat Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, sikit sahaja. Jadi, saya mohon kepada
kerajaan― mungkin mereka tidak mempunyai masa untuk look into the whole issue. Saya harap
kalau hendak bagi extension kepada BERNAS, boleh bagi satu, dua tahun, no problem. Look
into the issue entirely. Selepas itu kalau boleh, start with dua poli atau three poli dengan Sabah
dan Sarawak. Sabah dan Sarawak pun penting juga kerana tidak ada satu syarikat mewakili
Sabah dan Sarawak. Kita mahu bahawa ada syarikat— Yang Berhormat Arau kalau hendak
cakap, boleh sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya minta
Yang Berhormat tamatkan sebab telah lebih lima minit saya telah berikan. Saya sudah bagi
peluang seminit sahaja bagi rumuskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, jadi saya ingin sokong sahaja, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya harap kerajaan boleh― you know, kalau you perlu time, bagilah extension satu
tahun soft landing, selepas itu buka satu dua syarikat. Satu dua syarikat supaya― masih boleh
control. Single gatekeeper mechanism itu boleh impose ya dengan satu dua syarikat. Dengan
dua syarikat boleh, no problem. Single gatekeeper itu boleh ada satu dipegang oleh IPB atau
Bahagian Industri Padi dan Beras. Jadi dengan ini, saya memohon— terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Baik, terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, point of order di bawah—
untuk Tuan Yang di-Pertua ya. Di bawah P.M. 36(12). Saya hendak rekodkan di dalam Dewan
ini kerana ada beberapa kenyataan yang menyentuh perkara P.M. 36(10)(c) iaitu yang
melibatkan Akta Hasutan. Kita tidak boleh menggunakan apa-apa perkataan yang negatif
berhubung dengan Nabi Muhammad SAW.
Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas tadi bahawa Nabi SAW dia
bukan ‘Allajid’. Bahasa Arab ini makna kata dia orang yang pelari. Nabi bukan pelari. Nabi
berhijrah dan nabi telah diterima di Madinah dan dilantik menjadi pemimpin utama di Madinah.
Dijemput untuk menjadi pemimpin utama. Baginda bukan pelari.
Ya Allah, Ya Tuhanku, rosaklah pemikiran yang begini rupa dan saya minta supaya
benda ini diperbetulkan sebab dia akan melibatkan tentang agama suci, agama Islam yang mana
orang cuba samakan Nabi seolah-olah sebagai seorang pelari. Ini adalah satu kenyataan yang
salah dan kita harus bertaubat mengenainya. Tadi Yang Berhormat minta supaya Yang
Berhormat Pasir Mas menulis tetapi saya hendak direkodkan dalam ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau, terima kasih. Yang Berhormat Pasir Mas tadi telah menyebutkan ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dakwa – Nabi bukan pelari dan jangan
menggunakan perkataan-perkataan negatif untuk Nabi Muhammad SAW. Kecuali pemikiran
Syiah, saya tak tahu, tetapi pemikiran Sunah Waljamaah, kita tak boleh mengambil perkataan-
perkataan negatif untuk Nabi SAW. [Tepuk] Kalau Syiah hendak buat macam itu terpulang tetapi
jangan buat di Dewan ini dan kita akan merujuk orang yang tak mahu tarik perkataan pelari ini
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya jemput pembahas terakhir, menjemput Yang
Berhormat Klang. Masa 15 minit.
7.24 mlm.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tengok masa sekarang adalah 7.24 malam dan tak cukup untuk 15 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya boleh extend
additional 15 minit. Sampai lebih 15 minit maksimum.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sampai saya habis boleh, Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya akan
dibahagikan kepada tiga tajuk. Satu, pembentukan Suruhanjaya Maritim Malaysia; kedua,
kemiskinan COVID ataupun COVID-19 poor; ketiga, ubat COVID-19 dan juga penggunaan
compulsory licensing.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mula perbahasan saya dengan merakamkan
penghargaan yang besar kepada petugas barisan hadapan seperti doktor-doktor, jururawat-
jururawat dan juga pekerja sampingan pembersih, janitor yang bertungkus-lumus dalam
memerangi wabak COVID-19.
Saya juga berterima kasih kepada pasukan sukarelawan Parlimen Klang yang
bertungkus-lumus membantu pejabat saya mengedarkan bantuan kepada 25,000 keluarga
terjejas akibat Perintah Kawalan Pergerakan di Klang. Penghargaan juga dihulurkan kepada IPD
Klang Selatan, Majlis Perbandaran Klang dan NGO-NGO di Klang yang telah bekerjasama
dengan pejabat saya untuk menolong rakyat tempatan semasa PKP.
Pertama, Suruhanjaya Maritim Malaysia. Saya ingin mula perbahasan saya, Tuan Yang
di-Pertua, dengan cadangan untuk menubuhkan badan kawal selia maritim yang boleh
menguruskan aktiviti industri maritim secara adil, saksama serta menjaga kepentingan semua
pihak yang berkepentingan (stakeholders) supaya industri maritim boleh bersaing dengan
negara-negara lain dan membawa keuntungan ke Malaysia.
Khususnya, Tuan Yang di-Pertua, saya cadang supaya Kementerian Pengangkutan
menubuhkan Suruhanjaya Maritim Malaysia untuk menyelaraskan pengurusan keseragaman
atau uniformity serta memantau pembekal perkhidmatan di industri maritim di Malaysia.
Penubuhan suruhanjaya ini dapat mengekalkan ataupun mengelakkan tuduhan-tuduhan charge
yang tidak berasas iaitu arbitrary charges, dengan izin dan amalan tidak adil dalam sektor
maritim.
Tuan Yang di-Pertua, dua minggu lalu saya telah mengadakan perjumpaan bersama-
sama dengan Selangor Freight Forwarders and Logistics Association (SFFLA) dan wakil-wakil
dari organisasi logistik yang terlibat dalam sektor pelabuhan dan maritim. Antara isu-isu yang
telah dibangkitkan oleh kumpulan ini adalah berikut.
Pertama, syarikat perkapalan memperkenalkan syarat-syarat dan kos-kos yang tinggi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, syarikat perkapalan itu selalunya adalah berasaskan dari
luar negara dan mereka memperkenalkan syarat-syarat dan kos-kos yang tinggi termasuk
arbitrary charges tanpa mendapat persetujuan daripada Bank Negara Malaysia atau mana-mana
institusi kerajaan yang menguruskan sektor pelabuhan dan pengguna.
Forwarders dan pengeluar-pengeluar tempatan dipaksa untuk menerima kenaikan kos
ini melalui charge baharu tanpa rundingan dengan mana-mana pihak berkepentingan. Dengan
kata lain, industri forwarding termasuk importers, exporters termasuk pengilang terpaksa
menerima kos yang ditentukan oleh shipping agencies ini.
Kedua, kenaikan charge tidak sepadan dengan kecekapan atau efficiency yang
dijanjikan oleh shipping agencies. Misalnya Depot Gate Surcharge (DGS) telah meningkat dari
RM5 pada tahun 2001 ke RM38 pada tahun 2020 iaitu peningkatan sebanyak 660 peratus dalam
lebih kurang 20 tahun. Akan tetapi, penambahbaikan efficiency dalam pengendalian atau
clearing container masih sama iaitu satu hingga tiga jam dan bukan 45 minit seperti yang
dijanjikan.
Ketiga, caj-caj seperti sliding charges, container seal charge, delivery order fee, carrier
date, interchange fee, terminal handling charges, detention charges dan sebagainya telah
meningkat sebanyak 300 peratus dalam tempoh tujuh tahun yang lalu dan caj perkhidmatan yang
dikenakan oleh syarikat-syarikat perkapalan tidak dikawal oleh mana-mana agensi kerajaan.
Kenaikan caj-caj ini dilakukan secara sewenang-wenangnya dan tanpa konsultasi yang
bermakna dengan pihak stakeholders. Ada juga terdapat tuduhan mengaut keuntungan atau
profiteering dalam industri perkapalan. Nampaknya tidak ada agensi kerajaan yang ada kuasa
terhadap syarikat perkapalan supaya syarikat-syarikat perkapalan telus dalam setiap
peningkatan harga atau tarif perkhidmatan yang mereka kenakan.
Isu ini telah dikemukakan kepada Kementerian Pengangkutan, Bank Negara Malaysia
dan juga kepada Kementerian KPDNHEP tetapi sehingga hari ini tidak ada penyelesaian
menyeluruh atau win-win situation kepada semua pihak berkepentingan.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, industri pelabuhan adalah sumber pendapatan yang besar untuk
ekonomi Malaysia. Malah, Pelabuhan Klang yang bertempat di Parlimen Klang ialah pelabuhan
yang ke-12 tersibuk di dunia. Manakala, keseluruhan Malaysia merupakan negara kelima
tertinggi dalam container port traffic di dunia. Kerajaan harus campur tangan supaya dapat
menggalakkan pertumbuhan dan perkembangan dalam sektor ini. Campur tangan kerajaan
adalah satu langkah yang wajib dilakukan. Sudah tiba masanya untuk memastikan ketertiban
dan disiplin diangkatkan dalam industri yang membawa kepentingan dalam negara kita.
Oleh sebab itu, kerajaan harus campur tangan dan mempertimbangkan keperluan untuk
menubuhkan Suruhanjaya Maritim Malaysia untuk kawal selia perkhidmatan pelabuhan termasuk
kawal kos dan caj perkhidmatan dan regulate businesses practices secara adil di sektor
pengangkutan maritim. Kementerian Pengangkutan Malaysia juga disarankan untuk melibatkan
semua pihak berkepentingan dalam menambah baik keberkesanan sektor maritim ini.
Saya juga minta Menteri Pengangkutan menjelaskan penubuhan agensi Pihak Berkuasa
Pelabuhan Nasional (PBPN) yang telah dikemukakan beberapa tahun yang lalu dan juga Menteri
Pengangkutan untuk make public kajian dalam kajian National Port Strategy yang dibuat oleh
Unit Perancang Ekonomi dan World Bank Group.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya nak bangkit isu berkait dengan COVID-19 dan
compulsory licensing. Tuan Yang di-Pertua, setakat 26 Julai, jumlah kes jangkitan ataupun
infections COVID-19 telah mencecah lebih kurang 16.2 juta orang di seluruh dunia. Daripada
jumlah ini, sebanyak 648,000 orang telah meninggal dunia. Di Malaysia walaupun kita telah
berjaya kawal penularan COVID-19 pada beberapa minggu lepas, malangnya kita tidak dapat
putuskan rantaian COVID-19 dengan sepenuhnya. Baru-baru ini beberapa kluster baharu telah
mula muncul dan kemungkinan besar satu gelombang baharu telah mula di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, penyelesaian yang mapan ataupun sustainable dengan izin, untuk
mengatasi wabak COVID-19 adalah penemuan ubat ataupun vaksin. Pada masa ini, beberapa
institusi pengajian tinggi, agensi kerajaan dan syarikat farmaseutikal seperti University of Oxford,
University of Melbourne, Gilead Sciences dari Amerika Syarikat, China National Pharmaceutical
Group dan sebagainya telah berusaha untuk menghasilkan vaksin untuk merawat penyakit
COVID-19.
Vaksin pertama dijangka akan dilancarkan pada awal tahun 2021. Selain itu, Amerika
Syarikat dan Jepun juga telah meluluskan kegunaan Remdesivir yang dihasilkan oleh Gilead
Sciences untuk merawat pesakit wabak COVID-19 kerana ubat tersebut terbukti berkesan
mengubati COVID-19 dengan memendekkan tempoh pemulihan pesakit. Ini telah dibuktikan
melalui ujian klinikal utama.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita ada vaksin COVID-19 di hadapan kita kemungkinan
awal tahun hadapan, namun ini tidak bermaksud orang ramai dapat rawatan secara adil dan
berpatutan. Ini adalah kerana harga ubat Remdesivir terlalu mahal. Berdasarkan surat terbuka
daripada CEO Gilead Sciences, syarikat tersebut telah menetapkan harga Remdesivir pada
USD390 iaitu RM1,662 untuk satu botol kecil. Pesakit pula memerlukan enam botol kecil
Remdesivir sepanjang lima hari rawatan. Ini bermaksud harga setiap rawatan adalah lebih
kurang USD2,430 atau RM10,000.
So, ini jelas menunjukkan bahawa harga Remdesivir yang dikeluarkan oleh Gilead
Sciences adalah tidak munasabah oleh sebab harga itu terlalu tinggi untuk orang ramai di
Malaysia. Juga, kita dapati bahawa kalau kita gunakan di hospital RM10,000, kalau kita gunakan
di hospital swasta di Amerika Syarikat, RM13,000.
So, this is extremely very expensive and therefore, there are something– It is a problem
for most people to consume. Ini adalah kerana Kerajaan Amerika Syarikat telah– Ini pada
pandangan saya sebenarnya tidak munasabah oleh sebab Kerajaan Amerika Syarikat telah
menyumbangkan sebanyak USD7.5 juta sebagai insentif pembangunan ubat menurut laporan
daripada public citizen.
Kos clinical testing untuk Remdesivir telah dibiayai oleh UHS Institute of Allergy and
Infectious Diseases. Dalam kata lain, development vaksin ini telah disubsidikan daripada cukai
rakyat. Kos pengeluaran sebenar Remdesivir adalah sekurangnya USD1 untuk satu botol kecil.
Ini bermaksud kos untuk seluruh rawatan tidak akan melebihi USD5. Tambahan pula, potensi
keuntungan Gilead Sciences daripada penjualan Remdesivir tahun ini dianggarkan – Ini tahun ini
sahaja Tuan Yang di-Pertua, tahun ini sahaja sebanyak USD2.3 bilion. Ini menjual untuk COVID-
19.
So jelas, Gilead Sciences menggunakan keadaan desak ini untuk mengaut keuntungan.
Soalan di depan kita Tuan Yang di-Pertua, ialah harus kah masyarakat ataupun Parlimen
Malaysia membiarkan amalan profiteering seperti ini berlaku oleh Big Pharma? Jelas dengan
kos ubat yang tinggi, hanya golongan kaya yang dapat membeli nyawa. Fenomena profiteering
ini akan menentukan siapa yang akan hidup dan siapa akan mati.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Kerajaan Malaysia mesti mengambil sikap proaktif
dan harus campur tangan dalam pembelian dan penentuan kos ubat Remdesivir. Saya cadang
supaya Kerajaan Malaysia menggunakan fenomena apa yang dipanggil compulsory licensing
yang tertakluk di bawah Trade and Intellectual Property Rights (TRIPS) untuk menjamin
kepentingan negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, undang-undang TRIPS ini memberi ruang untuk
negara seperti Malaysia, negara membangun untuk menggunakan provision ‘government use’
untuk mengimport ubat Remdesivir generik yang jauh lebih murah dari firma-firma generik dari
negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017, Kerajaan Malaysia telah menggunakan
fenomena compulsory licensing untuk membeli ubat Sofosbuvir dari Mesir untuk mengubat
penyakit Hepatitis C. Pada masa itu, seramai 500,000 masyarakat Malaysia dianggarkan
berjangkit Hepatitis C. Malaysia telah berjaya menurunkan harga asal ubat Sofosbuvir daripada
RM324,000 kepada RM1,248 dengan membeli ubat versi generik.
Sekarang ini lebih ramai warga Malaysia boleh dirawat. Jadi, saya mohon Kementerian
Kesihatan Malaysia supaya menggunakan compulsory licensing untuk mengimport ubat generik
Remdesivir dengan kos yang berpatutan untuk menangani COVID-19 demi kepentingan rakyat
Malaysia khususnya orang-orang miskin.
Selain itu, adakah kerajaan akan melanjutkan tempoh compulsory licensing untuk ubat
Hepatitis C selepas kelonggaran selama tiga tahun tersebut yang sepatutnya tamat pada Oktober
2020? Saya ingin menegaskan bahawa kesihatan adalah hak sejagat manusia Tuan Yang di-
Pertua, dan pihak kerajaan harus mempertahankan hak untuk kesihatan ini. Kerajaan
bertanggungjawab untuk melindungi hak-hak rakyat untuk menerima perkhidmatan penjagaan
kesihatan yang berpatutan serta membekalkan perkhidmatan tersebut secara percuma kepada
golongan yang miskin. Nyawa rakyat patut menjadi keutamaan mana-mana kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumus Yang
Berhormat, tinggal 30 saat lagi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tak boleh Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
dua, satu isu lagi iaitu kemiskinan COVID-19 dan saya nak minta dua minit extra.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, rumuskan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey. Tuan Yang di-Pertua, pada hari Ahad
yang lepas, saya telah mengambil kesempatan untuk berjumpa dengan beberapa penerima
bantuan food bank yang diuruskan oleh Parlimen saya untuk memahami kesusahan rakyat ketika
wabak COVID-19. Jelas bahawa golongan B40 mengalami masalah kewangan oleh sebab
kehilangan kerja, potongan gaji, cuti tanpa gaji dan sebagainya. Kekurangan kewangan ini
mengakibatkan kekurangan makanan, tak dapat bayar sewa, bil ataupun bil elektrik.
Kebanyakan daripada penerima bantuan mengatakan bahawa mereka terpaksa pinjam
wang untuk memenuhi keperluan harian keluarga dan telah habis belanja semua wang simpanan
pada masa Perintah Kawalan Pergerakan. Pada pandangan kumpulan ini, bantuan kerajaan
menerusi Bantuan Prihatin Nasional telah mengurangkan beban kewangan mereka, tetapi jumlah
bantuan one-off RM1,600 adalah terhad dan tidak mencukupi untuk menampung keluarga untuk
tiga bulan semasa PKP.
■1940
Tuan Yang di-Pertua, hakikat wang bantuan yang tidak mencukupi pula boleh dilihat daripada
statistik penyertaan program i-Lestari. Berdasarkan kenyataan CEO KWSP, kebanyakan ahli
yang mengeluarkan wang simpanan daripada Akaun 2 ialah golongan B40. Berdasarkan
kenyataan Menteri Kewangan, setakat 13 Julai sebanyak 4.43 juta permohonan telah diluluskan
dan sebanyak RM5.37 bilion telah dikeluarkan oleh pencarum di bawah program i-Lestari.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, berdasarkan Scheme Direct Fund Transfer,
sebanyak 30 peratus daripada seluruh peruntukan tersebut datang daripada Wang Simpanan
Pekerja di KWSP. Dalam kata lain, wang ini bukan disalurkan daripada kerajaan tetapi adalah
wang simpanan pencarum sendiri. Fakta ini agak merisaukan kerana wang yang dikeluarkan
tersebut adalah wang simpanan untuk sara hidup pencarum selepas pencen tetapi terpaksa
digunakan oleh sebab keadaan terdesak.
Tuan Yang di-Pertua, mekanisme penyaluran wang BPN ini tidak adil kepada wanita,
tidak adil kepada wanita. Dalam perbincangan kami, seorang ibu tunggal memberitahu saya,
beliau tidak menerima bantuan BPN oleh sebab wang tersebut telah disalurkan kepada bekas
suaminya yang didaftarkan sebagai ketua keluarga.
Beliau juga tidak mempunyai sebarang wang simpanan disebabkan semua pendapatan
telah dibelanjakan habis untuk makanan, sewaan rumah, barang keperluan dan sebagainya.
Nasib baik ada badan bukan kerajaan yang menghulurkan bantuan kepada keluarga enam orang
ini dalam bentuk wang dan barang keperluan asas serta makanan. Pemilik rumah juga yang sudi
mengecualikan bayaran sewaan rumah selama tiga bulan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan kerajaan bukan semua orang
bernasib baik dan saya percaya bahawa banyak kes lagi seperti apa yang saya bentangkan tadi
berlaku di seluruh Malaysia. Ini menunjukkan sebenarnya bantuan kerajaan selama tempoh PKP
sehingga PKPP adalah kurang berkesan.
Di samping itu, kelompok pekerja tidak formal seperti pekerja domestik, pekerja gaji
harian dan lain-lain, tidak dapat peluang untuk menyertai skim-skim bantuan. Mereka tidak dapat
menerima bantuan seperti Program Subsidi Upah, i-Lestari dan Employment Insurance Scheme
oleh KWSMP. Fakta ini agak menyedihkan kerana seramai 39 peratus pekerja di Malaysia adalah
pekerja tidak formal dan perbualan kami juga mendapati bahawa kemungkinan besar negara kita
menghadapi apa yang dipanggil fenomena COVID-19 Poor.
Ini bermaksud bahawa kemiskinan golongan B40 akan menjadi lebih teruk dan lebih
parah. Dalam konteks ini, kemungkinan ini mungkin bermanfaat untuk kerajaan memikirkan
kembali Poverty Line Index baharu memandangkan perkembangan fenomena COVID-19 Poor
golongan miskin COVID-19 yang tidak sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa telah
tamat Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu minit lagi– Dua minit Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak boleh lebih
daripada Peraturan Mesyuarat. Saya kena maksimum selama 15 minit saja daripada 7.30 malam.
I cannot be more than 7.45 pm.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: You have two minutes more lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: I know. Sila tamatkan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya cadang
supaya kerajaan ulang kaji garis panduan Poverty Line Index yang sekarang ditentukan kepada
sebanyak RM2,208. Ini adalah satu sebab kita ada COVID-19, kita ada satu golongan miskin iaitu
COVID-19 dan juga kajian daripada KWSMP dan juga Bank Negara menunjukkan bahawa pada
tahun 2016, untuk seorang dewasa, cost of living adalah sebanyak RM2,700. Untuk pasangan
dengan anak adalah sebanyak RM4,500 dan juga untuk pasangan yang mempunyai dua anak
adalah sebanyak RM6,500. Ini pada tahun 2016. Itu untuk satu keluarga.
Akan tetapi PLI yang baru yang dikeluarkan hanya mengatakan bahawa satu keluarga
hanya memerlukan sebanyak RM2,208. Ini tidak masuk akal. So, oleh sebab itu, saya percaya,
Poverty Line Index (PLI) harus diulang kaji. Kalau tidak diulang kaji, maka dasar yang akan
dikemukakan oleh kerajaan tidak akan mencapai matlamatnya. Dengan itu sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Baik. Ahli Yang Berhormat, saya menggunakan Peraturan 12(3) yang hanya
maksimum selama 15 minit untuk melewati masa. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa, 28 Julai 2020. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.45 malam]
