KKDR. 28.03.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 28 Mac 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Penambahbaikan Sistem Pilihan Raya (ERC) di Malaysia 
 
2.34 ptg. 
  Dato’  Dr.  Noraini  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada perkara di atas dan saya ingin 
mengemukakan usul berkenaan perkara tadbir kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 
kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri berkaitan isu penambahbaikan 
sistem pilihan raya di Malaysia.  
  Pada bulan Ogos 2018 yang lalu, kerajaan telah menubuhkan sebuah jawatankuasa 
khas untuk mengkaji semula sistem dan undang-undang pilihan raya di Malaysia ataupun 
Electoral Reform Committee (ERC). Jadinya, tujuan penubuhan jawatankuasa ini adalah 
untuk mengkaji seluruh undang-undang pilihan raya dan mengkaji keperluan mewujudkan 
sistem pilihan raya yang sesuai dengan kehendak sosial.  
Soalan saya, setelah enam bulan penubuhan jawatankuasa khas ini, apakah dapatan 
ataupun  nasihat  yang  telah  diperoleh  dan  pembaharuan  yang  akan  dibawa  melalui 
jawatankuasa ini? Apakah terdapat sebarang perancangan untuk merombak sistem pilihan 
raya sedia ada dan menggubal undang-undang baharu yang lebih relevan dengan keadaan 
semasa? Dengan itu, saya meminta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
untuk menyatakan apakah jenis rombakan atau penambahbaikan yang akan dilaksanakan 
tersebut. Sekian, terima kasih. 
KKDR. 28.03.2019  2 
 
2.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tuan  Mohamed  Hanipa  bin 
Maidin]: Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Parit Sulong. Tuan 
Yang di-Pertua, Jawatankuasa Pembaikan Sistem dan Undang-undang Pilihan Raya ataupun 
Electoral Reform Committee (ERC) telah ditubuhkan oleh kerajaan bagi mengkaji sistem dan 
proses serta undang-undang pilihan raya sedia ada. Objektif utama kajian ERC adalah bagi 
memastikan pilihan raya yang dilaksanakan pada masa-masa akan datang adalah pilihan raya 
yang berwibawa atau credible serta mendapat kepercayaan awam.  
ERC ditubuhkan pada Ogos 2018 dan telah diberikan tempoh selama dua tahun bagi 
mengemukakan sebuah laporan yang mengandungi cadangan-cadangan reformasi pilihan 
raya. Cadangan ini akan mengandungi rekomendasi tentang sistem, proses dan pindaan 
kepada  undang-undang  pilihan  raya.  Dalam  menjalankan  kajiannya,  ERC  berpandukan 
kepada terma rujukan ataupun term of reference seperti yang berikut: 
(i)  menjalankan kajian terhadap semua undang-undang pilihan raya dan 
undang-undang lain yang berkaitan; 
(ii)  mengkaji dan membuat perakuan peraturan sistem pilihan raya yang 
paling sesuai dengan keadaan masyarakat dan kehendak umum; 
(iii)  menyediakan draf kerangka undang-undang yang dianggap sesuai dan 
bertepatan dengan undang-undang pilihan raya yang diiktiraf sebagai 
menepati standard antarabangsa; 
(iv)  mengkaji dan membuat perakuan bagi mewujudkan undang-undang 
dan  peraturan  yang  sesuai  dan  bertepatan  mengenai  penubuhan 
kerajaan sementara ataupun caretaker government bagi tempoh antara 
pembubaran Parlimen dan/atau Dewan-dewan Undangan Negeri dan 
tarikh  tamatnya  pilihan  raya  dan  tertubuh  kerajaan  yang  terpilih 
menerusi pilihan raya; 
(v)  mengkaji dan menyediakan undang-undang untuk membolehkan badan 
atau pengurusan pilihan raya mendaftarkan dan mengawal parti-parti 
politik; dan 
(vi)  jawatankuasa khas ini diberikan kuasa untuk melantik jawatankuasa 
kecil  untuk  menyediakan  draf  undang-undang  yang  terlibat  dengan 
kerangka pembaikan yang diusahakan. 
KKDR. 28.03.2019  3 
 
ERC telah mengenal pasti 15 bidang kajian dalam urusan pilihan raya seperti yang 
berikut: 
(i)  mengkaji  sistem-sistem  pilihan  raya  yang  sesuai  dengan  langkah 
pembaikan kepada sistem first-past-the-post sedia ada sekiranya perlu; 
(ii)  menubuhkan kerangka undang-undang yang sesuai untuk penubuhan 
sebuah badan pengurusan pilihan raya yang teguh dan sempurna; 
(iii)  mewujudkan kerangka undang-undang yang sesuai untuk diguna pakai 
bagi  melaksanakan  tugas-tugas  persempadanan  bahagian-bahagian 
pilihan raya dan hal-hal yang berkaitan dengannya; 
(iv)  mengkaji kaedah pendaftaran pemilih termasuk kelayakan-kelayakan 
untuk  menjadi  pemilih  dan  kaedah-kaedah  yang  terbaik  untuk 
penyediaan daftar pemilih yang kemas dan sempurna; 
(v)  mewujudkan kerangka undang-undang untuk mendaftar dan mengawal 
selia parti-parti politik dan badan-badan atau pihak yang layak untuk 
mengambil  bahagian  dalam  pilihan  raya  atau  aktiviti-aktiviti  yang 
bersangkutan dengannya; 
(vi)  menyediakan kerangka undang-undang untuk mewujudkan mekanisme 
bagi menjalankan kempen, kawalan kempen dan kod etika yang perlu 
wujud dalam pilihan raya; 
(vii)  menyediakan kerangka  undang-undang  berkaitan  pendaftaran  parti-
parti politik dan pembiayaan parti politik serta perkara-perkara yang 
bersangkutan dengannya; 
(viii)  kerangka undang-undang mengawal kebebasan bersuara dan peranan 
serta akses kepada media awam dan swasta; 
(ix)  menyediakan kerangka undang-undang meliputi proses pilihan raya 
yang  berikut  iaitu  pembubaran  dewan-dewan  perundangan  dan 
penetapan  tarikh-tarikh  pilihan  raya;  penamaan  calon;  pengundian; 
pengiraan dan penjumlahan undi; dan yang akhirnya pengisytiharan 
keputusan pilihan raya; 
(x)  mewujudkan juga code of conduct atau panduan tata kelakuan bagi 
parti-parti politik, calon-calon, media dan institusi awam dalam musim-
musim pilihan raya; 
 
 
KKDR. 28.03.2019  4 
 
■1440 
 (xi)  mewujudkan  kerangka  undang-undang  meliputi  urusan  pemerhati 
pilihan raya tempatan dan antarabangsa; 
(xii)  memperkasakan undang-undang sedia ada yang dirasakan tidak kukuh 
yang  meliputi  bidang  penguatkuasaan  undang-undang  oleh  badan 
pengurusan pilihan raya; 
(xiii)  mewujudkan  kerangka  undang-undang  mengenai  peraturan  dan 
tatacara  penubuhan  ‘kerajaan  sementara’  selepas  pembubaran 
Parlimen atau Dewan-dewan Undangan Negeri; 
(xiv)  mewujudkan garis panduan kerjasama antara badan-badan awam dan 
swasta bagi memastikan pilihan raya dilaksanakan dengan sempurna; 
dan 
(xv)  mewujudkan  garis  panduan  bagi  mempertingkatkan  kefahaman 
masyarakat terhadap sistem dan proses demokrasi melalui pendidikan 
sivik dan juga pendidikan pengundi. 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada ketika ini ERC 
sedang dalam proses mengadakan sesi libat urus di seluruh negara bagi mendapatkan 
maklum balas dan pandangan rakyat secara terus berkaitan urusan pilihan raya di Malaysia. 
Setakat ini beberapa sesi libat urus telah diadakan iaitu pada 12 Februari 2019 di Ibu Pejabat 
ERC di Putrajaya, 21 Februari 2019 di Dewan Serba guna Menara Usahawan, Putrajaya, 6 
Mac 2019 di Universiti Utara Malaysia (UUM) Kedah dan pada 12 Mac di Universiti Sains 
Malaysia, Pulau Pinang. 
Beberapa lagi sesi libat urus yang telah dirancang dilaksanakan mengikutkan zon 
seperti di Johor, Yang Berhormat boleh ikut nantilah. Di Pahang, di Sabah dan Sarawak. ERC 
turut bercadang mengadakan sesi-sesi pertemuan secara khusus dengan kumpulan sasar 
seperti parti-parti politik, golongan orang kurang upaya dan sebagainya. Mengambil kira 
dapatan ataupun finding daripada sesi libat urus dan kajian awal yang sedang dilaksanakan, 
ERC bercadang untuk menyediakan laporan awal ataupun interim report yang dijadualkan 
untuk diserahkan kepada kerajaan pada Disember 2019. 
Selain  daripada  program  libat  urus,  ERC  juga  turut  mengadakan  perbincangan-
perbincangan dengan pelbagai pihak bagi menyelaras isu dasar dan teknikal berkaitan pilihan 
raya. Bagi tujuan mendapatkan amalan terbaik dan piawaian antarabangsa, ERC juga turut 
KKDR. 28.03.2019  5 
 
menjalankan  kajian  perbandingan  pelaksanaan  pilihan  raya  dengan  negara-negara  lain 
seperti United Kingdom, Australia, Kanada, Jerman, Indonesia dan sebagainya.  
Selaras dengan itu, ERC turut bertindak mendapatkan bantuan daripada beberapa 
badan antarabangsa seperti United Nations Development Programme (UNDP), International 
Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA) dan juga International Foundation for 
Electoral System (IFES) yang merupakan pakar dalam sistem dan perjalanan pilihan raya di 
peringkat antarabangsa. 
Selain bantuan khidmat nasihat, badan-badan ini juga turut menghulurkan bantuan 
dalam bentuk pembiayaan terhadap aktiviti yang dilaksanakan oleh ERC. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat juga, Ahli-ahli ERC terdiri daripada pakar-pakar atau mereka yang 
berpengalaman dalam pengurusan pilihan raya. Namun begitu, bagi tujuan memastikan 
cadangan yang dikemukakan adalah praktikal dan bersesuaian untuk dilaksanakan di negara 
kita, ERC juga memerlukan masa untuk meneliti dan mempertimbangkan setiap usul dan 
cadangan yang dikemukakan kepada ERC.  
Tambahan pula, kajian yang sedang dilaksanakan ini mencakupi keseluruhan aspek 
pelaksanaan  pilihan  raya  di  Malaysia,  maka  hasil  kajian  dan  cadangan  hanya  dapat 
dimaklumkan  selepas  semua  kajian  selesai  dijalankan.  Sehubungan  dengan  itu,  ERC 
merasakan bahawa buat masa ini masih terlalu awal untuk ERC memaklumkan sebarang 
cadangan atau dapatan terhadap kajian yang sedang dijalankan dan kesemua hasil kajian 
dan cadangan reformasi hanya akan dapat diketahui sebaik sahaja laporan akhir disediakan 
pada tahun 2020. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 
1 April 2019.  
 
[Kamar Khas tamat pada pukul 2.43 petang]    
   
 
    
 
 
