MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 28 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar bin Wan Ahmad [Kuala Kangsar] minta
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah
langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi penipuan-penipuan yang sering berlaku kepada
pembeli-pembeli atas talian memandangkan perniagaan online meningkat empat kali ganda
sejak 3 tahun lalu.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Kuala
Kangsar saya hendak jawab nombor satu, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, para pengguna yang
membuat pembelian melalui internet turut mempunyai hak yang sama seperti mana
pembelian di premis fizikal dan mendapat perlindungan di bawah Akta Perlindungan
Pengguna 1999. Ini bermakna, sekiranya pengguna ditipu oleh peniaga dalam talian online,
tindakan boleh diambil terhadap peniaga online tersebut di bawah akta ini. Kementerian telah
melaksanakan beberapa pendekatan untuk mengatasi penipuan kepada pembeli online,
antaranya seperti berikut:
(i) menggalakkan penggunaan logo Malaysia Trustmark pada semua
laman web yang menjalankan transaksi perniagaan bagi
meningkatkan keyakinan pengguna untuk membeli di laman web
yang mempunyai logo tersebut;
(ii) memantau secara online laman-laman web yang bermotifkan
perniagaan untuk memastikan pematuhan undang-undang,
menjalankan naziran terhadap syarikat-syarikat pengendali tapak
pasar dalam talian atau online marketplace operator dan
menyiasat aduan-aduan oleh pengguna;
(iii) bekerjasama dengan online marketplace operator untuk
meletakkan notis amaran dalam tapak pasar mereka supaya
pengguna berhati-hati serta menyenaraihitamkan mana-mana
peniaga yang terlibat dengan penipuan; dan
(iv) bekerjasama dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) untuk menutup laman web yang melanggar
undang-undang dengan menggunakan peruntukan seksyen 263,
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Akta Perdagangan Elektronik 2006 diperkenalkan,
kementerian telah mewujudkan peraturan-peraturan perlindungan pengguna atau urus niaga
perdagangan elektronik 2012 untuk memberikan ketelusan dalam perniagaan online dan
sekali gus meningkatkan keyakinan pengguna dan kementerian turut mengambil langkah-
langkah bagi menjaga hak pengguna seperti berikut:
(i) bekerjasama dengan pihak industri dan agensi kerajaan dalam
program advokasi dan kesedaran untuk meningkatkan kesedaran
pengguna berkaitan pembelian secara online;
(ii) menerbit, mengedar dan memuat naik di laman web KPDNKK,
buku panduan dalam menjalankan transaksi elektronik untuk
pengguna sebagai sumber rujukan pengguna; dan
(iii) menyediakan platform kepada pengguna untuk membuat aduan
secara online di eAduan atau memfailkan tuntutan melalui
Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia (TTPM) sekiranya tertipu.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu jelas, lengkap
dengan butirannya.
Tuan Yang di-Pertua, yang kita tahu sekarang ini Malaysia dijangka mempunyai
13.6 juta orang pengguna e-commerce pada tahun ini dan saiz pasaran ini dijangka akan
meningkat kepada lebih daripada USD3 bilion iaitu lebih daripada RM12 bilion dalam jangka
masa hingga ke tahun 2018. Jadi, terdapat banyak kes penipuan dan scam dalam alam maya
e-commerce ini melalui produk-produk, skim-skimnya dan juga sistem-sistemnya.
Sebagai contoh, craigslist yang satu rangkaian yang terkenal dengan scamnya
kerana ia melibatkan third party, pihak yang ketiga. Jadi soalan saya, selain daripada
penipuan ataupun scam di dalam urusan jual beli e-commerce ini, apa langkah-langkah pihak
kerajaan dalam menentukan supaya terdapatnya lambakan-lambakan produk-produk
kesihatan, pemakanan dan juga komestik dari luar negara yang tidak tentu kualitinya atau
tidak bermutu dan juga boleh membahayakan kesihatan kita dan juga ada yang palsu, yang
boleh sudah tentunya menjejaskan industri usahawan dan juga usahawan-usahawan
tempatan di dalam negara kita yang menjalankan perniagaan e-commerce ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar bahawa akhir-akhir terdapat juga banyak
penipuan yang berlaku dalam perniagaan melalui online ini.
Tadi saya sudah beritahu, pertamanya, kita menggalakkan supaya mereka berdaftar
dengan kita dan menggunakan Malaysia Trustmark. Malaysia Trustmark ini kerjasama
kementerian saya dan Cyber Security melalui MOSTI. Untuk sesiapa sahaja yang hendak
menggunakan, mesti berdaftar dan supaya pengguna dapat melihat, kalau dalam website
mereka itu ada mereka Trustmark, ini menunjukkan bahawa mereka ini adalah genuine
operator. Akan tetapi kalau tidak ada Malaysia Trustmark, bukan bermakna mereka tidak
boleh berniaga. Mereka juga boleh berniaga. Apa yang kita hendak buat adalah supaya
selepas ini sesiapa sahaja yang hendak berniaga, dia kena ingat, pertama, mereka individu
yang hendak berniaga dalam online.
■1010
Kalau dia just one-off business, hari ini kita belum ada mana-mana akta yang boleh
kita kenakan supaya mereka ini berdaftar. Jadi, kita akan buat supaya kalau one-off ini juga
mesti berdaftar dan kita akan tentukan supaya selepas ini sesiapa sahaja hendak berniaga,
walaupun dia hendak berniaga sekali sahaja, hendak jual beli online, dia ada satu barang
yang dia rasa dalam masa 30 hari dia hendak jual barang dia, dia kena berdaftar. Selepas ini
kalau entrepreneur yang lain nak berniaga, dia ada peringkat-peringkatnya. Jadi sebab itulah
kalau dalam scam yang hendak berlaku selepas ini, ya kita dapat kurangkannya apabila
semua mereka yang nak buat perniagaan online mesti berdaftar melalui KPDNKK. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kepong.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Menteri, tadi berkaitan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, tidak boleh macam ini.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:
...Lambakan produk-produk.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak apa
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya terlupa tentang
lambakan produk-produk dari luar negara. Saya hendak beritahu kita ada standard dalam
negara kita ini supaya pengguna boleh melihat sama ada kalau semua ubat atau produk-
produk kosmetik yang mereka nak beli, semua ini mesti ada pendaftaran daripada
Kementerian Kesihatan Malaysia. Kalau produk-produk lain, kita ada kerjasama juga dengan
MOSTI melalui Jabatan Standard, juga kita keluarkan semua ini. Jadi pengguna sepatutnya
melihat bahawa produk-produk ini ada pendaftaran daripada kementerian-kementerian
tersebut ataupun tidak. Itu yang kita lakukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkah
Yang Berhormat terangkan saiz panel dalam kementerian untuk menguruskan ini. Setakat ini
berapa yang ditangkap dan dihadapkan ke mahkamah dan jumlah wang yang terlibat.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
mempunyai tribunal yang telah pun kita tubuhkan dalam Malaysia. Saya akan beri jumlah
saiz tribunal kita ini, saya kurang pasti. Yang adanya seorang dipanggil ketuanya melalui
tribunal tersebut. Yang lain-lain itu ada hakim-hakim yang kita akan berikan nama-namanya
kemudian nanti.
Kedua, tentang jumlah tangkapan yang telah pun dibuat selama ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak berikan angka tersebut. Sehingga bulan Februari, kita hanya ada 287
pemfailan tuntutan berkenaan dengan transaksi pembelian secara online. Tahun 2013- hanya
61; tahun 2014 – 83; tahun 2015 – 129; dan tahun ini sehingga Februari hanya 14. Saya
hendak jelaskan, kita ada seorang pengerusi dan tujuh orang pegawai dan sebelas orang
hakim yang kita buat melalui tribunal ini. Terima kasih.
2. Dr. Ong Kian Ming [Serdang] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
status terkini projek River of Life, jumlah kos yang telah dibelanjakan setakat ini untuk
membersihkan sungai, membuat landscaping, membina infrastruktur dan jumlah tanah di
tebing sungai yang telah dijual.
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Serdang, status terkini
projek River of Life, dengan izin, adalah seperti berikut:
Status pembersihan sungai - Bagi komponen pembersihan sungai, ia dilaksanakan
di sepanjang 110 kilometer di sekitar Kuala Lumpur dan Selangor yang melibatkan tujuh buah
sungai iaitu Sungai Klang, Sungai Gombak, Sungai Batu, Sungai Jinjang, Sungai Keroh,
Sungai Kerayong dan Sungai Bonus. Terdapat 13 inisiatif utama yang sedang dilaksanakan.
Antara kerja-kerja yang sedang dilaksanakan adalah seperti pemasangan perangkap
sampah, menaik taraf kolam tadahan banjir, menaik taraf loji rawatan pembetungan dan
menaik taraf sistem pembetungan.
Kesemua inisiatif ini melibatkan 67 buah pakej. Sehingga 24 Februari 2016,
pencapaian projek 60 peratus berbanding jadual yang ditetapkan ialah 61 peratus. Sebanyak
45 buah pakej telah disiapkan dan 22 buah pakej sedang dalam peringkat pelaksanaan dan
akan disiapkan secara berperingkat sehingga 2020.
Keseluruhan perbelanjaan ketika ini di bawah komponen pembersihan sungai
RM985.86 juta bagi mencapai kelas 2B. Sungai-sungai di bawah ROL perlu mencapai kelas
kualiti air sekurang-kurangnya 76.5 peratus. Ketika ini indeks kualiti air adalah di tahap 69
peratus iaitu kelas 3 dan ia merupakan satu peningkatan sejak ROL mula dilaksanakan
bermula pada tahun 2011, di mana indeks kualiti air ketika ini berada di bawah 50 peratus
iaitu kelas 4, dan kelas 5.
Status pengindahan sungai dan landskap - Objektif utama komponen pengindahan
sungai adalah meningkatkan aktiviti kualiti di sepanjang sungai dan kualiti hidup rakyat,
dengan izin, The Greater Kuala Lumpur, Klang Valley. Ketika ini kerajaan sedang
membangunkan di sepanjang 10.7 kilometer jajaran Sungai Klang dan Gombak di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur. Taman-taman awam dengan fasiliti laluan pejalan kaki dan
basikal serta menaikkan taraf kawasan tumpuan orang ramai di sekitar Masjid India, Jalan
Petaling dan Jalan Tunku Abdul Rahman sedang pesat dilaksanakan.
Sebanyak 14 buah pakej telah dikenal pasti di bawah projek ini dan ia dibahagikan
kepada dua fasa iaitu Projek Pengindahan Sungai Fasa 1, Presint 7 dan Projek Pengindahan
Sungai Fasa 2 yang melibatkan baki 10 presint yang lain. Projek Pengindahan Sungai Fasa
1, Presint 7 di kawasan sepanjang sungai di sekitar Masjid Jamek sehingga ke Dayabumi
telah dimulakan pada April 2014 dan dijangka siap pada Disember 2016. Peratus kemajuan
kerja di tapak ketika ini ialah 40.39 peratus. Manakala di bawah Projek Pengindahan Sungai
Fasa 2, kerja-kerja pembinaan bagi fasa 2 dijangka mula pada April 2016 dan dijangka siap
sepenuhnya pada 2018. Keseluruhan perbelanjaan pada ketika ini di bawah komponen
pengindahan sungai RM178.85 juta.
Status komponen pembangunan tanah- bagi komponen pembangunan tanah, pihak
kementerian sedang memperincikan cadangan pembangunan bagi lot-lot tanah yang terlibat
bagi memastikan kerajaan mendapat pulangan yang maksimum atas pembangunan tanah-
tanah tersebut. Ketika ini, kebanyakan lot yang dikeluarkan dari senarai tanah ROL adalah
tanah-tanah yang dicadangkan bagi pembangunan PR1MA atau PPA1M. Keseluruhan
perbelanjaan pada ketika ini di bawah komponen pembangunan tanah RM1.3 juta. Bagi
kajian pembangunan terbaik di atas tanah-tanah kerajaan yang terlibat dengan projek ROL.
Status program kesedaran awam- memastikan rakyat sedar akan peranan dan
tanggungjawab mereka untuk memelihara dan mengekalkan kebersihan sungai tersebut,
program Public Outreach, dengan izin, telah pun dilaksanakan bermula pada tahun 2012 di
dua buah kawasan iaitu, dengan izin, upper Sungai Klang catchment dan Sungai Bonus
catchment. Program ini telah berjaya meningkatkan sense of belonging rakyat, dengan izin,
untuk turut serta bersama kerajaan berusaha memastikan kualiti air di sungai tersebut kekal
di tahap 2B selepas kerja-kerja pembersihan sungai dilaksanakan. Secara keseluruhan,
untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, projek ini telah menunjukkan kemajuan yang positif
dan pihak kementerian akan memastikan projek ini dapat dilaksanakan mengikut tempoh
yang telah ditetapkan.
■1020
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih kepada Menteri atas jawapan yang
begitu terperinci itu. Untuk makluman Dewan yang mulia ini dan untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, saya pun sendiri pernah, bukan turun padang tetapi turun sungai dan lihat
dengan mata sendiri keadaan Sungai Gombak dan saya boleh mengesahkan kepada Dewan
yang mulia ini memang belum sampai Kelas 2B lagi.
Saya rasa ada sedikit perubahan dan penambahbaikan tetapi saya rasa masih lagi
sangat kotor dan tidak boleh digunakan oleh rakyat untuk aktiviti rekreasi. Jadi soalan umum
saya ialah berkenaan dengan polisi kerajaan terhadap bidang tanah ataupun penjualan tanah
di tebing sungai projek ROL ini. Saya dimaklumkan bahawa DBKL telah membekukan
penjualan tanah dalam jarak 50 meter di tebing sungai semasa projek ROL ini dijalankan.
Pada masa yang sama seperti Yang Berhormat Menteri kata tadi, memang ada rancangan
untuk menjual dan membangunkan tanah kerajaan.
Jadi, saya hendak tanya sama ada kerajaan telah menyediakan satu master plan
untuk menentukan bidang tanah yang akan dijual dan juga proses untuk menjual tanah itu
dan sama ada masa itu pelan ini akan dikemukakan kepada orang ramai?
Soalan spesifik saya ialah sama ada pihak kerajaan akan membenarkan pihak
Syarikat Ekovest dan MRCB untuk membeli tebing tanah di tebing projek ROL
memandangkan mereka telah diberi kontrak untuk membersihkan Sungai Gombak dan
Sungai Klang sebagai PDP? Mereka berkemungkinan tinggi mempunyai dengan izin, insider
information yang boleh digunakan secara tidak adil untuk membeli keping-keping tanah
tertentu yang bernilai lebih tinggi. Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih, Yang Berhormat dari
Serdang. Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat yang
sebenarnya semua tanah di tebing-tebing sungai seperti apa Yang Berhormat menyebutkan
memang sekarang ini dibekukan, diarah oleh Kabinet untuk dibekukan kerana kita memang
ada perancangan untuk memajukan tanah-tanah ini pada masa akan datang. Percayalah
kerajaan yang ada ini akan melaksanakan tanggungjawabnya dengan penuh amanah dan
kita tidak akan lakukan seperti apa Yang Berhormat telah sebut dan kita akan beri peluang
kepada MRCB ataupun Ekovest konon-kononnya mendapat insider information.
Untuk makluman Yang Berhormat, segala tanah tebing ini Yang Berhormat sendiri
pun sudah dapat kawasan-kawasan mana yang kita punyai tanah-tanah tersebut dan Yang
Berhormat pun jika berminat pun boleh membuat bidding atau bida-bida kita akan laksanakan
pada masa akan datang. Sudah pasti kita juga akan melaksanakan pembangunan dalam
kawasan-kawasan tebing-tebing sungai ini, pengkhususannya untuk menarik pelancong dan
juga untuk membuat satu kaedah, keadaan aktiviti khususnya untuk rakyat mengguna pakai.
Jadi percayalah Yang Berhormat, kita akan laksanakan program ini dengan secara telus dan
laksanakan dengan mengikut apa yang dikehendaki oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Pertamanya, saya
hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang mengambil serius untuk
melihat pemantauan projek River of Life terutama sekali di Lembah Klang. Saya juga ada
terbaca mengenai 170 tan sampah yang dibuang ke dalam Sungai Klang setahun dan 25 tan
sahaja yang berjaya dikutip.
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sejauh manakah
kerjasama yang diberikan oleh Kerajaan Negeri Selangor dalam memastikan projek River of
Life ini mencapai sasaran dan juga hasrat oleh Kerajaan Persekutuan. Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat dari Kuala Selangor. Untuk makluman Yang Berhormat ini masalah
yang sedang Kementerian Wilayah Persekutuan hadapi yang sebenarnya kerana sungai
yang merentasi Kuala Lumpur hanya 10.7 kilometer. Lebih 100 lebih kilometer ini merentasi
Negeri Selangor Darul Ehsan hulu dan juga hilir.
Permasalahan yang sedang kita hadapi ialah masalah-masalah di hulu dan juga
masalah-masalah di hilir. Kalau masalah di hulu tidak dijaga, sudah pasti apa yang
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kerajaan Pusat hendak lakukan di Kuala Lumpur ini
sudah pasti tidak akan tercapai seperti apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Serdang
tadi. Memang air tersebut masih lagi tidak capai kepada tahap 2B yang kita inginkan hanya
kita perlu lagi 2 peratus atau 3 peratus lagi untuk kita capai matlamat yang telah kita tetapkan.
Sekarang ini kita sedang berbincang dengan Kerajaan Negeri Selangor supaya
mereka juga dapat mengikuti program-program yang telah dilaksanakan oleh Kementerian
Wilayah pengkhususannya kepada penduduk-penduduk yang mempunyai industri ataupun
kampung-kampung setinggan di tebing-tebing sungai ini dapat diselaraskan dan kita sentiasa
berhubung dengan Kerajaan Negeri Selangor. Setakat hari ini kadangkala mereka
mendengar, kadangkala mereka tidak endah kepada apa yang kita rayu. Sekian, terima
kasih.
3. Datuk Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, sejauh mana penguatkuasaan kegagalan memohon hak milik strata boleh
dilaksanakan bagi kes-kes yang melibatkan masalah tanah selepas Akta 14A,1450 berkuat
kuasa. Adakah kementerian akan menambah baik undang-undang tersebut?
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat kes-kes kegagalan memohon hak milik strata
masalah tanah yang tidak selesai, contohnya:
(i) pembangunan tidak berada dalam satu lot tanah ataupun
bangunan terkeluar dari lot yang memerlukan tanah sama ada
dibuat pecahan sempadan atau cantuman supaya skim strata
terletak di dalam satu lot tanah sahaja;
(ii) pembangunan skim strata dibuat di atas tanah yang bukan
merupakan tanah bermilik? Alienated land seperti tanah kerajaan;
(iii) penyediaan hak milik tetap the final title masih tidak dilaksanakan
menyebabkan tanah masih di bawah hak milik sementara sama
ada hak milik pejabat pendaftaran ataupun pejabat tanah.
Menurut Akta Hak Milik Strata 1985 dengan pindaan terkini melalui Akta 14A, 1450
penguatkuasaan kegagalan memohon hak milik strata bagi kes bangunan yang telah siap
dan dijual sebelum pindaan dikuatkuasakan yang melibatkan masalah tanah seperti yang
saya sebut awal tadi. Boleh dilaksanakan kerana seksyen 8, Akta Hak Milik Strata 1985 tidak
lagi terikat dengan keadaan bangunan atau tanah yang boleh di pecah bagi seperti mana
yang diperuntukkan dalam seksyen 6, Akta Hak Milik Strata.
Melalui pindaan kepada akta pada 2013 bagi pembangunan baru satu elemen baru
telah diperkenalkan di peringkat pra permohonan hak milik strata iaitu Sijil Formula Unit Syer
ataupun SFUS melalui kaedah hak milik strata negeri. SFUS adalah perakuan yang
dikeluarkan oleh Pengarah Tanah dan Galian Negeri bahawa cadangan pembangunan
berstrata tersebut telah menyelesaikan perkara-perkara asas termasuk berkaitan tanah,
bayaran upah, ukur dan penentuan Formula Unit Syer.
SFUS merupakan salah satu syarat yang dikenakan di peringkat kebenaran
merancang atau perintah penggunaan ataupun DO. Antara syarat kelulusan SFUS perkara
berkenaan tanah bagi pembangunan berstrata tersebut telah diselesaikan. Maknanya tidak
ada lagi masalah tanah. Tuan pemilik tanah telah mendepositkan di Lembaga Juruukur
Tanah. Kedua, syarat ini adalah penting bagi mengelakkan permohonan hak milik strata
gagal dikemukakan kerana melibatkan kos yang tinggi. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan yang diberikan, saya faham kegagalan
untuk memohon hak milik strata itu sudah kurang. Walau bagaimanapun, masih banyak
cabaran mengenai perumahan-perumahan yang memerlukan strata title yang sudah dibuat
dari dahulu lagi sebelum akta ini digubal, diamend, dengan izin. Pertanyaan saya, adakah
kerajaan bersedia untuk menyediakan dana khas untuk menyelenggarakan perumahan-
perumahan yang agak teruk keadaannya ataupun rundown, dengan izin, disebabkan
kegagalan pembentukan perbadanan dan pengurusan yang mungkin disebabkan oleh
ketidaklengkapan perundangan sebelum ini. Terima kasih.
■1030
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kita sedang melihat bersama dengan pihak AG ataupun Peguam Negara
pindaan baru kepada Akta Hak Strata Title, ataupun Strata Title Act ini, dengan mengisi
kekurangan dan kelemahan dari sudut undang-undang itu sendiri. Di peringkat ini bahawa
saya telah melihat dua kali undang-undang yang telah dicadangkan untuk dipinda ini daripada
satu sudut iaitu sudut penyelesaian rumah-rumah yang telah disiapkan dan dijual kepada
individu tetapi tidak mempunyai title.
Jadi, kalau cadangan salah satu daripada peruntukan dalam cadangan itu
menyelesaikan kes-kes ini yang mana tuan yang menghuni kediaman ini hanya duduk
berlandaskan agreement sahaja bahawa pindaan yang kita cadang akan melaksanakan
ataupun mengatasi masalah ini dan strata title boleh diberi kepada pihak pembeli.
Kalau tidak salah saya, hampir 300 ribu orang pemilik tanah di sini boleh kita atasi,
tetapi ada lagi satu masalah yang lain iaitu apabila tanah dibina dengan bangunan yang
berkehendakkan strata title sebagaimana yang saya telah jawabkan di awal tadi iaitu masalah
tanah yang belum diselesaikan masalahnya dan tanah-tanah ini juga dibangunkan dalam
keadaan sedemikian. Kita juga akan melihat pindaan yang sewajarnya untuk mengatasi
masalah-masalah sedemikian ini.
Jadi kehilangan dokumen, kehilangan pelan dan sebagainya juga kita ambil kira
dalam pandangan kita untuk meminda undang-undang yang baru dan bakal kita bawa ke
Dewan dengan harapan nanti kalau kita sudah siap mengemaskan undang-undang nanti kita
akan juga buat engagement dengan Ahli-ahli Parlimen dan kita hendak input yang
sedemikian ini supaya mengemas kini undang-undang yang sedia ada. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Weik Aik [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri, masalah utama adalah di mana ada charge yang
didaftarkan atas hak milik tanah yang selalunya tanah itu digadai kepada pihak bank dan
selagi charge itu tidak dikeluarkan, jadi macam mana dengan pindaan ini, dia pun tidak akan
membenarkan pendaftaran dan permohonan hak milik strata dijalankan. Jadi adakah pihak
kementerian boleh mempertimbangkan supaya charge ini dapat dikeluarkan jikalau pihak
pelikuidasi ingin memohon hak milik strata dan selepas hak milik strata itu didaftarkan, charge
itu akan didaftarkan balik atas mana-mana unit yang belum dapat redeem lagi? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan mengubah status tanah apabila masih dalam dicagar ataupun dimortgage ataupun
dicharge kepada mana-mana pihak lain. Jadi pihak kerajaan tidak boleh sewenang-
wenangnya membuat perubahan kepada syarat-syarat tanah-tanah tersebut melainkan ada
kebenaran daripada pihak chargee nya sendiri. Makna dia dua-dua pihak mesti dulu bersetuju
Yang Berhormat. Kalau tidak, kita boleh diambil tindakan mahkamah oleh pihak chargee iaitu
macam bank tadi dicharge dipanggil chargee, dia boleh mengambil tindakan kepada kita
kerana mengubahkan syarat-syarat tanah yang dicagarkan mereka.
Jadi dalam keadaan sedemikian walaupun kita mempunyai undang-undang,
walaupun undang-undang telah dipinda, walaupun undang-undang membolehkan pihak
kerajaan membuat pemecahan tetapi kepentingan chargee itu mesti supersede pemecahan
ataupun kehendak tuan tanah untuk memecahkan tanah ini. Jadi ini tidak boleh diabai begitu
sahaja Yang Berhormat. Kalau tidak kita akan undermining the finance system dalam negara
kita. Terima kasih.
[Soalan No. 4 - YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Lembah Pantai) tidak hadir]
5. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan, sejauh mana keberkesanan Kempen Pertanian Bandar yang
telah dijalankan dalam mengurangkan kos sara hidup.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Sri Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahir Rahmanir Rahim...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jawab pantun dulu, jawab
pantun.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Assalamualaikum warahmatullahi
taala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya dari
Setiu.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jawapannya, saya tidak jawab pantun.
Saya jawab ini. Ini Yang Berhormat Lim Guan Eng ini dia rupanya queen control juga. Dia
memang queen control. Beli rumah kerana bini dia suka rumah itu. Dok mengata orang saja
selama hari ini.
Okey, ini jawapan kepada soalan. Tuan Yang di-Pertua sudah nampak macam
marah saja. Sabarlah pagi-pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, berikutan dengan kenaikan kos
sara hidup, kerajaan kita begitu komited untuk membantu rakyat meringankan perbelanjaan
dapur harian dengan menggalakkan penyertaan penduduk bandar untuk bertani bagi
memenuhi keperluan bahan makanan sendiri.
Dalam hubungan ini, Program Pertanian Bandar telah diperkenalkan sejak tahun
2014, pada bulan September 2014 di mana bantuan dalam bentuk bahan tanaman, latihan
dan khidmat nasihat teknikal telah diberikan melalui Bahagian Pertanian Bandar, Jabatan
Pertanian. Program Pertanian Bandar ini dilaksanakan di bawah RMKe-11 dengan kelulusan
peruntukan sebanyak RM10 juta bagi rolling plan pertama 2016 dan 2017.
Jadi, setiap tahun RM5 juta peruntukannya. Manakala pada tahun 2014 dan 2015,
sebanyak RM5 juta telah diperuntukkan untuk melaksanakan program tersebut di mana 1,374
buah lokasi dan melibatkan seramai 32,734 orang peserta di mana bilangan mereka, peserta
yang berdaftar pada tahun 2014 seramai 5,767 dan jumlah ini telah meningkat begitu hebat
sekali pada tahun 2015 menjadi 26,967 orang peserta. Pada tahun 2014 tadi 5,767 orang
peserta sahaja sebab dia bermula pada lewat tahun iaitu September. That is not a full year
punya list, Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan pelaksanaan program ini hanya bermula pada September tahun
2014 dan mengambil kira statistik bilangan peserta yang hanya menunjukkan peningkatan
bilangan peserta pada tahun kedua pelaksanaan program ini, maka boleh dirumuskan
bahawa program ini telah memberikan impak yang positif kepada penduduk bandar daripada
aspek kesedaran bertani di bandar-bandar. Walau bagaimanapun, Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani bersedia untuk menjalankan kajian untuk melihat tahap keberkesanan
menyeluruh program ini setelah Rolling Plan pertama yang saya sebutkan tadi. Dengan rasa
bangga, saya hendak sebut di sini yang paling ramai di negeri Perak, negeri saya dan negeri
TPM. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiu.
■1040
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Penyertaan setakat ini yang disebut lebih kurang 26,000 dan
ada tidak apa-apa langkah ataupun rancangan untuk menambahkan lagi penyertaan dan
soalan saya seterusnya apa kaedah atau mekanisme untuk lebihan daripada pendapatan.
Kemungkinan seramai yang turut serta itu sudah tentulah ada lebihan-lebihan daripada hasil
tanaman tersebut, apa langkah-langkah kita ataupun kaedah-kaedah yang diambil untuk
memasarkan lebihan pendapatan tersebut. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
saudara Yang Berhormat Setiu. Ya betul, sudah ada ramai daripada peserta ini iaitu peserta
individu dan juga peserta community dan juga jabatan kerajaan yang mengambil bahagian
dalam pertanian bandar ini. Didapati ramai yang telah menghasilkan lebih daripada keperluan
domestik ataupun keperluan dapur sendiri. Dengan sebab itu, ramai juga yang telah menjual
hasil mereka untuk mendapatkan pendapatan tambahan di pasar-pasar tani yang dikelolakan
oleh FAMA. Kita ada banyak pasar tani, pasar tani kekal dan baru ini kita buka di Presint 7,
Putrajaya, MyFarm Outlet, semua ini market access bagi pengeluaran hasil pertanian tidak
kiralah dari bandar ataupun dari luar bandar. Terima kasih.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memang menyokong usaha ini kerana memberi
peluang kepada penduduk bandar untuk mendapatkan hasil tambahan dan sekurang-
kurangnya untuk kegunaan mereka. Akan tetapi pengalaman saya bagaimana kita hendak
memastikan berlaku penerusan dalam lain perkataan istiqamah kerana peringkat awal benih
diberi oleh Kementerian Pertanian atau Jabatan Pertanian, selepas itu program ini tidak
berterusan. Ini berlaku dalam kes Laman Dapur. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, kita ini sudah
sampai masanya belajar berdikari. Orang kampung susah kita bagi subsidi begitu begini. Di
bandar ini tidaklah begitu susah sangat seperti orang luar bandar. So, kita subsidize dengan
bagi benih dan sebagainya sedikit sebanyak untuk menggalakkan. Sampai satu masa, they
have to be on their own. Kita kena didik masyarakat kita begitu Yang Berhormat.
Jangan sampai bila-bila pun kita kena bagi benih, bagi itu bagi baja bagi segala-
galanya. This is not the way to move forward as a developed country and developed society.
Daripada segi prinsip, saya hendak tekan begitu. Akan tetapi, Yang Berhormat jangan
bimbang. Kerajaan, Kementerian Pertanian kita very committed untuk menggalakkan dan
juga memperluaskan aktiviti pertanian bandar ini.
Oleh sebab itu kita tidak stop, tidak berhenti di sini sahaja. Peruntukan saya sebut
tadi Rolling Plan untuk tahun 2016 dan 2017, RM10 juta RM5 juta setahun. Kalau sekiranya
keperluan ada di masa yang akan datang, kita akan tambah lagi, why not? Cuma kita hendak
tengok sambutan daripada masyarakat. Tidak ada masalah untuk masa hadapan, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Pendidikan menyatakan,
dengan terperinci program DLP yang telah diarahkan kepada sekolah-sekolah dan apa
perbezaannya program ini dengan PPSMI.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Tuan Yang di-Pertua, Dual-
Language Program ataupun DLP adalah satu program pengukuhan bahasa Inggeris
berasaskan pilihan sekolah di bawah dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan
Memperkukuhkan Bahasa Inggeris ataupun MBMMBI. DLP memberikan pilihan kepada
sekolah-sekolah yang memenuhi kriteria untuk mengadakan sesi pengajaran dan
pembelajaran dalam bahasa Inggeris selain daripada bahasa Malaysia bagi mata pelajaran
Matematik dan Sains.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekolah perlu memenuhi kriteria berikut
untuk memohon melaksanakan DLP. Ada empat kriteria;
(i) sumber yang mencukupi;
(ii) kesediaan pengetua dan guru besar dan guru-guru untuk
melaksanakan DLP;
(iii) permintaan dan sokongan daripada ibu bapa; dan
(iv) pencapaian sekolah dalam mata pelajaran Bahasa Melayu yang
menyamai atau lebih baik daripada pencapaian purata
kebangsaan.
Sementara pengajaran dan pembelajaran sains dan matematik dalam bahasa
Inggeris ataupun dikenali sebagai PPSMI adalah dasar yang dilaksanakan di semua sekolah
dan telah dimansuhkan melalui tempoh peralihan dasar dengan pendekatan soft landing.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat, Program DLP ini juga
menerima banyak bantahan dan tentangan daripada cendekiawan dan mantan-mantan
profesor-profesor, pejuang bahasa dan budaya Melayu. Mereka telah berjumpa dengan
kerajaan untuk menghantar memo dan untuk menyatakan bantahan-bantahan mereka ini.
Soalan saya Yang Berhormat ialah, kalau boleh Yang Berhormat Menteri
mengongsikan bersama dengan kita tiga bantahan yang dikira sangat memang relevan dan
memang tepat daripada segi bantahan itu, kebimbangan mereka kesan jangka masa panjang
ini, DLP ini dan bagaimanakah kerajaan bercadang untuk mengatasi kebimbangan yang
dirasai oleh pejuang-pejuang bahasa ini. Sekian terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
mengambil pandangan. Kita akan mengambil pandangan dari semua lapisan untuk
makluman Yang Berhormat, seperti mana yang saya katakan tadi dalam jawapan asal saya,
program ini bukan program paksaan. Program ini program yang dibenarkan. Kita ada 10,150
buah sekolah di seluruh negara dan tidak ada sebuah sekolah yang dipaksa untuk mengambil
bahagian dalam DLP.
Pada masa yang sama kita sentiasa mengamalkan dasar dari awal iaitu dasar
Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris. Maka tidak wujud
sama sekali di mana kita akan mengatakan kita akan mengabaikan bahasa Malaysia dan
akan memberi keutamaan untuk bahasa Inggeris, tidak wujud sama sekali. Namun
bagaimana kita hendak mengukuhkan sahaja. Ini antara cara-caranya.
Seperti mana yang saya katakan tadi, di Kementerian Pendidikan Malaysia kita
sentiasa terbuka untuk mendapat pandangan dan juga cadangan bagaimana kita dapat
mengukuhkan penggunaan bahasa Inggeris. Unsur paksaan tidak ada. Maka apabila kita
katakan sama ada jangka masa panjang, sama ada ia akan berjaya ini merupakan satu
program yang kiat sudah mula cuba dan kita ada permintaan lebih daripada jangkaan. Akan
tetapi sekolah-sekolah ini harus memenuhi syarat-syarat yang saya katakan sebentar tadi.
Maka tidak wujud sama sekali sekiranya sekolah itu tidak berminat, belum bersedia,
ibu bapa tidak berminat belum bersedia, maka tidak ada unsur paksaan sama sekali. Kita
tidak harus khuatir. Kita akan terus memantau, kita akan terus melihat bagaimana program
ini dapat menambah baik mutu penggunaan bahasa Inggeris yang juga penting untuk kita
bersaing dalam competitive world, dengan izin, dapat bersaing dengan negara-negara maju
dengan penggunaan bahasa Inggeris sebagai bahasa antarabangsa dan pada masa yang
sama kita akan terus memartabatkan bahasa Melayu kita. Terima kasih Yang Berhormat.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai
yang minat itu. Hendak bagi Yang Berhormat Jerantutlah senang.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan penerangan yang jelas. Cuma
kita lihat Program DLP ini, ada kekhuatiran yang tinggi di kalangan masyarakat khususnya
para guru. Jadi saya hendak bertanya sedikit. Adakah pihak kementerian bersedia untuk
ibarat tutup buku teruslah program ini. Sama ada minta atau tidak minta dan adakah kerajaan
juga berhasrat untuk terus memperkasakan Program HIP yang dilihat boleh diterima ramai
bukan sahaja di kalangan masyarakat guru malah masyarakat umumnya juga menerima
Program HIP yang dilaksanakan oleh kementerian sekarang. Terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Jerantut yang menanyakan soalan tambahan tadi. Kita
akan memantau Program DLP ini dan kita pada permulaan, kita rasa pencapaian awal agak
memberangsangkan dan kita akan lihat bagaimana kita dapat menambah baik lagi program.
Sekiranya ada kekhuatiran, kita tengok bagaimana kita dapat menambah baik. Di mana
kekurangannya kerana hasrat kita ikhlas. Hasrat kita ikhlas untuk anak-anak kita dapat fasih
dalam lebih daripada dua bahasa iaitu bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Itu hasrat yang
begitu ikhlas daripada pihak Kementerian Pendidikan Malaysia dan kita akan memantau
program ini.
Pada aspek High Immersive Program (HIP), saya setuju program ini pun program
yang baik dan mendapat banyak sokongan dan untuk makluman Yang Berhormat, High
Immersive Program 2016 ini, hampir 2,094 buah sekolah telah kita mulakan dan penerimaan
cukup baik. Dua strategi kita ambil guna. Satu, DIP dan satu lagi High Immersive Program.
High Immersive Program ini aktivitinya di dalam dan di luar bilik darjah. Kedua-dua ini kita
akan amalkan dan kita akan tengok yang mana lebih berkesan. Buat masa ini syukur kepada
Tuhan kerana kedua-duanya mencapai objektif yang diperlukan dan kita akan terus
memantau dan akan cari kaedah-kaedah bagaimana kita dapat menambah baik mutu
penggunaan bahasa Inggeris dan Bahasa Melayu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan, apa pendapat kementerian atas spekulasi bahawa beberapa buah
kawasan di sepanjang pantai Malaysia akan tenggelam disebabkan kenaikan aras laut
menjelang tahun 2020 dan apakah langkah berjaga-jaga kementerian sekiranya kajian
tersebut benar.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan saya ucapkan terima kasih juga kepada
Yang Berhormat yang menyoal satu soalan pada saya amat penting tetapi malang bagi
masyarakat kita apabila berlaku gelombang besar, tsunami, berlakunya ribut taufan dan
banjir, baru kita kata perkara besar tetapi masalah ini, persoalan ini sama ada media ataupun
dalam kita sendiri lihat perkara ini, enteng sahaja. Jadi pada saya amat penting, Tuan Yang
di-Pertua.
Fenomena peningkatan aras laut tidak merupakan spekulasi, Yang Berhormat.
Bukan spekulasi tetapi adalah berasaskan kajian unjuran yang dibuat pada tahun 2010.
Kajian tersebut mendapati bahawa beberapa buah kawasan pesisir pantai Semenanjung
Malaysia akan mengalami kenaikan aras laut menjelang tahun 2100.
Walau bagaimanapun, kajian Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan (NAHRIM)
menunjukkan bahawa peningkatan aras laut ini di bandar-bandar utama pesisir pantai
Malaysia pada tahun 2020 tidak begitu ketara. Kenaikan aras laut tertinggi dijangka berlaku
di pantai Kedah iaitu 0.52 meter dan di Kelantan 0.47 meter. Kenaikan aras laut tertinggi di
Sarawak adalah di pantai Miri iaitu 0.59 meter dan untuk Sabah adalah di pantai Tawau iaitu
1.06 meter.
Langkah-langkah adaptasi Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui
pendekatan struktur dan bukan struktur. Pertama, perlindungan kawasan pantai melalui
struktur adalah seperti groyne wave breakers dan rock revetment.
Kedua, tanpa struktur adalah seperti tanaman semula bakau, penambakan pasir
pantai, memberi khidmat nasihat kepada pihak berkuasa tempatan dan pemaju berkaitan
dengan aras lantai dan anjakan pembangunan masa depan, menjauhi garis pantai termasuk
infrastruktur kritikal contohnya stesen-stesen penjana elektrik, lebuh raya, pelabuhan, industri
dan sebagainya.
Dengan kata lain, Yang Berhormat, kalau tembok yang kita buat sekarang empat
kaki contohnya untuk menangani masalah ini supaya bandar, pekan dan township yang kita
hendak buat jangan ditenggelami air pada 70 tahun yang akan datang, kita kena naikkan dua
kaki tinggi. Itu maknanya. Maknanya pemaju jangan cut corners. Hendak ambil untung besar.
Kerajaan negeri begitu juga. Jangan bagi CF kalau tidak memenuhi syarat-syarat ini.
Fenomena kenaikan aras laut merupakan kesan slow onset dan memerlukan tindakan jangka
panjang. Oleh itu pihak kerajaan juga melaksanakan langkah-langkah mitigasi untuk
mengatasi masalah-masalah ini, mengurangkan pelepasan gas rumah kaca selaras dengan
outcome Paris Agreement tahun lepas.
Jadi maknanya target di bawah Paris Agreement itu amat penting supaya kepulauan
tidak akan ditenggelami air dan paras tanah-tanah rendah di seluruh Malaysia itu tidak
ditenggelami air. Mengikut laporan CHOGM, siapa yang ada menghadiri CHOGM, 50 tahun
akan datang, 18 peratus katanya tanah besar Bangladesh akan ditenggelami air dan
beberapa juta orang manusia terpaksa dipindahkan ke tanah yang lebih tinggi lagi.
Jadi Yang Berhormat, itulah kenapa soalan ini salah satu soalan yang amat penting
kepada humanity. Kepada manusia sejagat. Terima kasih.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih. Jawapan Yang
Berhormat Menteri sebenarnya menggerunkan. Seolah-olah kalau betul jangkaan-jangkaan,
bererti Malaysia akan tenggelam menjelang 2020 akibat kenaikan paras laut. Maknanya tidak
sampai empat tahun fenomena itu akan berlaku. Adakah jika ia berlaku, ia akan menggubah
bentuk muka bumi Malaysia? Ada atau tidak kawasan yang hilang? Saya di Tanah Merah
mungkin nampak gaya tidak selamatlah sebab Yang Berhormat Menteri kata Kelantan pun
terjejas. Akan tetapi tidak pastilah di kawasan-kawasan seperti Ledang, Muar. Ada atau tidak
lagi kawasan-kawasan yang lain yang akan terjejas termasuklah di Kuching, Sarawak dan
sebagainya.
Kalaulah kajian ini, katakanlah kajian ini tidak benar, apa usaha yang dilakukan oleh
kementerian supaya orang ramai boleh mendapat maklumat yang benar-benar sahih
memandangkan ketika ini pun banyak sudah tersebar berbagai-bagai khabar berkaitan alam
sekitar atau bencana sehingga mencetuskan kebimbangan. Jadi kalaulah tadi Yang
Berhormat Menteri kata Kedah, saya rasa Penang pun mungkin juga bakal tenggelam. Jadi
bila saya baca Utusan Malaysia hari ini, tajuknya hentikan dolak-dalik. Lim Guan Eng digesa
tidak berdolak-dalik dalam isu pembelian banglonya daripada Phang Li Koon.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, jadi mungkin ini antara
punca Phang Li Koon jual rumah banglo dengan murah sebab tahun 2020, Penang akan
tenggelam. Jadi baik jual murah sekarang. Nanti sudah tahun 2020, sudah tidak boleh jual.
Jadi saya tidak tahulah. Inilah rahsia, saya rasa punca sebenarnya. Jadi kawan-kawan jangan
marah jual murah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jadi adakah kementerian
berhasrat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah,
Yang Berhormat.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Mempelajari teknologi
daripada Netherlands untuk mengatasi banjir akibat daripada kenaikan paras laut dalam
tempoh tidak sampai satu abad yang akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Tumpukan kepada soalan asal, Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baik Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan tumpu jawapan kepada soalan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak ada kena mengena dengan
penjualan dan pembelian rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Pembelian dan penjualan rumah itu
biarlah dibincangkan dalam topik lain, Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, bukan
tahun 2020. Saya sudah sebut tadi dengan jelas jawapan saya mengatakan...
■1100
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tahun
2100.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Peningkatan aras laut di bandar-
bandar utama pesisir pantai Malaysia pada tahun 2020 tidak begitu ketara. Fakta yang saya
sebutkan tadi yang mengatakan kawasan-kawasan yang bakal ditenggelami air mengikut
kajian iaitu Pantai Kedah, Pantai Kelantan, Sarawak, Pantai Miri Sabah, Pantai Tawau itu tadi
tahun 2100. Tahun 2100 maknanya 70 lebih tahun, Tuan Yang di-Pertua lebih sharp lagi lah,
cantik lah.
Jadi Yang Berhormat, apa yang kita sebut di sini ialah berlandaskan kajian scientific
study, kajian saintifik seluruh dunia. Itulah kenapanya COP 21 itu begitu penting sekali
kepada manusia sejagat. Begitulah kenapa kita, bersama. Dalam keadaan ini Yang
Berhormat, untuk menangani masalah ini di bawah agenda COP 21 atau pun Paris
Agreement yang baru kita persetujui secara bersama, belum lagi ditandatangani hingga 22
April 2016 ini, insya-Allah di New York. Kertas Jemaah Menteri saya belum masuk lagi untuk
dimasukkan, supaya membenarkan kita menandatangani atau pun tidak menandatangani.
Jadi, ada empat kementerian yang berfokus khusus untuk menangani masalah ini iaitu
Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air atau pun (KeTTHA).
Ini berhubung dengan perkara umpamanya minta ampun dan maaf menggunakan
bahasa Inggeris. Implementation of tower feed-in tariff mechanism, biomass, biogas, small
hydropower, solar photovoltaic, geothermal dan agenda-agenda renewal energy yang saya
sebutkan tadi.
Dan ada banyak lagi agenda-agenda dengan menggunakan usefound based
biodiesel, menggunakan application green technology, implementation of green building
rating scheme, efficient electric consumption dan selepas itu ada lagi energy efficient vehicle,
compressed natural gas menggunakan rail-based transport di bawah kedua-dua Kementerian
KeTTHA dan juga MOT iaitu reducing emission through development and usage of
manageable vehicle, compressed natural gas and CNG motor vehicle dan electric train.
Di bawah NRE kita ada emission reduction through sustainable management of
power central forest Spine di Semenanjung dan hub the Borneo di Sarawak, Sabah,
Kalimantan dan juga di Brunei. Kita juga di bawah Kementerian Komoditi iaitu waste paper
recycling, biogas captured from palm oil, meal efficient treatment.
Jadi, keseluruhannya Yang Berhormat pada masa sekarang Malaysia menunjukkan
kejayaan yang tinggi dalam reduction of emission ini. Kita telah mencapai tahap kalau tidak
salah saya 33 peratus daripada perjanjian kita 45 peratus di Paris iaitu 35 peratus
unconditional dan 10 peratus conditional. Kita sudah mencapai 33 peratus bersama dengan
sumbangan daripada mengekalkan hutang kita kepada tahap 50 peratus jangan tebang
hutan. Bagi balik kepada negeri, minta tolong jangan tebang hutan lagi.
Yang Berhormat, jadi inilah secara ringkas, amat ringkas sekali. Cara Malaysia
menangani isu ini dan insya-Allah dengan tindakan yang begitu rapi oleh pihak kerajaan,
Malaysia boleh menepati undertaking yang telah kita buat sama ada yang dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri di Copenhagen atau pun yang setelah saya buat
pulangnya sekali lagi di Paris pada tahun 2015. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kuala Krai ini sedikit di pedalaman dan paras tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hampir
terdedah dengan banjir Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, kesan- itu tidak ada tetapi banjir
pulalah ya. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, water finds its own level. Jadi, saya meyakini
apa Yang Berhormat Menteri menyebut tentang langkah-langkah Malaysia itu boleh
membantu tetapi oleh sebab kita hanya sebuah negara, satu sudut kecil dalam dunia ini,
peranan negara-negara lain keseluruhannya di seluruh dunia amat penting supaya kesan
daripada pemanasan kah, pencemaran kah, atau pun pengeluaran karbon kah dapat dikawal.
Kalau kita sahaja kawal, negara lain tidak kawal pun tidak jadi juga.
Jadi, bagaimana penguatkuasaan segala bentuk konvensyen yang telah
dipersetujui di beberapa buah tempat seperti di Copenhagen dan di Paris itu dapat
memastikan negara-negara seluruh dunia ini patuh dan apakah pada masa yang sama
langkah-langkah penambahbaikan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tanah Merah
tadi juga sedang diusahakan.
Contohnya mengambil pengalaman di Belanda yang mana bukan sekadar dapat
menahan air laut yang tinggi daripada paras bumi masuk, malah mereka dapat memulihkan
pula sebahagian daripada tanah-tanah yang dilindungi daripada air laut melalui deck dan
sebagainya untuk kegunaan manusia. Adakah kita juga bergerak ke arah itu? Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, mengikut
fakta kita sendiri, Flood Mitigation Programme kita mempunyai satu kos yang pada masa
sekarangnya ialah RM39 bilion termasuklah Yang Berhormat Kuala Krai punya kawasan.
Semasa banjir pada tahun 2014, saya berada di Kuala Krai dan saya melihat police station,
kampung semua ditenggelami air. Bahkan station kereta api pun habis diranap oleh air. Jadi,
program-program ini secara detailnya Tuan Yang di-Pertua kita mempunyai detail nya.
Umpamanya kalau di Kelantan itu, kita mempunyai dam yang kita perlu supaya
mengurangkan air mencurah ke laut dan lepas itu kita ada lagi benteng-benteng dan juga
meningkatkan tepian pantai. Ini perlu kerjasama di antara kerajaan negeri dan Kerajaan
Pusat tetapi kalau program ini tidak dapat dilaksanakan dalam masa yang terdekat, kos ini
akan melambung naik hingga mungkin ke RM60, RM70 bilion pada masa-masa yang akan
datang. Jadi, apa Yang Berhormat menyebut, sama ada kita hendak ikut Holland atau pun
kita mengikut negeri China Yang Berhormat yang mempunyai program-program benteng-
benteng laut yang amat cantik dan bagus tetapi pokoknya Yang Berhormat ialah sumber
kewangan yang banyak.
Inilah yang kita masih fikirkan macam mana kerajaan menangani dan saya masih
memikirkan dan berbincang dengan banyak pihak dan masyarakat yang mempunyai
kepakaran khusus dalam sudut ini untuk memikirkan macam mana kita boleh membuatkan
projek-projek dan program ini untuk mengatasi masalah banjir dan peningkatan kenaikan air
laut ini supaya masyarakat kita jadi terselamat dengan kos tidak begitu banyak sangat kepada
pihak kerajaan. Dalam masa yang sama kita boleh laksanakan program ini dalam masa yang
terdekat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, langkah-langkah yang diambil terhadap pekerja yang diberhentikan
akibat kegawatan ekonomi pada waktu ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia,
salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat yang cukup prihatin tentang pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dua kategori pemberhentian pekerjaan pekerja di
negara ini. Kita kategorikan kepada dua. Yang pertama ialah pemberhentian biasa dan yang
kedua ialah pemberhentian secara sukarela atau pun (VSS).
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2016, saya ambil Mac 2016 seramai 1,294 orang
diberhentikan secara biasa. Maknanya biasa ini maksudnya tindakan penamatan kontrak
kepada majikan kerana syarikat mengalami masalah kewangan atau pun penstrukturan
semula organisasi. Manakala 5,240 ialah pemberhentian secara sukarela. Maknanya pekerja
buat pemilihan untuk berhenti.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja
(JTK) amat menggalakkan pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja mendaftar dalam portal
JobsMalaysia. Kita ada portal JobsMalaysia kita panggil bagi memudahkan rekod mereka
disimpan dan dihubungi bagi membantu mereka mendapatkan pekerjaan atau untuk tujuan-
tujuan lain.
■1110
Berikut adalah statistik pendaftaran dan penempatan pekerja yang diberhentikan
melalui Portal JobsMalaysia:
Bilangan Pendaftaran Bilangan Penempatan
| Tahun 2012 | (orang) 658 | (orang) 87 |
|    2013    |    1,283    |    330     |
|    2014    |     813     |    408     |
|    2015    |    1,360    |    733     |
Tuan Yang di-Pertua, pekerja yang diberhentikan akan digalakkan untuk mendaftar
dengan Portal JobsMalaysia yang disediakan secara percuma di mana proses pendaftaran
dan pencarian pekerjaan boleh dibuat secara online. Dalam masa yang sama, maklumat
pencari kerja yang mendaftar ini juga boleh disalurkan kepada agensi pekerjaan swasta untuk
tujuan meningkatkan lagi peluang pekerjaan mereka yang diberhentikan mendapat pekerjaan
baru.
Antara usaha yang dijalankan oleh Jabatan Tenaga Kerja bagi membantu pekerja-
pekerja yang diberhentikan membantu mereka bagi mendapatkan pekerjaan yang baru. Oleh
itu, mereka sentiasa dimaklumkan dari semasa ke semasa berkenaan kekosongan jawatan
yang wujud bagi membolehkan mereka memohon jawatan tersebut.
Di samping itu, golongan ini akan diberi keutamaan oleh Jabatan Tenaga Kerja
untuk dijemput hadir dalam program-program penempatan pekerja yang dianjurkan oleh
jabatan, job fair dan sebagainya.
Kementerian juga menyediakan program latihan semula pekerja yang diberhentikan
yang diadakan untuk membantu mereka mendapat latihan yang bersesuaian dengan
keperluan semasa pasaran buruh. Kementerian Sumber Manusia melalui jabatan dan agensi
iaitu Institut Latihan Perindustrian, Institut Latihan Lanjutan Tenaga Manusia atau ADTEC,
Jabatan Pembangunan Kemahiran dan Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran
menentukan bentuk-bentuk latihan dan bantuan yuran latihan sebagai nilai tambah kepada
mereka yang terlibat dengan pemberhentian kerja.
Kementerian Sumber Manusia juga melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad
(PSMB) telah menubuhkan 1Malaysia Outplacement Centre, dengan izin, yang bertindak
sebagai pusat sehenti yang membantu pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja khususnya
bekas pekerja majikan yang diliputi di bawah Kumpulan Wang Pembangunan Sumber
Manusia. Inisiatif ini juga akan memberi peluang kepada pekerja yang terlibat mengikuti
latihan semula yang akan merapatkan jurang kompetisi mereka dengan keperluan pasaran
pekerjaan semasa dan membolehkan mereka juga diserap semula dalam pasaran pekerjaan
atau menceburi aktiviti perniagaan sendiri.
Bagi isu- Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, itu sahaja.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri dengan jawapan. Ingat ada lagi, rupanya tidak ada.
Isunya adalah dimaklumkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apakah
Yang Berhormat ingat, ada lagi tak ada lagi itu?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apakah
yang ingat ada lagi tidak ada lagi itu?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Apabila dia brake tadi, tidak
ada lagi jawapannya. Jadi saya hendak suruh dia pergi gear lima, tidak masuk lagi.
Jadi, saya dimaklumkan jumlah terkini dan mereka yang terbabit dalam
pemberhentian dalam jumlah yang agak menjadi tanda tanya kerana dalam masa yang sama,
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi, perkara kedua dalam proses pemberhentian
VSS. Saya yakin VSS ini tidak dibuat secara luruh tetapi ia buat secara paksa dalam keadaan
kegawatan ekonomi yang berlaku pada hari ini.
Soalan saya ialah apakah langkah kementerian yang diambil untuk memastikan
pekerja yang pakar dalam bidang mereka tertentu, dalam pengalamannya itu, dibantu untuk
mereka dapat pekerjaan dalam bidang itu? Maksudnya begini. Kalau dia pramugara, cari dia
dalam sektor perkhidmatan perhotelan. Itu maksud saya.
Jadi, apakah langkah itu diambil untuk memastikan- macam Petronas, 1,000 orang
lagi bulan ini akan dibuang pekerjaan. Apakah langkah kementerian itu untuk memastikan
bahawa mereka ini dalam saluran pengalaman mereka? Bukan sebagai seorang pekerja
engineer pergi kepada pembawa teksi contohnya. Apakah langkah sebegitu? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebelum pemberian kerja dibuat, kementerian
mengambil langkah-langkah untuk memberitahu majikan supaya mengelakkan
pemberhentian pekerja.
Antara langkah yang diambil oleh majikan untuk mengelakkan pemberhentian
pekerja ialah:
(i) membekukan pengambilan pekerja-pekerja baru kecuali bagi
bidang-bidang yang kritikal. Maknanya kita galakkan supaya
jangan ambil pekerja baru dengan tujuan pekerja-pekerja yang
ada tidak diberhentikan;
(ii) mengehadkan kerja lebih masa. Oleh sebab apabila kerja lebih
masa dilakukan kos akan bertambah, jadi sudah tentulah kesan
kepada pekerja yang ada;
(iii) mengehadkan kerja pada hari rehat, mingguan dan cuti am;
(iv) mengurangkan hari-hari bekerja dalam seminggu atau
mengurangkan bilangan kerja giliran;
(v) mengurangkan waktu bekerja harian;
(vi) mengadakan program latihan semula kepada pekerja;
(vii) mengenal pasti kerja-kerja alternatif dan pertukaran sebahagian
pekerja lain dalam syarikat;
(viii) melakukan pemberhentian kerja sementara. Misalnya dalam
bentuk penutupan sementara; dan
(ix) mengurangkan gaji pekerja yang dibuat secara adil, iaitu langkah-
langkah terakhir, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pekerja-pekerja yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi, memang saya kira sebenarnya majikan-majikan menilai, melihat pekerja-pekerja yang
mempunyai kemahiran, kepakaran, sudah tentulah mereka tidak akan diberhentikan
biasanya. Umpamanya kita ambil contoh, bagi isu pemberhentian pekerja MAS, kita tahu
kerajaan telah menubuhkan CDC atau Corporate Development Centre, dengan izin, melalui
Khazanah Nasional Berhad bagi membantu pekerja-pekerja MAS yang tidak ditawarkan kerja
oleh Malaysian Airlines Berhad. Fungsi dan tanggungjawab CDC ini adalah untuk membantu
mendapatkan pekerjaan baru, melatih semula, re-skilling dan up-skilling, maknanya
menambahkan kemahiran dan kepakaran kepada pekerja-pekerja.
Kita Tuan Yang di-Pertua, kita ada PSMB. PSMB ialah sebuah agensi di bawah
kementerian yang mempunyai fund dalam usaha kita membantu bagaimana kita boleh
meningkatkan kemahiran dan kepakaran pekerja-pekerja ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, secara detailnya Tuan Yang di-Pertua boleh kita beri
jawapan kepada Yang Berhormat Kuala Langat ini bagi kita menentukan supaya pekerja yang
mahir ini, yang berkepakaran ini tidak diberhentikan dan saya yakin ini memang diambil oleh
pihak majikan sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kalabakan. Lama tak dengar.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Lama tidak
dengar kerana di kawasan saya kemarau, jadi rakyat tidak ada air. Itulah saya tunggu di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan saya kepada Menteri. Di Sabah, gaji minimum ialah RM800 tetapi
majikan tidak bayar RM800. Kalau mahu kerja, terpaksa sebab didesak mahu bekerja,
RM500 sahaja dia bagi. Satu, apakah tindakan kementerian?
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, di Sabah apabila sudah gaji minimum RM800
majikan tidak boleh bayar, mereka employ pekerja asing. Jadi kalau employ pekerja asing
dengan akta yang diumumkan oleh Timbalan Perdana Menteri, majikan mahu kena sebat.
Jadi, apa macam pandangan kementerian?
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak payah
katakan kita dalam dilema. Bagi pekerja, mereka hendak gaji. Baik. Bagi saya, walaupun
beberapa pihak menuntut supaya gaji minimum ini diberikan RM1,200 sama dengan public
sector, ada yang menuntut RM1,500, bagi saya kalau lebih daripada itu, apa salahnya,
kerana untuk kebaikan pekerja. Akan tetapi apakah majikan kita mampu?
Ini pun sebagaimana yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kalabakan, di
Semenanjung, gaji minimum sekarang ialah RM900 manakala di Sabah, Sarawak dan
Labuan gaji minimum ialah RM800. Bermula 1 Julai ini, gaji minimum di Semenanjung ialah
RM1,000 dan gaji minimum di Sabah, Sarawak dan Labuan ialah RM920. Kalau hari ini pun
RM800 di Sabah ada majikan yang tidak boleh membayarnya dan kalau ikut Akta Gaji
Minimum ini, tindakan boleh diambil dan mereka wajib membayar gaji minimum ini. Jadi ini,
saya tidak sebutkan dilema tetapi inilah hakikat yang berlaku. Bagi pekerja, memang kita
menyokong sebab kebajikan pekerja. Dalam keadaan ekonomi sekarang, kita perlu sokong
kenaikan gaji minimum ini tetapi apakah majikan kita mampu untuk membayarnya?
■1120
Apakah kita rela melihat majikan bayar gaji minimum RM1,000, RM2,000
sebagainya tiba-tiba hari esok, ‘gulung tikar’ semua pekerjanya akan diberhentikan. Sebab
itulah saya bersetuju, saya ambil makluman ini, Tuan Yang di-Pertua sebagai satu
pandangan yang positif. Penentuan gaji minimum ini bukan sahaja diletak oleh kementerian
tapi kita ada Jawatankuasa Teknikal Khas yang terdiri daripada ILO, World Bank dan lain-lain
perwakilan dari badan-badan swasta dan sebagainya yang membincangkan dan kita
rumuskan sehingga hari ini untuk tahun ini bermula Julai gaji minimum bagi Semenanjung
ialah RM1,000 dan gaji minimum di Sabah, Sarawak dan Labuan ialah RM920 dan ini wajib
dilaksanakan. Terima kasih.
9. Dr. Mansor bin Abd Rahman [Sik] minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa
pendekatan yang digunakan dalam memastikan kestabilan dan keharmonian di peringkat
sekolah terus diperkukuhkan supaya krisis atau sentimen perkauman tidak berlaku.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Sik. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menggubal Kurikulum Standard Sekolah Rendah
bagi Pendidikan Moral semakan semula dan Kurikulum Standard Sekolah Menengah
ataupun KSSM pendidikan moral dengan menerapkan tiga konstrak perpaduan iaitu pertama
menerima, kedua menghormati dan ketiga mengurus kepelbagaian agama, bangsa, budaya
dan bahasa di Malaysia.
Langkah ini boleh mewujudkan kestabilan dan keharmonian di peringkat sekolah
bagi mencegah berlakunya krisis atau sentimen perkauman di sekolah. Tindakan ini sejajar
dengan langkah meningkatkan intervensi bagi memupuk perpaduan yang dicadangkan
dalam gelombang kedua 2016-2020, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sik, satu lagi aktiviti utama bagi
meningkatkan perpaduan adalah menerapkan Program Rancangan Integrasi Murid untuk
Perpaduan ataupun dikenali sebagai RIMUP semasa aktiviti kokurikulum di luar bilik darjah.
Pelaksanaan RIMUP telah diberi nafas baru dan dimantapkan dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia 2013-2025. Rancangan integrasi murid ini memberi fokus kepada aspek
kepelbagaian dan semangat cinta negara melalui elemen sukan dan permainan, kesenian
dan kebudayaan, jati diri dan patriotisme, akademik dan khidmat masyarakat.
Seterusnya bagi memastikan perpaduan integrasi nasional dapat ditingkatkan,
Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengadakan makmal bagi menyediakan pelan hala
tuju perpaduan dengan melibatkan pelbagai kumpulan pendidikan, persatuan dan organisasi
bukan kerajaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih, Timbalan Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, pendidikan jalan terbaik untuk memupuk integrasi kaum. Melihat apa yang
berlaku di Sekolah Kebangsaan (Cina) Pai Chee, Mersing pada Januari 2016, baru-baru ini.
Kita lihat sedikit sebanyak perpaduan di sekolah sangat perlu dititikberatkan. Kes tersebut
telah ditangani dengan begitu baik oleh Menteri. Akan tetapi, kita masih bimbang perkara-
perkara begitu berlaku sekiranya usaha tidak diteruskan untuk memastikan perpaduan terus
utuh.
Soalan saya ialah apakah kementerian bercadang untuk membuat kajian sikap
kepada guru-guru dan sejauh manakah elemen perpaduan telah dapat dipupuk dan kejayaan
sistem pengasingan mengikut aliran persekolahan seperti yang sedia ada dapat membantu
mengurangkan sentimen dan memperkasakan agenda perpaduan kaum secara holistik.
Contohnya seperti RIMUP yang Menteri sebutkan tadi dan sebagainya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Sik. Memang benar seperti mana yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Sik sebentar tadi. Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Padang Terap telah
mengambil langkah-langkah proaktif untuk memantapkan lagi program RIMUP ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat seperti mana yang saya telah maklum
dalam jawapan saya Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengadakan makmal bagi
menyediakan pelan hala tuju perpaduan ini. Kita telah mengadakan dua mesyuarat fasa
pertama yang telah diadakan pada bulan Oktober 2015 dan fasa yang kedua baru kita selesai
7 hingga 10 Mac 2016.
Buat masa sekarang kementerian dalam proses untuk menyiapkan kerangka dan
setelah kita telah menyiapkan kerangka ini akan dibentangkan kepada pengurusan tertinggi
dan Yang Berhormat Menteri dan sekiranya berjalan dengan lancar saya pasti dalam
pertengahan tahun ini kita dapat satu hala tuju yang lebih teratur, lebih mantap supaya dapat
mengukuhkan lagi program RIMUP dan juga perpaduan di kalangan anak-anak kita di
sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, tiga aspek utama telah kita muatkan
atau ditanamkan dalam perancangan ini. Satu daripada segi polisi bagaimana polisi ini dapat
membantu sekolah dan juga komuniti melibatkan diri dalam program perpaduan. Kita juga
menitikberatkan untuk memastikan sokongan yang mantap diberi kepada pengetua dan juga
guru besar dan juga penyediaan tool kit yang sewajarnya untuk mereka melaksanakan
program-program perpaduan. Buat masa ini kita adakan indeks perpaduan daripada aspek
kementerian. Kita juga akan adakan indeks perpaduan di sekolah untuk menyediakan ini.
Pada masa yang sama kita juga memantapkan untuk pelajar-pelajar di IPGM
bagaimana mereka dapat juga memantapkan lagi perpaduan dalam sistem pendidikan
mereka di sana. Ini antara cara-caranya bagaimana kita hendak memperkasakan lagi
program-program perpaduan di kalangan anak-anak kita. Saya ambil maklum juga cadangan
yang diberi, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh mana PIBG
adalah bermain peranan untuk membantu sekolah mewujudkan persekitaran harmoni dan
perpaduan antara pelajar dari pelbagai agama dan untuk mengeratkan kemesraan dan kasih
sayang sesama pelajar. Minta penjelasan, terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Yang Berhormat
Bukit Bintang. PIBG merupakan di antara nadi penggerak utama perpaduan. Kita di
Kementerian Pendidikan Malaysia memang menyarankan penglibatan ibu bapa dalam
mesyuarat-mesyuarat dan aktiviti-aktiviti PIBG dimantapkan. Malah Kementerian Pendidikan
Malaysia telah meletakkan enam program dalam saranan ibu bapa bagi mana pihak ibu bapa
dapat bekerja sama dengan Kementerian Pendidikan melalui sekolah-sekolah, contoh
kehadiran mereka dalam mesyuarat PIBG, kehadiran mereka dalam majlis kecemerlangan,
kehadiran mereka dalam sukan, kehadiran mereka dalam hari pendaftaran semua ini sangat
penting dan kita telah menetapkan hampir 65 peratus KPI untuk mereka hadir.
Saya harap mereka melibatkan diri dalam program-program supaya mereka dapat
juga memaklumkan kepada ahli-ahli yang lain yang tidak hadir mesyuarat PIBG antara
perancangan dan inilah aliran yang harus digunakan oleh ibu bapa untuk memaklumkan
masalah-masalah dan juga cadangan-cadangan bagaimana mereka dapat membantu
pengurusan sekolah untuk memantapkan perpaduan di sekolah. Terima kasih, Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apa sebarang perubahan boleh dilakukan dalam
perjanjian TPPA sekiranya mendatangkan lebih banyak keburukan dari kebaikan bagi rakyat
Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji Ahmad
bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua seperti yang tersedia maklum satu sidang khas Parlimen telah diadakan di
Dewan Rakyat dan Dewan Negara pada 26 hingga 28 Januari 2016 dan telah diputuskan
bahawa Malaysia akan menganggotai TPPA kerana faedah serta kebaikan yang akan
dinikmati oleh Malaysia melebihi keburukannya. Telah diterangkan bahawa TPPA
menyediakan peluang memasuki secara keutamaan pasaran 800 juta orang penduduk dan
KDNK USD27.5 trilion.
Malaysia akan menikmati akses pasaran keutamaan khususnya ke-empat pasaran
FTA yang baharu iaitu Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru kerana kebanyakan duti
import akan dimansuhkan sebaik sahaja TPP berkuat kuasa. Begitu juga dengan usahawan
tempatan yang akan dapat mengembangkan perniagaan dan perkhidmatan mereka dan
menyertai rantaian bekalan global melalui pembekalan kepada syarikat-syarikat besar di
Malaysia atau pun syarikat-syarikat di negara TPP.
■1130
Sebagai contoh dengan TPP, duti import bagi hampir 73 peratus dari eksport
barangan tekstil ke Amerika Syarikat akan dimansuhkan dengan serta-merta dengan kuat
kuasanya TPP. Selain itu, TPP juga akan memansuhkan duti import bagi produk-produk
utama eksport Malaysia seperti elektrik dan elektronik (E&E), barang getah, minyak sawit,
alat ganti automotif serta produk kayu-kayan ke pasaran TPP khususnya Amerika Syarikat,
Kanada, Mexico dan Peru. Malah daripada segi pelaburan pula, Malaysia dijangka kekal
sebagai destinasi pelaburan dan hak pembuatan yang menarik di rantau ini.
Pada 2015, mencatatkan sejumlah RM186.7 bilion pelaburan dalam sektor
pembuatan dengan jumlah pelaburan asing yang sebanyak RM36.1 bilion. Pelaburan asing
ini tertumpu kepada industri pembuatan produk elektrik dan elektronik, produk logam asas,
produk galian bukan logam, kimia dan produk kimia. Ia seterusnya akan dijangka
mewujudkan 180,240 peluang pekerjaan baru. Tadi kita dengar jawapan dari Yang Berhormat
Timbalan Menteri Sumber Manusia tentang mereka yang diberhentikan tetapi kita juga perlu
mengetahui peluang-peluang pekerjaan baru sentiasa diadakan oleh kerajaan.
Bagi pengguna pula, mereka akan menikmati pilihan produk dan perkhidmatan yang
lebih luas, berkualiti tinggi serta pada harga yang lebih kompetitif. Dalam menimbang obligasi
penyertaan Malaysia dalam TPP, kerajaan sedar akan cabaran yang perlu ditangani di
samping manfaat yang sedang menunggu kita. Sehubungan itu, dalam setiap dasar atau
keputusan yang kita ambil, ada baik dan buruknya.
Begitu juga dengan liberalisasi pasaran. Walau bagaimanapun, selepas perjanjian
TPP ini berkuat kuasa iaitu dijangka pada tahun 2018, sekiranya ia didapati mendatangkan
lebih banyak keburukan pada negara Malaysia, kita boleh membawa perkara ini ke perhatian
negara TPPA yang lain melalui Suruhanjaya TPPA yang akan diwujudkan selepas TPPA ini
berkuat kuasa bagi membincangkan jalan penyelesaian atau membantu Malaysia mengatasi
kesulitan jika ada yang dihadapi akibat TPP.
Di samping itu, perjanjian ini mempunyai klausa ulang kaji atau review yang boleh
digunakan untuk menangani masalah yang dihadapi oleh Malaysia akibat TPPA. Review ini
akan dijalankan dalam tiga tahun selepas perjanjian berkuat kuasa dan sekurang-kurangnya
setiap lima tahun berikutnya. Akhirnya, jika kalau Malaysia merasakan ia tidak memadai,
Malaysia mempunyai pilihan untuk menarik diri dari TPP dengan pemberian notis enam bulan
seperti mana yang diperuntukkan dalam artikel 30.6 perjanjian TPP. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan itu memang sudah saya jangkakan
kerana kita sudah bahas ya, walaupun kami di sini tidak bersetuju dengan menandatangani
TPPA namun kita telah menandatangani tetapi belum diratifikasikan.
Cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri mengenai isu ISDS
yang mana ia lebih melindungi pelabur-pelabur dan bukan rakyat dalam segi kebajikan rakyat
dan hak kemanusiaan seperti apa yang terjadi pada bauksit di Kuantan dan Indera Mahkota
dan Lynas, di mana pelabur-pelabur asing ini ada hak untuk menyaman negara kita kerana
kalau kita hendak menghentikan perjanjian perniagaan bauksit dan Lynas ini.
Seperti apa yang hari ini, memorandum yang hendak dihantar oleh red to green.
Jadi harapkan sekiranya ada ruang Suruhanjaya TPPA atau enam bulan tarik diri, perkara ini
harus dibincangkan kerana kita lihat di bawah ISDS ini ia mementingkan pelabur dan tidak
isu-isu kemanusiaan dan kebajikan rakyat. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Satu perkara, Tuan Yang di-Pertua, kadang-
kadang kita hanya lihat pelabur asing yang datang ke Malaysia tetapi pada ketika yang sama,
kita perlu memikirkan syarikat-syarikat kita yang berada dalam negara TPP. Sebagai contoh,
UEM Sunrise Berhad dalam bidang pembangunan hartanah di Australia, sebuah negara TPP.
Petronas dalam bidang gas dan petroleum di Kanada dan satu lagi, ISDS ini menjaga
pelabur-pelabur kita sebagai contoh di dalam negara TPP, saya sebutkan syarikat-syarikat
kita yang berada dalam negara TPP. UEM, Berjaya, Maybank, Malaysia Airlines, Petronas,
AirAsia, YTL, Sime Darby, Sapura Kencana, Genting, Khazanah Nasional, Ingress Auto
Ventur, CIMB Group, Malaysia Airport, Bina Puri, Axiata. Itu antara syarikat-syarikat besar
yang perlu kita jaga, yang telah pun mereka melabur di negara TPP.
PKS Malaysia juga ada dalam TPP- Julies, Mamee, Hup Seng, Aik Cheong, NPTM,
Old Town White Cofee, Lingham’s Hot Sauce, Mary Browns, Ramly Food Industries misalnya.
Mereka sudah berada dalam negara TPP. Kadang-kadang kita hanya melihat dari satu sudut
tetapi sudut yang lebih penting ialah syarikat kita juga berada di negara sana dan kita boleh
dilindungi dengan ISDS.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat. Selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan di
peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2015)
2016 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam
10, hari Selasa, 29 Mac 2016.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2015) 2016
Bacaan Kali Yang Kedua
11.36 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bersama satu
akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada wang yang disatukan untuk perbelanjaan
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2015 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
maksud tertentu bagi tahun itu dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan perbelanjaan mengurus pertama tahun
2015 ini dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101, Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi
memperolehi kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan ataupun kurang
diperuntukkan dalam Bajet 2015 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan yang mulia ini.
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Pertambahan Pertama 2015 yang dibentangkan
adalah berjumlah RM5,601.1 juta iaitu sebanyak RM2280.5 juta adalah tambahan
perbelanjaan tanggungan dan yang kedua RM3,313.6 juta adalah untuk pembiayaan
perbelanjaan bekalan. Anggaran tambahan perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk
diluluskan di bawah fasal rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak
RM3,313.6 juta yang boleh diringkaskan seperti berikut.
Sebanyak RM132.3 juta, tambahan secara langsung untuk menampung lebihan
perbelanjaan Kementerian Luar Negeri. Sebanyak RM2,901.2 juta adalah untuk pindah-
pindahan lebihan daripada akuan hasil disatukan 2015 ke kumpulan wang pembangunan.
Pindahan ini di caj sebahagian daripada perbelanjaan termasuk B.12 peruntukan kepada
kumpulan wang terkanun.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindahan ini adalah selaras dengan
peruntukan di bawah subseksyen 10(1) Akta Prosedur Kewangan 1957 dan bukan satu
perbelanjaan baru tetapi merupakan sebahagian daripada keperluan kewangan untuk
menampung perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2015 yang berjumlah RM40,767.7 juta
bakinya dibiayai melalui pinjaman. Sebanyak RM1,090.1 juta adalah bagi merekod semula
jumlah yang telah didahulukan pada kumpulan wang luar jangka untuk menampung
perbelanjaan-perbelanjaan luar jangka tahun 2015 seperti yang terkandung dalam penyata
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4, Tahun 2016.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, kementerian-kementerian yang terlibat dalam Anggaran
Perbelanjaan Tambahan ini adalah seperti berikut:
(i) Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan sebanyak RM507.5 juta;
(ii) Peruntukan kepada kumpulan wang terkanun sebanyak
RM240 juta;
(iii) Kementerian Luar Negeri sebanyak RM132.3 juta;
(iv) Kementerian Pendidikan sebanyak RM125 juta;
(v) Kementerian Pengangkutan sebanyak RM58.2 juta;
(vi) Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM50.4 juta; dan
(vii) Parlimen sebanyak RM41 juta.
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan
bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2015 adalah seperti dalam
penyata anggaran tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2, Tahun 2016 dan
Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2A, Tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang izinkan saya mengemukakan Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015. Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2015 yang dipohon merupakan pendahuluan yang telah
dikeluarkan daripada Simpanan Luar Jangka iaitu sebanyak RM391 juta. Tuan Yang di-
Pertua, anggaran tambahan yang diperlukan bagi membiayai projek-projek pembangunan
bagi maksud-maksud berikut:
(i) sebanyak RM130 juta untuk Maksud P.22 Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah;
(ii) sebanyak RM120 juta untuk Maksud P.32 Kementerian
Wilayah Persekutuan;
(iii) sebanyak RM80 juta untuk Maksud P.63 Kementerian
Pelajaran;
(iv) sebanyak RM25 juta untuk Maksud P.24 Kementerian
Perdagangan, Antarabangsa dan Industri;
(v) sebanyak RM20 juta untuk Maksud P.64 Kementerian
Pendidikan Tinggi;
(vi) sebanyak RM15 juta untuk Maksud P.7 Jabatan Perkhidmatan
Awam; dan
(vii) sebanyak RM1 juta untuk Maksud P.25 Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Selain daripada itu, anggaran tambahan ini juga mengandungi permohonan
peruntukan tanda ataupun token sebanyak RM460 bagi 19 buah kementerian. Peruntukan
tanda ini adalah bagi mewujudkan butiran baru untuk membolehkan pindaan peruntukan
dilakukan antara butiran. Penerangan dan penjelasan lanjut mengenai Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama Tahun 2015 adalah seperti yang
dinyatakan dalam Penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 3, Tahun 2016 dalam Memorandum Perbendaharaan
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 3A, Tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, perlu saya maklumkan di sini bahawa anggaran perbelanjaan
tambahan yang dipohon ini yang berjumlah RM5,601.1 juta untuk perbelanjaan mengurus
dan RM391 juta untuk perbelanjaan pembangunan adalah sebahagian daripada jumlah
perbelanjaan sebenar untuk tahun 2015 dan ia tidak menjejaskan defisit fiskal yang telah
ditetapkan pada paras 3.2 peratus pada 2015.
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015 – Tuan Yang di-
Pertua, saya akan mengemukakan usul mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama Tahun 2015 selepas ucapan ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
menyokong.
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN TAMBAHAN PERTAMA 2015
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
bahawa usul yang dikemukakan atas nama Menteri Kewangan dalam Aturan Urusan
Mesyuarat yang berbunyi;
"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak tiga ratus sembilan puluh satu juta empat ratus
enam puluh ringgit (RM391,000,460) diperuntukkan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2015 bagi Maksud dan Butiran
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2015 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 3, Tahun 2016 dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam ruang
sembilan dan sepuluh penyata tersebut."
Diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa Rang Undang-undang bernama suatu
akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2015, dan bagi memperuntukkan wang itu
untuk maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu dan masalah bahawa Usul atas nama
Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada
jawatankuasa sebuah-buah Majlis sekarang, kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk
dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima dan membenarkan permohonan
daripada Kementerian Luar Negeri yang dijadualkan di nombor 3, diturunkan ke nombor 21
menggantikan giliran Kementerian Pendidikan dalam susunan ringkasan Jadual Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2015) 2016. Ahli-ahli Yang Berhormat, perbahasan
Peringkat Dasar sehingga jam 5 petang dan Yang Berhormat Menteri boleh menggulung jam
5 petang. Oleh itu, kita mengehadkan masa setiap Ahli Yang Berhormat selama 15 minit.
Ya, Yang Berhormat Bagan.
11.47 pg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya bangun untuk mengucapkan terima kasih kepada rang undang-undang yang
dibawakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Di sini saya rasa secara am
menyebut tentang beberapa perkara berkaitan dengan apa yang disebut oleh Bank Negara
iaitu berkaitan dengan pengganti kerana menjadi tumpuan bukan sahaja rakyat Malaysia
tetapi tumpuan seluruh dunia. Saya amat tertarik dengan kenyataan yang dibawa oleh
Gabenor Bank Negara yang akan bersara Tan Sri Dato' Sri Dr. Zeti yang menyatakan bahawa
beliau hendak menyelesaikan masalah 1MDB sebelum beliau bersara.
Di sini adakah pihak kerajaan akan memberikan kerjasama yang penuh supaya
beliau boleh menyelesaikan masalah 1MDB supaya apabila pengganti- ini mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan sedikit maklumat siapakah penggantinya.
Ada yang mengatakan mungkin bekas Timbalan Menteri Kewangan, mungkin kawan baik
kepada Tuan Yang di-Pertua iaitu Datuk Dr. Awang Adek ataupun orang dalaman dalam
Bank Negara.
Akan tetapi apakah formula yang boleh digunakan untuk menyelesaikan masalah
1MDB kerana tanpa kerjasama daripada pihak Kerajaan Persekutuan, skandal ataupun
masalah 1MDB tidak boleh diselesaikan dan kita hanya tinggal dua bulan lagi, Tuan Yang di-
Pertua. Oleh itu adalah penting bahawa kita ada satu komitmen dalam peringkat yang paling
tinggi sekali. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bantu tetapi saya rasa perlu
satu komitmen yang lebih tinggi lagi supaya skandal 1MDB boleh diselesaikan dalam masa
dua bulan ini kalau tidak saya rasa sukar untuk pengganti dan beliau pun akan dihantui oleh
masalah 1MDB.
Pada masa yang sama tentang isu kenyataan yang dikeluarkan oleh peguam
negara Switzerland masih belum mendapat satu jawapan yang menyeluruh, apakah respons
atau mengapakah tidak ada sebarang respons terhadap siasatan yang dijalankan oleh
peguam negara Switzerland tentang isu-isu berkaitan yang melibatkan jumlah sehingga
USD4 bilion? Ini bukan RM4 bilion Tuan Yang di-Pertua, ini ialah USD4 bilion, oleh itu ia
adalah sangat penting supaya kita boleh dapat satu penyelesaian dan formula yang
menyeluruh.
■1150
Kalau tidak seperti yang disebut oleh beberapa pihak, perkara ini akan terus
berlarutan dan berpanjangan. Tidak akan ada satu closure perlu ada satu closure supaya
ekonomi boleh diselamatkan. Sekiranya tidak,ekonomi akan terus jatuh menjunam. Di sini
Tuan Yang di-Pertua, macam mana pun kita lihat kenyataan oleh bekas oleh bekas Perdana
Menteri Tun Dr. Mahathir, saya bukan peminat besar bekas Perdana Menteri, mantan
Perdana Menteri. Seperti yang sedia maklum oleh semua, saya pernah dipenjarakan atau
ditahan sebanyak dua kali di bawah beliau.
Akan tetapi, macam mana pun kalau kita lihat daripada aspek nasional, daripada
segi strategi ekonomi. Tidak boleh dinafikan apa yang dinyatakan ini memang benar. Iaitu
kalau kita boleh ringkaskan tiga ulasan apa yang disebut oleh Tun Dr. Mahathir semasa beliau
menjadi Perdana Menteri. Tidak pernah lihat nilai mata wang ringgit turun sampai tahap
RM4.20 atau RM4.30 berbanding dengan US1. Semasa beliau menjadi Perdana Menteri,
tidak pernah juga GST dilaksanakan sehingga menjahanamkan kehidupan harian dan juga
standard ekonomi rakyat Malaysia. Bukan sahaja peniaga-peniaga sekarang susah untuk
terus berniaga kerana volume perniagaan jatuh menjunam. Akan tetapi, untuk mereka yang
makan gaji, sama-sama susah, tidak cukup wang belanja.
Saya baru balik dari negeri sabah dan dapat reaksi yang sama. Kerana untuk orang
miskin, sebelum ini tidak pernah bayar cukai. Tidak kira mereka dekat kawasan pedalaman
Sabah ataupun rumah panjang dekat Sarawak. Tidak pernah bayar cukai, sekarang kena
bayar 6 peratus dan ini merupakan satu beban yang amat besar. Oleh itu, ini tidak
dilaksanakan oleh beliau dan tentu yang ketiga yang disebut oleh mantan Perdana Menteri
semasa beliau menjadi Perdana Menteri tidak pernah ada RM2.6 bilion masuk dalam akaun
bank peribadi dia dan ini saya rasa isu-isu yang besar.
Oleh yang demikian, ini semua berpunca daripada skandal 1MDB, skandal yang
melibatkan RM42 bilion. Melibatkan wang haram. Oleh itu, kami harap bahawa Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang saya rasa seorang chartered accountant yang berwibawa
dan juga berpengalaman, bolehlah jadi isu ini penting supaya Gabenor Bank Negara yang
baru bila masuk boleh memimpin ekonomi, setia dengan ekonomi, memandu ekonomi
supaya dia dapat pulihkan keyakinan di kalangan pelabur-pelabur. Khususnya pengurus-
pengurus dana kewangan, fund managers.
Kalau kita lihat, apa yang dinyatakan oleh bukan sahaja pelabur-pelabur luar negara
tetapi yang disebut oleh Pengerusi CIMB, ia harus diberi perhatian kerana impak amat besar
dan sehingga sekarang selagi negara terus dibelenggu oleh skandal 1MDB, sukar sekali
untuk kita dapat pulihkan keyakinan di kalangan pelabur-pelabur dan saya rasa ia akan
menjadi satu impak yang amat besar kepada rakyat Malaysia.
Satu lagi isu adalah berkaitan dengan kementerian perumahan, di mana saya telah
difahamkan oleh ahli Exco saya, bahawa dalam pertelingkahan yang berlaku dalam sesi
Dewan Rakyat. Saya hendak ambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua, yang telah pun menyatakan bahawa perkataan “bohong” yang
digunakan oleh Yang Berhormat Menteri, adalah unparliamentary dan beliau harus menarik
balik perkataan “biadab” itu.
Dan juga sepatutnya beliau telah menyebabkan saya dikeluarkan dari Dewan dan
ini bukanlah satu tingkah laku oleh seorang Menteri yang mulia, not an honorable
Parliamentarian dan saya harap bahawa beliau boleh akur kepada arahan yang dikeluarkan
oleh Speaker untuk menarik balik perkataan “bohong”, apabila beliau masuk ke dalam Dewan
yang mulia ini.
Sejak 2008 bila saya pulang ke Parlimen, saya tidak pernah dikeluarkan dari Dewan.
Selalu akur kepada arahan yang dikeluarkan oleh Speaker, sungguhpun kurang bersetuju.
Akan tetapi dalam kes ini ia memang adalah berpunca dari Yang Berhormat Menteri yang
tidak sepatutnya menggunakan jawatannya sebagai seorang Menteri untuk menekan saya
dan hendak menghalalkan apa yang haram iaitu sesuatu yang biadab yang salah beliau telah
sahkan sebagai yang betul dan saya harap beliau kalau seorang Ahli Parlimen, seorang
Menteri yang mulia harus menarik perkataan bohong kerana ini memang tidak
unparliamentary.
Sekiranya beliau berbuat demikian, saya rasa sekurang-kurangnya dapat menebus
kesalahan yang dibuat dan tidak akan terus mencemarkan imejnya. Imejnya tidak penting,
tetapi imej sebagai seorang Menteri itu yang penting. Saya hendak tanya di sini, kerana saya
dimaklumkan oleh ahli Exco perumahan saya, Yang Berhormat Jarjit Singh iaitu tentang
harga rumah kos rendah. Beliau selalu sebut-sebut bahawa beliau bersetuju bahawa harga
maksimum rumah mampu milik sebanyak RM400,000 tidak ditetapkan oleh pihak kerajaan
Persekutuan. Sungguhpun kita telah tunjukkan bukti dalam Bajet 2012, Bajet 2013, Bajet
2014 di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri mengumumkan bahawa
harganya maksima RM400,000 dan dalam website PR1MA juga disebutkan bahawa harga
maksima RM400,000.
Janganlah, jadikan putih jadi hitam, hitam jadi putih. Ini semua tertera dalam ucapan
bajet dan juga website. Akan tetapi beliau terus menyatakan tidak pernah. Di sini saya tidak
mahu cakap bohong kerana saya tahu itu unparliamentary. Saya sebut beliau terus bercakap
tidak benar, dengan menyatakan bahawa, ia tidak ditetapkan oleh pihak Kerajaan
Persekutuan sebaliknya boleh diputuskan oleh pihak kerajaan negeri dan saya memang tidak
faham.
Ini kerana kita telah amalkan harga maksimum rumah mampu milik sejak Bajet 2012
lagi iaitu maksimum RM400,000. Akan tetapi tidak semestinya bermakna semua RM400,000
tidak, tetapi sebahagian kecil, tetapi hakikatnya ialah harga maksimum rumah mampu milik
RM400,000 dan ini ditetapkan oleh Kerajaan Pusat, kerajaan negeri ikut dan beliau sebut
bahawa boleh diputuskan dan tunjukkan minit bahawa Yang Berhormat Exco saya pun
pulang untuk bersetuju dan juga akan kembali kepada pihak kerajaan negeri untuk
menetapkannya.
Bila saya tanya Yang Berhormat Exco, beliau cakap dia tidak pernah setuju.
Sebaliknya beliau menentang cadangan yang dibuat iaitu untuk menaikkan harga rumah kos
rendah dan rumah-rumah kos sederhana rendah iaitu LC dan MC. LC RM42,500 dinaikkan
kepada RM65,000 kalau saya tak silap, saya sudah lupa. Akan tetapi ada cadangan untuk
naikkan pada RM42,000 kepada RM65,000 dan LMC daripada RM72,500 dinaikkan kepada
RM100,000 dan ini ditentang oleh Yang Berhormat Jarjit bagi pihak Kerajaan Negeri Pulau
Pinang dan bukan sahaja negeri Pulau Pinang tidak setuju, negeri-negeri lain pun tidak
setuju, dan saya harap janganlah cuba putar belitkan apa yang sebenarnya berlaku atau cuba
alihkan daripada isu yang sebenarnya.
Sini saya hendak dapat jaminan, adakah rancangan ini akan diteruskan kerana
seperti mana pendirian pihak kerajaan negeri, kita tidak setuju bahawa harga rumah kos
rendah dinaikkan daripada RM42,000. Kami daripada kerajaan negeri Pulau Pinang juga
tidak setuju rumah kos sederhana rendah dinaikkan daripada RM72,500 kepada RM100,000.
Kita harap dapat jaminan dan saya rasa semua rakyat Malaysia pun serupa, dapat jaminan
daripada Yang Berhormat Menteri Perumahan, bahawa beliau tidak akan teruskan rancangan
untuk naikkan harga-harga tersebut. Saya harap beliau juga boleh kembali untuk menjawab
isu-isu seperti ini kerana janganlah kita main-main.
■1200
Ini bukanlah satu perkara yang dipermainkan. Seperti yang kita sebut bahawa kita
harap apa yang beliau menyebut ini, dalam ucapan di mana saya dikeluarkan dalam Dewan,
saya harap beliau boleh ulangi dekat luar kerana sekurang-kurangnya kita boleh jawabkan
kerana ada banyak tohmahan-tohmahan yang diberikan.
Saya hendak rujuk kepada jawapan itu di mana beliau menyatakan bahawa tanah
Taman Manggis di Pulau Pinang yang menjadi isu kontroversi yang dipermain-mainkan oleh
pihak Barisan Nasional. Putar belitkan apa yang saya sebut bahawa Taman Manggis ini
sebenarnya dikhususkan untuk PPR, sungguhpun dalam pelan yang kita ada, pelan yang
telah disubmit dan dibentangkan oleh Jabatan Perumahan Negara 2001, layout plan tak
sebut langsung.
Tanah Taman Manggis disebutkan hanya untuk pembangunan masa depan. Ini
tidak boleh lari punya. Ini bukan pelan daripada kerajaan negeri, ini layout plan dari Jabatan
Perumahan Negara yang diterima oleh kerajaan negeri pada masa itu, pun Barisan Nasional,
future development iaitu pembangunan masa depan. Tidak ada langsung sebut untuk PPR,
tidak ada sebut langsung untuk LC dan sebagainya. Beliau menyatakan bahawa memang
tanah ini telah diwartakan untuk PPR ataupun untuk rumah kos rendah. Tak ada langsung.
Saya balik, saya semak, saya tanya, mereka cakap tidak ada langsung diwartakan untuk LC
iaitu rumah kos rendah ataupun PPR tidak ada.
So, mungkin dia ada maklumat yang saya tak ada, saya harap beliau boleh
tunjukkan. Janganlah cakap kosong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya sekejap lagi. Janganlah cakap kosong.
Saya rasa mungkin beliau tidak tahu seperti mana Yang Berhormat Jarjit telah
membuat satu kenyataan dan satu laporan polis telah pun dibuat semalam, tentang satu
criminal defamation, satu fitnah jahat daripada pihak pemimpin-pemimpin politik Barisan
Nasional bahawa saya telah jualkan tanah untuk orang miskin, untuk bina LC ataupun PPR
rumah kos rendah ataupun PPR untuk komersial. Saya rasa itu satu fitnah dan saya harap
Ketua Polis Negara boleh ambil tindakan, dan boleh buat siasatan tentang laporan polis yang
dibuat oleh Yang Berhormat.
Ini kerana ini tidak benar bahawa kita jual tanah orang miskin untuk tujuan komersial.
Sebenarnya beliau telah cabar Barisan Nasional untuk nafikan pada tahun 2005, adakah
benar bahawa Kerajaan Barisan Nasionallah yang tukarkan syarat tanah itu daripada tujuan
asal kepada komersial. Itulah sebabnya sehingga kini, kita tidak ada maklumat langsung
termasuk dakwaan Yang Berhormat Menteri bahawa tanah ini diwartakan untuk buat rumah
orang miskin, tak ada maklumat langsung. Kerana adakah ini benar bahawa tahun 2005,
kerajaan negeri sendiri yang telah tukarkan kepada komersial. Akan tetapi bila Kerajaan BN
yang tukarkan, salah pula ditanggung oleh pihak kerajaan baru.
Saya rasa ini memang tidak adil, so di sini saya harap bahawa periksalah fakta
dengan baik-baik. Janganlah hentam semberono, buat fitnah-fitnah jahat supaya hendak buat
serangan peribadi hendak mengaibkan saya. Tadi ada beberapa tuduhan yang saya rasa
bukanlah sesuatu yang elok. Kalau hendak serang pun, serang pun berdasarkan fakta,
serang dengan serangan peribadi ini, saya rasa itu sudah terlanjur dan melampaui batas.
Saya akan ikut arahan Speaker bahawa untuk gulung dan seperti yang kita selalu sebut, kita
selalu akur kerana kita mahu mesyuarat ini berjalan mengikut peraturan mesyuarat yang
ditetapkan. Sebagai seorang Ahli Parlimen yang selalu hormati peraturan mesyuarat,
sungguh pun mungkin kita tidak bersetuju tetapi kita harap yang Menteri ini jagalah baik-baik.
Janganlah bertingkah laku, terlanjur dan juga terlampau. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sungai Siput.
12.05 tgh.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mahu tanya Menteri Kewangan, ini satu jumlah tambahan yang telah pun
dibelanjakan pada tahun 2015 dan sekarang kita diminta untuk beri sokongan kepada
bayaran itu. Ini juga ditajukkan Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2015.
Adakah kemungkinan ada lagi satu anggaran perbelanjaan tambahan kedua
selepas ini ataupun ini yang last sekali tambahan untuk tahun lalu. Isu kedua saya hendak
tanya ialah jumlah yang diminta untuk dana tambahan ini untuk perbelanjaan mengurus
RM3.3 bilion yang diminta.
Daripada itu, RM2.1 bilion adalah di bawah B.12, ini peruntukan untuk pemberian
dan kenaan bayaran tetap. Ini merupakan 60 peratus lebih daripada jumlah yang dipohon.
So, apa ini yang dipakai untuk apa, adakah sebahagian ini dipakai untuk constituency fund,
you know untuk perbelanjaan di kawasan-kawasan. Saya mahu tahu kerana ini satu bahagian
yang besar daripada apa yang diminta dan apakah tujuan ini dipakai 2.1 bilion itu. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
12.06 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang berikan ruang kepada saya untuk turut terlibat dalam perbahasan perbekalan
tambahan. Saya hendak minta penjelasan daripada rakan saya Yang Berhormat Menteri
untuk kefahaman saya, macam mana Kementerian Kewangan yang bertanggungjawab
dalam penyediaan bajet ini termasuk perbekalan tambahan ini menilai sesuatu peruntukan
kepada setiap kementerian ataupun agensi itu. Adakah dengan mengambil kira pengurusan
kewangan yang cekap, efisien yang berlaku di dalam setiap kementerian itu?
Sebab kita sering kali, setiap tahun Tuan Yang di-Pertua dilaporkan oleh Audit
Negara yang menunjukkan berlakunya ketidakcekapan dalam pengurusan kewangan di
peringkat kementerian-kementerian ini. Walaupun saya faham bahawa kalau itu diambil
sebagai satu syarat untuk Kementerian Kewangan, mungkin ada kementerian-kementerian
tertentu yang berlaku ketirisan dan sebagainya tidak akan mendapat peruntukan yang besar.
Akan tetapi, persoalan saya ialah, bagaimana Kementerian Kewangan ini menyelia untuk
memastikan cadangan-cadangan nasihat ataupun pandangan yang diberikan oleh audit itu
dapat diimplementkan oleh kementerian-kementerian termasuk Kementerian Kewangan
sendiri.
Sebab Audit juga melaporkan kementerian-kementerian kewangan. Jadi ini untuk
memastikan supaya setiap nanti pengurusan kewangan perbelanjaan itu dapat dikecilkan
atau dapat dielak dan dapat dikecilkan, ketirisan dan kebocoran tersebut. Ini kalau kita lihat
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan ini maknanya kalau kita lihat audit cukup-cukup tinggi.
Hari ini kita telah pun didedahkan sebelum ini bagaimana Kementerian Belia dan Sukan
kehilangan RM100 juta. Saya rasa bahawa mungkin apakah RM100 juta itu satu yang dapat
dikesan ataupun masih banyak lagi ketirisan yang berlaku yang tidak dapat dikesan oleh
pihak SPRM termasuk juga oleh pihak-pihak audit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap-sekejap bagi saya
habiskan. Sebab saya sendiri pun mempersoalkan juga audit Tuan Yang di-Pertua. Sebab
kepada KBS macam mana dia boleh bagi 4 Bintang untuk tahun 2014, 4 Bintang sebab dia
ada bintang macam raja lawak, ada rating macam raja lawak dia ada empat. Dia bagi 4
Bintang tetapi saya hairan macam mana sedangkan sudah ada Laporan Audit, Laporan Audit
untuk tahun 2012-2013 yang menunjukkan pengurusan kewangan berlakunya ketirisan di
dalam KBS.
■1210
Jadi saya dok fikir, macam mana boleh bagi 4 Bintang? Adakah tidak dilihat laporan
tahun 2011, 2012, 2013 itu sebagai pengukuran untuk hendak dianugerahkan 4 Bintang
kepada KBS dalam tahun 2014? Jadi, apa berlaku di mana audit tidak mendapat dokumen-
dokumen yang mencukupi yang cuba dielak oleh kementerian-kementerian daripada
menyerahkan dokumen-dokumen tertentu untuk mereka mendapatkan kepastian untuk
memastikan supaya tidak berlaku penyelewengan ataupun ketirisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, seterusnya Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya hendak tanya Yang Berhormat Pokok Sena, sedarkah Yang Berhormat
Pokok Sena bahawa dalam satu-satu jabatan, apatah lagi kementerian sebesar Kementerian
Belia dan Sukan ini, ada prosedur-prosedur Treasury Instruction yang cukup jelas. Sekian
banyak wang hendak dikeluarkan, siapa authority officer dia. Sekian banyak wang hendak
dikeluarkan, tentu ada dua atau lebih authority officernya. Tidak mungkin.
Yang Berhormat Pokok Sena bersetuju dengan saya, tidak mungkin duit ini terlepas,
tidak mungkin. Kalaulah betul-betul pegawai yang dipertanggungjawabkan itu melihat betapa
ke perinciannya. Maknanya kalau di kementerian, sudah tentulah KSU ataupun TKSU dan
juga akauntannya akan bukan sahaja approval tetapi juga sign check. Akan tetapi untuk
melepas RM100 juta dan Yang Berhormat Menteri tidak tahu serta ini sesuatu yang amat
ganjil dan mustahil berlaku. Apakah pendapat Yang Berhormat Pokok Sena tentang hal ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ini sudah jadi satu trend.
Semua orang bila ditanya kata tak tahu. “Tak thu”. Bahasa Baling kata, “tak thu”, ya “tak thu”.
Semua kata, “Tak tahu” Terkejut, terkejut. Perdana Menteri pun beritahu bahawa RM42 juta
itu saya pun tak tahu, tak sedar kata masuk dalam akaun saya, tak sedar. Dia tak sedar kata
ada duit dalam akaun dia RM40 juta... [Disampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bagan pun
tidak tahu apa-apa. Yang Berhormat Bagan pun “tak thu”...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri Belia dan Sukan pun
macam itu juga, dia pun tak tahu, tak tahu kata RM100 juta... [Disampuk] Perdana Menteri
pun, Perdana Menteri pun boleh terkejut..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia pun tak tahu nama dia,
dia tak tahu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Perdana Menteri boleh terkejut,
hilang RM100 juta di KBS.
Seorang Ahli: Depa pun “tak tahu”.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi bagi saya, tidak
sewajarnyalah tanpa pengetahuan kerana bagi saya bahawa persoalan yang saya hendak
bangkitkan di sini ialah apa prosedur yang Kementerian Kewangan juga menyelia tentang
pembayaran-pembayaran secara tunai.
Pembayaran secara tunai yang diamalkan di banyak kementerian dan agensi-
agensi ini. Ini yang berkemungkinan kepada saya yang menyebabkan berlakunya ketirisan-
ketirisan yang sukar untuk hendak dikesan kerana ia dibuat secara tunai. Ini kerana juga saya
lihat bahawa kadang-kadang dalam pemberian-pemberian tender umpamanya, dalam
pemberian-pemberian tender, saya juga hendak mempersoalkan dalam isu KBS ini.
KBS- Kementerian Belia dan Sukan. Sudah ada orang buat joke, depa kata, mudah
sebut “kebas”. [Ketawa] KBS mudah sebut “kebas”, dia kata “kebas”. Depa kata, “kebaslah”
atau sapulah. Bukan kebas tak rasa apa ini, kebas sapu. Itu joke oranglah.
Saya hendak mempersoalkan umpamanya dalam kes Festival Belia Putrajaya 2014.
Festival Belia Putrajaya 2014, Menteri telah mengumumkan pada 2013 lagi dia kata, tahun
2014, nanti akan dibuat festival itu dengan tender secara terbuka, tender secara terbuka. Ini
ekoran daripada beberapa nasihat daripada kononnya daripada Audit yang menunjukkan bila
Audit buat, ada pada saya ini, yang ini yang tak di bentang kepada Dewan. Yang tak
dibentang kepada Dewan, kepada public iaitu Laporan Audit Pengurusan Hari Belia 2011-
2013 ini memang berlaku, tersangat buruklah. Memang berlaku tersangat buruk tetapi tidak
dibentang. Ini yang saya dituntut untuk dibentangkan kepada Parlimen tetapi diberikan
kepada Kementerian Belia dan Sukan dengan nasihat dan cadangan.
Jadi Menteri mengaku bahawa untuk 2014, kita akan buat secara yang lebih baik,
secara tender yang terbuka dengan belanja yang lebih kecil. Belanja yang lebih kecil daripada
perbelanjaan-perbelanjaan sebelum itu. Akan tetapi apa yang kita dapat lihat bahawa apa
yang berlaku ialah perbelanjaannya bukan kecil, perbelanjaannya makin besar. Makin besar
walaupun peruntukan asal itu hanyalah untuk RM10 juta tetapi perbelanjaan sebenarnya
RM30 juta.
Perbelanjaan sebenarnya RM30 juta, dan yang menghairankan saya ialah, apabila
saya difahamkan bahawa iklan tender untuk 2014 punya festival ini, festival itu berlaku pada
pertengahan bulan Mei. Akan tetapi iklan tender dikeluarkan pada 17 April. Tutup tender, 1
Mei. Akan tetapi syarikat yang memperoleh tender ini iaitu sebuah syarikat yang dikenali
sebagai Freeform. Syarikat ini dari bulan Februari sudah pun berada di kementerian. Sudah
pun berada di kementerian.
Ini yang saya hairan macam mana iklan tender buka April, tutup tender 1 Mei,
syarikat yang dapat tender ini sudah berlegar di kementerian itu pada bulan Februari lagi,
pada bulan Februari. Malah pada bulan Mac, kementerian sendiri yang mencadangkan
supaya diberikan pejabat sementara kepada Freeform di kementerian, ditempatkan
berdekatan dengan Pejabat Menteri di Aras 17, Menara KBS. Tender belum iklan, Freeform
sudah dapat, dapat pejabat sementara...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Huh, dahsyat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya. [Ketawa]
Seorang Ahli: Efisien, efisien.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya, efisien. So, sebab itu saya
mempersoalkan, walaupun dalam kes perbelanjaan tambahan ini hanya token RM10, tetapi
dengan RM10-RM10 pun depa kebas nanti [Ketawa] Jadi, sebab itu saya cukup terkejut bila
saya dengar, saya mengamati laporan yang ada kepada saya ini, cukup menghairankanlah.
Bermaknanya, macam mana boleh berlaku sedemikian rupa dengan tiba-tiba tender yang
berlaku pada bulan April, tiba-tiba bulan Mac, Freeform sudah berlegar.
Bulan Februari sudah mula berlegar, bulan Mac, di penghujung bulan tiga sudah
boleh buka pejabat sementara di- dia diam. Ha, saya tak tahu. Ini mungkin Yang Berhormat
Menteri pun tak tahu walaupun di aras yang sama dengannya aras menara pangkat Menteri
di Menara KBS.
Seorang Ahli: “Tak tahu”, dia “tak tahu”.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: “Tak tahu”, “tak tahu”, mu “tak
tahu” [Ketawa] Jadi, saya minta penjelasanlah daripada pihak kementerian, macam mana
pihak kementerian monitor perkara-perkara yang sebegini sebab pihak kementerian hendak
bertanggungjawab untuk hendak memperuntukkan perbelanjaan bajet tahunan dan juga
perbekalan tambahan dan sebagainya kepada kementerian-kementerian ini. Jadi kalau tidak
dibuat pemantauan, tidak dibuat penyeliaan yang lengkap, saya bimbang bahawa akan
berlaku. Oleh sebab itu berlaku secara yang lebih buruk sebab, sekejap. Sebab itu saya
membangkitkan pada minggu baru-baru ini dalam penggulungan Yang Berhormat Menteri
Belia, saya kata macam mana seorang Ketua Setiausaha boleh dipindahkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, boleh dipindahkan dengan
dinaikkan taraf daripada JUSA ini kepada, apakah Yang Berhormat Sungai Petani hak yang
lebih tinggi?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: TURUS.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: TURUS 3, kepada TURUS 3,
sedangkan berlaku unsur-unsur ketidakcekapan, ketirisan itu pada zaman dia. Jadi saya bagi
peluang juga Yang Berhormat Bayan Baru sikit, ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Saya hendak tanya sikit Yang Berhormat Pokok Sena,
sekarang Yang Berhormat Menteri kata dia akan take full responsibility. Apakah maksud full
responsibility itu? Adakah dia pada pendapat Yang Berhormat Pokok Sena, dia akan
resignkah atau dia akan stay on dan ingin jadi Perdana Menteri pula. Apakah pendapat Yang
Berhormat Pokok Sena? Apakah Yang Berhormat Pokok Sena akan buat kalau Yang
Berhormat Pokok Sena jadi Menteri?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. [Ketawa] [Disampuk] Itu satu
pertanyaan yang sukar untuk saya hendak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak saya jawab
kepimpinan Yang Berhormat Pokok Sena itu... [Disampuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sat, sat, bagi saya,
terpulanglah kepada Yang Berhormat Menteri untuk mengambil tanggungjawab sebagai
seorang muda. Seorang muda yang harus memperlihatkan integriti yang sangat tinggi,
kredibiliti dan integriti yang tinggi yang harus ditampilkan kerana ini merupakan pemimpin
masa depan. Selalunya orang melihat anak muda ini ialah harapan masa depan, harapan
Malaysia, harapan masa depan negara kita yang tercinta.
■1220
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu bagi saya bahawa
sewajarnya dia tahu apa yang sepatutnya dia buat, sama ada dia nak terus stay ataupun apa.
Akan tetapi saya hendak sebut di sini bahawa mohon kepada satu penyiasatan yang
menyeluruh bukan hanya kepada RM100 juta yang telah mengalami kehilangan tersebut
tetapi lebih daripada itu sebab laporan yang ada di tangan saya ini tidak cukup 15 minit untuk
saya nak sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, memang tidak
cukup Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi saya fikir bahawa
adalah sesuatu yang sangat meragukan saya dan ini menunjukkan bahawa ada usaha-usaha
untuk cuba menutupi unsur-unsur penyelewengan ini kerana ada mungkin dokumen-
dokumen tertentu yang tidak diserahkan kepada Audit yang menyebabkan Audit tidak dapat
membuat satu audit secara yang lebih telus sehingga tidak dapat nak kesan ketirisan yang
lebih besar yang berlaku. Saya hendak sebut satu lagi akhir Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa dah habis Yang
Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya pun agak hairan bagaimana
Freeform ini dia boleh lantik satu subkontrak ialah dari Australia sedangkan di dalam
pekeliling kerajaan jelas mengatakan bahawa tidak boleh lantik sub yang lain, yang luar
daripada negara kita kalau benda itu boleh dapat dalam, kepakaran, kemahiran itu boleh
diperolehi di dalam negara kita. Sedangkan saya katakan bahawa untuk nak buat penyediaan
pada festival hari belia itu, kepakaran-kepakaran itu telah sedia ada.
Jadi dilantik dan syarikat daripada Australia ini pun datang lebih awal sebelum
Freeform ini diaward, sebelum dia diaward, dia sudah datang, syarikat dari Australia ini sudah
pun datang, namanya Parachute International dari Australia. Dia sudah sampai ke Malaysia,
sudah pun memulakan kerja-kerjanya. Jadi saya pun fikir bagaimana benda ini boleh berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:’Habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya terkejut kerana Perdana
Menteri terkejut. Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak kerajaan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai.
12.22 tgh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Perbekalan Tambahan 2015 (2016).
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh perkara-perkara berkenaan dengan
Kementerian Pendidikan Tinggi, Pelajaran, Pendidikan dan juga Kementerian Kemajuan Luar
Bandar. Negara kita ini maju, sekarang ini maju hasil daripada pemikiran dan usaha-usaha
gigih sejak merdeka lagi. Dari tahun 1950-an, peruntukan yang banyak telah diturunkan
kepada pendidikan yang menyebabkan negara kita hari ini kadar literasinya sangat tinggi.
Kita lihat kalau kita buat perbandingan dengan negara-negara lain, contohnya di
Vietnam, di Kemboja mahupun di Indonesia, kita jauh lebih baik kerana hari ini di mana-mana,
selang sebatu, dua kita nampak ada sekolah. Sama banyak dengan masjid kadang-kadang.
Kita lihat ada sekolah dan di jauh ceruk pedalaman pun kita lihat ada sekolah. Ini
menunjukkan kerajaan telah memberikan perhatian yang cukup serius dan mengotakan
janjinya supaya pendidikan diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan ini satu perkara yang sangat penting untuk
mencapai negara maju kerana ukuran kemajuan negara itu bergantung pada pendidikan
rakyat di situ. Jadi kita boleh bayang, kalau seorang daripada sebuah kampung telah dapat
pelajaran tinggi, mungkin keluarganya akan berubah, kampungnya akan berubah, daerahnya
akan berubah. Kalau ramai orang yang berpendidikan tinggi, negeri akan berubah malah
negara akan berubah menjadi negara yang maju disebabkan pendidikan yang tinggi itu.
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya pendidikan yang tinggi ini, manusia lebih baik
mengendalikan dirinya. Pendidikan yang tinggi akan mengurangkan jenayah, pendidikan
yang tinggi akan mengurangkan pollution, dengan izin, pendidikan yang tinggi ini akan
memberikan keharmonian yang lebih kerana tidak ada orang yang akan buat benda yang
tidak elok kerana ada ilmu dan macam kes yang saya katakan tadi, pendidikan akan tinggi
akan mendatangkan rakyat yang lebih sihat.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu peruntukan untuk memantapkan pendidikan,
pelajaran haruslah diteruskan, mestilah diteruskan dan bagus ditambah supaya kita dapat
memantapkan lagi kerana kita bukanlah yang terbaik tetapi apa yang saya maksudkan di sini
ialah kita jauh daripada orang yang lain. Jadi, peruntukan ini penting untuk menggalakkan
lagi pendidikan yang lebih baik.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu ada bezanya antara sekolah-sekolah
ataupun universiti-universiti. Sekolah-sekolah di kampung, di luar bandar berbanding dengan
sekolah-sekolah di kota raya. Umpamanya mungkin zaman sekarang, kota raya di mana
ramai orang yang berpelajaran lebih tinggi dan berpendapatan yang lebih tinggi. Tentu beza,
ibu bapa yang berpendapatan kurang daripada RM3,000 ataupun ibu bapa yang
berpendapatan di sebuah sekolah melebihi RM50,000. Jadi, kerajaan patut fikirkan
bagaimana sekolah-sekolah yang mempunyai keluarga yang jauh lebih miskin, jauh juga
pendapatan yang kurang untuk diberi bantuan.
Manakala sekolah-sekolah ataupun universiti-universiti penyelidikan, universiti-
universiti yang dianggap kaya-raya, ada dana, mereka boleh menjana kewangan sendiri,
mereka boleh mencari jalan untuk menambah dana untuk membuat program dan juga
pembaikan fizikal umpamanya di sekolah masing-masing. Jadi ini sebab apa kita lihat barulah
penambahan dana ini akan membantu sekolah-sekolah yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat sekolah-sekolah di luar bandar, di Parlimen saya
Parlimen luar bandar, Parlimen Bagan Serai. Ada sekolah yang umurnya lebih 50 tahun, lebih
tua dari sesetengah ibu bapa. Sekolah-sekolah yang terlampau lama ini, kita pergi tengok
pun seramlah sebab ada sekolah yang dimakan anai-anai, ada yang wiringnya dah teruk, ada
banyak yang tidak cukup infranya. Jadi kita lihat ada sekolah-sekolah yang tidak ada dewan
yang baik, yang tidak ada padang yang baik, yang tidak ada kerusi meja yang baik. Saya
bercakap tentang sekolah-sekolah yang wujud, yang dah lama di seluruh Malaysia.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai, boleh...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Bagan Serai, belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tenom dan Yang Berhormat Rasah bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Tenom dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terpandang Yang
Berhormat Tenom dulu kan Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terdengar.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Dia terdengar bukan terpandang Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Saya mengikuti perbahasan Yang Berhormat Bagan Serai berkenaan dengan sekolah luar
bandar yang memang saya kira saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bagan Serai kalau
sekolah-sekolah di luar bandar ini terlalu daif. Saya ingin mendapatkan pandangan daripada
Yang Berhormat Bagan Serai, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak berjuta-juta Ringgit
untuk melaksanakan menaik taraf sekolah-sekolah terutama di luar bandar.
Sedarkah Yang Berhormat Bagan Serai, terdapat juga masalah apabila kerajaan
memberi peruntukan dan memberi kontraktor untuk melaksana sekolah-sekolah, menaik taraf
pelbagai, menaik taraf bilik darjah, menaik taraf bangunan sekolah, bangunan asrama. Ada
di antara kontraktor-kontraktor yang telah diamanahkan untuk melaksanakan kerja-kerja
tersebut walaupun mereka telah melaksanakan kerja tersebut dengan begitu sempurna tetapi
sehingga hari ini ada juga di antara kontraktor-kontraktor ini belum lagi mendapat bayaran.
Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Bagan Serai. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk ucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Sekurang-kurangnya beliau seorang Ahli
Parlimen yang menyuarakan suara rakyat di mana sebenarnya saya rasa keseluruhan
negara kita, kebanyakan sekolah khususnya sekolah-sekolah kita di luar bandar ini memang
fasiliti mereka ataupun bangunan-bangunan mereka telah pun uzur. Saya rasa memang
adalah satu kewajipan bagi pihak kerajaan untuk memastikan segala infrastruktur di dalam
sekolah-sekolah tidak kiralah di bandar ataupun di luar bandar patut dijaga dengan baik. Saya
menyokong apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tambah sikit Yang Berhormat
Bagan Serai, Tuan Yang di-Pertua.
■1230
Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Kita kalau meneliti tambahan
peruntukan ini adalah hampir RM125 juta, antara yang paling tinggi kenaikan berbanding
dengan kementerian-kementerian lain dan ia digunakan untuk menampung kekurangan
peruntukan penyelenggaraan sekolah-sekolah bantuan kerajaan, bermaksud duit ini sudah
dipakai. Permintaan ataupun penjelasan yang saya perlu diberikan oleh kementerian adalah
mengapa berlakunya pertambahan ini. Mengapa tidak boleh ditampung dengan dana yang
telah disediakan. Adakah ini disebabkan oleh kelambatan untuk menyelesaikan ataupun
kontraktor-kontraktor yang telah diberi, tidak menjalankan tanggungjawab mereka secara
sempurna. Penjelasan Yang Berhormat, terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih semua yang
mencelah. Itu sebab Tuan Yang di-Pertua, saya nyatakan tadi saya, kebimbangan saya ialah
bila saya pergi ke kawasan-kawasan sekolah itu, saya lihat bangunannya kalau bangunan ini
runtuh macam mana? Kalau jadi apa-apa macam mana? Jadi kita tidak boleh tunggu sampai
sesuatu jadi, baru kita hendak buat. Nanti bila dah masuk surat khabar, semua orang hendak
meluru pergi tengok sedangkan jelas nampak. Kita boleh bagi tumpuan dan kerajaan
memohon peruntukan yang lebih adalah bagus. Tanda kementerian ini fokus kepada perkara-
perkara yang saya sebut tadi.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Bagan Serai, Yang
Berhormat Bagan Serai boleh sebentar...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Contohnya sekolah-sekolah di
tempat yang saya jelas nampak, saya sudah pergi dua tiga kali Sekolah Kebangsaan Datuk
Mas’ud, Sekolah Kebangsaan Parit Haji Aman dan juga Sekolah Menengah Mudzaffar Shah.
Kita hendak lahirkan jaguh-jaguh sukan, padang pun tidak ada.
Kita hendak buat program-program dekat sekolah kebanyakan sekolah-sekolah
kebangsaan di Parlimen Bagan Serai tidak ada Dewan. Bila saya pergi baru minta buat
dewan, RM300,000. Minta buat ini, minta buat ini semua sekolah minta buat dewan, check
bukan di bidang saya, bidang kawalan saya. Jadi maksud saya kalau hari hujan hendak buat
latihan jasmani di mana dan program-program yang berkaitan dengan sekolah, PIBG hendak
buat di mana. Jadi yang ini menjadi keresahan rakyat sebenarnya di semua Parlimen saya
rasa, sebab di seluruh Malaysia. Jadi kementerian sepatutnya beri tumpuan kepada perkara
ini..
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Bagan Serai...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita jangan tunggu bangunan yang
50 tahun runtuh, baru kita hendak ambil tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan dan Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Setiawangsa.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bagan Serai, terima
kasih. Kadang-kadang saya tidak rasa Kementerian Pendidikan contohnya memberi
pengkhususan tentang sekolah sukan ini. Kadang-kadang nama sekolah sukan ini seolah-
olah besar. Contohnya di kawasan Parlimen saya ada satu Sekolah Sukan Titiwangsa.
Padang teruk, segala-galanya tiada, sehingga datang ke saya memohon peruntukan untuk
membetulkan padang, peralatan dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan
Serai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hidup BN!
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Saya hendak bawa, setujukah Yang Berhormat Bagan Serai ini, Sekolah Jenis
Kebangsaan Tong Wah, Bagan Serai di mana saya dilahirkan di Bagan Serai dan sekolah
inilah saya belajar dahulu, 6 tahun. Sekolah ini perlu diberikan perhatian di mana bilik-bilik
pun sudah beranai-anai dan tidak ada dewan dan tidak ada padang permainan. Bolehkah
Yang Berhormat supaya bawa perkara ini kepada kementerian...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun,
Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sudah cukuplah itu. Kita hendak
pencelahan yang berkualiti sahaja. Yang Berhormat Kapar duduk, cukup... [Ketawa] Tuan
Yang di-Pertua, jelas nampak apa yang dicelahkan oleh pembangkang dan juga Ahli
Parlimen daripada sebelah sini bersetuju dengan apa yang saya cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Timbalan Speaker
tidak mencelah lagi, Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Timbalan Speaker tidak mencelah lagi isu sekolah ini... [Dewan riuh]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
seperkara lagi yang baru-baru ini tentang penempatan Tingkatan 6. Penempatan Tingkatan
6 di Parlimen Bagan Serai bertapak di Sekolah Menengah Alang Iskandar. Saya pergi
melihat, pelajaran baguslah tetapi persediaannya ada. Kalau kita hendak buat, kita kena buat
betul-betul. Jadi kita tengok, saya pergi tengok bangunan lama, infra kerusi bangku tidak
cukup, siling bocor, wiring lama membahayakan dan banyak lagi perkara-perkara yang
disuarakan oleh pihak PPD. Pihak PPD pening, cikgu-cikgu pun pening kepala. Bagaimana
hendak selesaikan benda ini. Pelajar-pelajar...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Bagan Serai...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pelajar-pelajar ditempatkan
daripada Tingkatan 6 ditempatkan di sebuah tempat. Bagaimana dengan mereka yang duduk
jauh daripada Bandar Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa bangun, Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagaimana dengan keadaan
mereka yang tinggal jauh, bagaimana transport, bagaimana hendak datang dan sebagainya.
Ini semua masalah yang boleh menentukan pencapaian Tingkatan 6 itu sendiri.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Penjelasan sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ringkaskan...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Bagan Serai. Saya ingat saya hendak tanya fasal untuk hendak tanya
statistik sekolah dua sesi, hendak tukar kepada satu sesi. Akan tetapi Yang Berhormat Bagan
Serai beritahu sekolah lama hendak runtuh. Boleh tidak Yang Berhormat Bagan Serai, setuju
tidak dengan saya kalau kita minta statistik seluruh negara. Beberapa buah sekolah yang
hendak runtuh ini, yang makan anai-anai, yang tidak ada padang semua ini untuk kita lihat
apa yang sepatutnya kerajaan buat, boleh tidak?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Saya sudah
nyatakan tadi secara umumnya kebanyakan sekolah. Saya tidak kata Parlimen Bagan Serai
sahaja, kebanyakan sekolah. Kita tunggulah jawapan daripada Yang Berhormat Menteri
nanti. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Bagan Serai sedikit
sahaja.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak pindah sudah...
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jerantut, Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya seronok tengok Yang Berhormat Bagan Serai cerita fasal penyelenggaraan sekolah-
sekolah kita, tidak kiralah di luar bandar ataupun di pedalaman.
Cuma kadang-kadang kita lihat peruntukan diberi oleh kerajaan tetapi mungkin Tuan
Yang di-Pertua, daripada segi pelaksanaan saya perhatikan, kadang-kadangnya peruntukan
ada tetapi tidak diberi kepada pihak yang paling akhir daripada segi pengurusan kita.
Maksudnya kalau duit ini diturunkan kepada PPD dan PPD mengambil kira
pandangan daripada sekolah, apa yang diperlukan sebenarnya oleh sekolah. Sebab saya
melihat dalam kawasan saya sendiri di Parlimen Jerantut, ada peruntukan dikeluarkan tetapi
macam istilah yang digunakan oleh rakan-rakan kita di sekolah, dia kata peruntukan dari
langit.
Katalah sekolah itu diberikan RM200,000 tetapi kontraktor datang hendak tukar ini,
hendak tukar ini, hendak tukar ini. Dia tukar kerja yang paling mudah, buat atap, buat cat
sedangkan keperluan penyelenggaraan yang sebenar mungkin berada di tandas ataupun di
pintunya rosak dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai kalau
sekiranya peruntukan itu turun mesti diturunkan di PPD dan PPD mengambil kira keperluan
sebenar di sekolah bukan keperluan yang diadakan oleh pihak kontraktor yang berjaya
mendapatkan peruntukan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bagi pandangan
dan kemudian gulung, Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Hendak gulung Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya ada lagi dua kementerian
tidak cakap ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bagi dengan kawan
lain.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, ya terima kasih. Saya setuju
dengan Yang Berhormat Jerantut tentang kerja-kerja, contohnya ataupun peruntukan yang
turun, kita patut melihatlah apa yang patut dilakukan dan buat cara yang betul supaya bila
sudah buat, sudah nampak, sudah bayar semua dan nampak elok. Kalau tidak nanti sudah
bayar, sudah ambil semua tengok-tengok barang tidak jadi juga dan sistem yang ada tidak
dapat dijalankan juga. Jadi ini tidak bagus.
Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh sedikitlah tentang Kementerian Pendidikan Tinggi
ini saya hendak nyatakan adakah kita cukup bilangan profesor untuk masuk ke negara maju
ini. Profesor-profesor yang sudah lama umpamanya, yang dalam kontrak ini adakah mereka
akan disambung kerana kita perlu ada satu dikatakan kerjasama universiti awam dengan
pihak sekolah dan juga meningkatkan pembangunan tenaga sumber manusia.
Maksud saya di sini kementerian-kementerian patut bekerjasama dengan universiti
awam supaya dapat semua fokus kepada pembangunan dan penyelidikan dan dengan itu
banyak perkara yang dibuat contohnya ikut negara maju dapat dilaksanakan. Daripada segi
contohnya penyelidikan tentang makanan negara, kajian robotik dalam industri pertanian dan
alam sekitar dan juga untuk meningkatkan aktiviti akademik pensyarah untuk meningkatkan
kepakaran demi kebaikan negara.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua saya sedikit tentang Kementerian Luar Bandar ini
iaitu di bawah MARA dan juga satu kolej yang dinamakan Royal College Medicine of Perak.
Ini di bawah MARA, UniKL. Sebab apa kolej ini telah berusia lebih kurang 15 tahun lebih dan
sehingga sekarang tidak ada teaching hospital. Saya hendak menyatakan ini sebab apa
dengan adanya, dengan wujudnya hospital pengajaran ini akan meningkatkan kualiti
graduan, akan meningkatkan lagi kualiti dan juga skill pensyarah-pensyarah di sana dan peri
pentingnya juga ini adalah untuk meningkatkan ramai bilangan doktor-doktor pakar yang akan
dilahirkan nanti.
Jadi kita mintalah supaya kerajaan memberi perhatian yang serius kerana
permintaan ini telah lama juga disuarakan tetapi kita dapat kuota tidak meningkat dan juga
keputusan yang jitu belum dibuat. Saya lihat sebab kita ini hendak pergi ke negara maju kita
perlukan lagi lebih banyak doktor pakar tetapi doktor pakar hari ini tidak cukup dan kita tidak
cukup hospital. Oleh sebab itu bila doktor-doktor yang kelulusan dari dalam atau luar negeri
hari ini terpaksa menunggu begitu lama sebelum mereka dapat memulakan kerja.
Masalahnya, tunggu begitu lama sebab kadang-kadang ini memerlukan skill work.
Dia kerja, kalau kita tidak menumpukan pada pesakit, pada kerja-kerja dan sebagainya
seorang doktor, lama-lama dia kan hilang dia punya kepakaran itu. Jadi itu yang saya minta
sangat.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tebrau.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, itu keadilan dari
sudut pandangan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Tebrau.
12.40 tgh.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk bincang beberapa isu yang saya tidak sempat bangkitkan
semasa saya berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah Tuanku.
Perkara yang pertama yang saya hendak bangkitkan ialah berkenaan dengan bil
utiliti sekolah. Saya terima aduan daripada ahli-ahli PIBG bahawa setakat ini masih ada
sekolah yang belum terima bantuan utiliti. Ada yang sudah selama lima, enam bulan belum
ada terima bantuan utiliti. Jadi pihak sekolah tertekan dengan pihak TNB. Oleh sebab bil
belum dijelaskan, saya difahamkan ada sekolah yang hendak minta tingkatkan bekalan
electricity kepada three phase tetapi tidak dibenarkan oleh kerana ada hutang bil TNB yang
belum dibayar. Jadi ini mendatangkan masalah dan juga tekanan kepada pihak pentadbir
sekolah. Saya berharap bahawa Kementerian Pendidikan boleh mengatasi masalah tersebut
dengan kadar yang paling segera.
Perkara yang kedua ialah berkenaan Perlembagaan PIBG. Tuan Yang di-Pertua,
Perkara 27(a) dalam Perlembagaan PIBG yang ditentukan oleh Kementerian Pendidikan
menyatakan anggota yang dicalonkan untuk memegang jawatan dalam Jawatankuasa PIBG
hendaklah hadir dalam mesyuarat. Ini bermakna kalau ada seseorang yang tidak dapat hadir
dalam mesyuarat agung, beliau tidak berhak dicalonkan. Ini mungkin menyusahkan individu-
individu yang tertentu yang sanggup dan boleh memberikan sumbangan kepada PIBG dan
mungkin selama ini dia sudah berikan sumbangan yang besar tapi oleh kerana mungkin pada
hari mesyuarat agung itu beliau ada urusan lain ataupun uzur dan sebagainya yang tidak
dapat hadir, beliau tidak layak untuk dicalonkan. Hal ini mendatangkan kerugian kepada PIBG
yang berkenaan.
Saya bercadang bahawa pihak kementerian menambah satu klausa yang
membenarkan individu yang layak dan sanggup dicalonkan dan dipilih sebagai ahli
jawatankuasa PIBG dengan syarat beliau menandatangani surat penerimaan pencalonan
terlebih dahulu. Pada saya, sebenarnya banyak NGO pun ada syarat ini. Kalau orang yang
berkenaan ini mungkin tidak dapat hadir tapi dia sudah tandatangan surat penerimaan
pencalonan lebih awal, ini diterima.
Perkara yang ketiga saya hendak tanya ialah berkenaan dengan sekolah kluster.
Saya ingin tahu setakat ini ada berapa buah sekolah pelbagai aliran yang telah
dianugerahkan sekolah kluster dan saya juga ingin tahu adakah sekolah-sekolah yang digelar
sekolah kluster itu akan menikmati gelaran tersebut selama-lamanya ataupun ada tempoh
tertentu sahaja? Juga, adakah kedudukan sekolah kluster itu diaudit dari semasa ke semasa
untuk menjamin dan memastikan kualiti sekolah kluster tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, bagi Kementerian Pendidikan Tinggi, saya ingin tanya
berkenaan dengan fakulti perubatan dan program-program perubatan. Saya ingin tahu, ada
berapa buah universiti awam dan swasta yang menawarkan program-program kajian
perubatan dan bilangan penuntut yang sedang mengikuti program-program perubatan di
universiti-universiti awam dan swasta. Adakah kita ada kawalan pengambilan penuntut
program perubatan dan memastikan mereka dapat menjalani housemanship sebaik sahaja
tamat dan lulus pengajian masing-masing?
Ini kerana saya terima maklumat bahawa kini ada ramai yang sudah habis dan
sudah lulus, tunggu lebih setengah tahun, tidak dapat housemanship. Ada yang lebih panjang
lagi. Jadi ini akan datangkan masalah dan tidak adil kepada mereka. Kalau kita tidak ada
kemudahan untuk housemanship, pada saya, saya rasa kita harus control bilangan pelajar
yang ambil program perubatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan hal berkenaan dengan bantuan
kematian KWSP. Saya difahamkan bahawa pencarum-pencarum KWSP, sekiranya
meninggal dunia, layak diberi bantuan kematian sebanyak RM2,500. Malangnya, baru-baru
ini, saya baru sedar bahawa pemberian bantuan kematian itu hanya dihadkan kepada
pencarum-pencarum yang meninggal dunia sebelum usia 55 tahun sahaja. Jadi, oleh sebab
ini mungkin peraturan lama di mana kita semua bersara pada usia 55 tahun tapi apabila
sekarang...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, hendak minta penjelasan.
Adakah Yang Berhormat Tebrau juga bersetuju bahawa untuk menuntut wang tersebut,
RM2,500, perlu adanya surat kuasa dalam tempoh enam bulan? Selalunya keluarga si mati
tidak sempat mendapat surat kuasa. Kalau tidak ada penamaan pun, mereka perlu ambil
surat kuasa melebihi enam bulan yang dihadkan oleh KWSP. Setujukah tidak kalau tempoh
ini dilanjutkan daripada enam bulan dari tarikh pemfailan? Sebab, kadang-kadang memang
tidak cukup untuk memohon wang kematian tersebut.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Saya memang bersetuju bahawa tempoh itu
dilanjutkan untuk memberikan masa kepada pewaris untuk membuat tuntutan. Akan tetapi
saya rasa bahawa mungkin ini satu oversight oleh pihak kerajaan, oleh sebab sekarang umur
persaraan sudah dinaikkan kepada 60 tahun dan ke atas, jadi sesiapa yang sekiranya
meninggal dunia selepas usia berusia 55 tahun, mereka tidak layak, tidak boleh dapat. Pada
saya, ini tidak adil kerana mereka juga sedang mencarum kepada KWSP dan sepatutnya
diberikan kemudahan yang sama.
Jadi saya hendak tanya pihak kementerian, berapa orangkah yang meninggal dunia
sebelum persaraan dan layak menerima bantuan kematian tersebut daripada tahun 2013
hingga 2015? Pada saya, saya percaya tidak ramai kerana tahap kesihatan orang sekarang
memang okey.
Soalan kedua, berapa orang pencarum yang meninggal dunia selepas umur 55
tahun dan tidak layak menerima bantuan kematian RM2,500 itu? Oleh sebab saya rasa
bahawa bantuan itu bukan besar sangat dan tidak merupakan beban kepada kerajaan, jadi
saya bercadang bahawa kerajaan meminda syarat pemberian bantuan kematian supaya
semua pencarum KWSP yang aktif layak menuntut bantuan kematian sekiranya mereka
meninggal dunia.
Tuan Yang di-Pertua, satu aduan yang saya baru terima dalam minggu lepas ialah
ada orang yang beritahu saya bahawa kad Touch ‘n Go itu, sekiranya tidak dipakai selama
lebih setahun, dia akan menjadi expired, luput tempoh. Bukan itu sahaja, kalau pemegang
kad itu hendak tuntut balik baki wang di dalam kad itu, ada denda, setiap enam bulan RM5.
Jadi saya tidak tahu adakah ini benar. Pada saya, saya rasa ini tidak munasabah dan saya
minta bahawa kementerian berikan penjelasan berkenaan dengan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sekian saja isu-isu yang saya hendak bangkitkan.
Jadi, Tebrau mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2015.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu.
12.49 tgh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya turut ingin membahaskan perkara ini dalam kita sedar kita membahaskan bajet ini
dalam keadaan negara kita cukup resah.
■1250
Dalam ingatan saya, tidak pernah satu sesi sidang Parlimen di luar bajet ini kita tidak
ada bajet tambahan. Ini seolah-olah sudah menjadi satu kelaziman, setiap kali kita bersidang
kita ada bajet tambahan. Ini sedikit sebanyak mencerminkan kecekapan pengurusan dan
pentadbiran kewangan kita. Saya setuju sepenuhnya dengan apa yang telah disebut oleh
Yang Berhormat Bagan Serai.
Oleh itu saya tidak mahu ulang, tetapi dengan ucapan yang kita dengar pun,
kebelakangan ini kita lihat bahawa garis yang memisahkan sebelah sana dan sini pun makin
kabur sekian hari. Ini adalah keadaan yang cukup luar biasa dan mungkin ada sesuatu yang
positif tetapi luar biasa ini juga dicerminkan di luar semasa kita lihat. Tidak tahulah kita dengar
sama ada ini datang dari pembangkang, atau datang dari kerajaan. Masing-masing bagi kita,
kita nampak masalah yang sama iaitu hujah-hujah yang sama. Mungkin kita tidak setuju
dengan solution yang sama.
Saya hendak kembali kepada supplement bajet ini dengan satu pertamanya
keseluruhan, kita nampaknya seolah-olah priority tadi disebut sekolah pendidikan ini kita tidak
diutamakan. Akan tetapi kita meluluskan kebanyakan perkara adalah perkara pengurusan.
Kenapa kerajaan atau lebih khusus lagi Menteri Kewangan tidak dapat anticipate benda-
benda seperti kita akan menjadi Ketua ASEAN dan kita pula minta bajet pada tahun itu dan
hendak tambah bajet sebab kita menjadi Pengerusi ASEAN. Padahal Pengerusi ASEAN itu
ditentukan jauh lebih awal lagi. Ini sedikit sebanyak juga menunjukkan seolah-olah kita tidak
ready untuk memegang jawatan ini dan tidak ada penyediaan peruntukan yang cukup. Inilah
perkara yang menyebabkan kita hilang keyakinan terhadap kepimpinan yang sedia ada.
Saya rasa yang kita kurang ini juga, tidak ada usaha, tidak ada. Saya hendak melobi
untuk Jabatan Penerangan. Padahal sekarang yang kita hadapi ialah penerangan kepada
rakyat, sama ada dalam negeri atau luar negeri memang tidak ada satu strategi yang
konsisten untuk menangani persepsi-persepsi negatif, unless kita sebenarnya mengaku
persepsi itu bukan persepsi tetapi adalah kebenaran. Satu yang saya ingin dapat penjelasan
daripada Jabatan Perdana Menteri, bagaimana kita hendak menangani bertubi-tubi media
asing yang melaporkan skandal yang ada.
Kita tidak ada peluang untuk membahas selepas malam ini, saya dapat maklumat
bahawa Four Corners dari ABC Australia akan siarkan lagi pendedahan kewangan yang
cukup membimbangkan kita dan juga agak damaging, dengan izin, kepada prestasi kita.
Saya harap kita dapat penjelasan bagaimana kalau benar ikut laporan Four Corners yang
akan disiarkan malam ini di pertengahan 2013, ada tiga akaun telah dibuka atas nama
Perdana Menteri sendiri atau Menteri Kewangan sendiri dan wang yang sekian banyak telah
dimasukkan. Ini tidak ada kena mengena dengan RM2. 6 bilion yang kita sudah lama bahas.
Satu dakwaan yang cukup damaging sekali, dengan izin, ialah bahawa ABC dapat
confirmation daripada bekas Attorney General bahawa memang ada dakwaan jenayah
terhadap Perdana Menteri. Kalau benar itu datang daripada Tan Sri Gani Patail, apakah
tindakan kerajaan terhadap berita seperti ini. Kita sudah sedia maklum juga, Four Corners
adalah satu program media yang cukup berpengaruh di Australia dan ia akan membentuk
satu perspektif yang sangat negatif terhadap negara kita.
Pada masa yang sama, kita masih tidak dapat menyelesaikan pelarian ke Australia,
Sirul yang masih di Australia. Dan saya dalam perbahasan, hendak tanya apakah peringkat
siasatan, bagaimana dia boleh buat pengakuan video dalam tahanan. Sekarang pihak
Kerajaan Australia telah mengatakan sebenarnya mereka mengesahkan bahawa video itu
bukan dibuat dalam pusat tahanan.
Semua perkara ini termasuk isu yang kita bahaskan tentang sebelum ini adalah isu
wang yang telah dibayar kepada Razak Baginda, dibayar melalui syarikat di Hong Kong dan
semua perkara ini perlukan penjelasan. Saya ingin dapat tahu apakah cara kerajaan untuk
menyelesaikan perkara ini.
Saya tidak mahu pergi ke arah Yang Berhormat Pokok Sena di mana RM100 juta
telah dikatakan telah disonglap atau diselewengkan dalam Kementerian Belia dan Sukan.
Sekarang ini cukup kritikal kerana sekarang kita nampak tidak ada kredibiliti hendak tuduh
sesiapapun. Saya dari pembangkang, kita akan terloncat-loncat suruh Menteri letak jawatan
tetapi susah.
Macam mana kita hendak Menteri letak jawatan atas RM100 juta penyelewengan
padahal RM2.6 bilion dan banyak lagi dipegang dan disyaki oleh Menteri Kewangan sendiri
telah disyaki menyeleweng. Nampaknya kita tidak boleh tidak konsisten, termasuk bagi pihak
mereka hendak serang Yang Berhormat Bagan tentang banglo.
Rakyat di bawah, apa isu banglo, tidak ada isu? Akan tetapi yang lebih banyak wang
yang diselewengkan oleh sebelah sana. Namun bagi saya kalau kita hendak berlaku adil, kita
hendak ambil tindakan terhadap saya, yang atas itu betul. Kalau betul semua di bawah sini
subject to the same rules. Itulah yang kita hendak. Kita bukan hendak bela pihak kita dan
hanya serang kepada sana. Rakyat ingin lihat kita mempunyai ukuran yang sama terhadap
semua. Setakat ini kita tidak boleh buat apa-apa, hendak tuduh pembangkang, rakyat di
bawah kata you selective persecution. Hendak tuduh Menteri, tetapi orang kata Perdana
Menteri dan Menteri Kewangan sendiri tidak betul. Bagi saya yang penting sekarang kita
hendak bahas semua skandal ini tidak akan menyelesaikan masalah selagi tindakan berani
tidak diambil oleh Perdana Menteri sendiri.
Sebelum saya mengakhiri, saya juga rasa adalah priority tertentu supaya
SUHAKAM dan juga tuntutan yang banyak sehingga sekarang ini tidak diselesaikan. Saya
yakin kawan-kawan kita dari Sabah, Sarawak akan berdiri juga untuk bincang tentang jalan
raya, pembangunan kampung dan semua ini. Akan tetapi semua tidak ada dalam bajet ini.
Seolah-olah kerajaan memilih kasih apa yang dianggap sebagai penting dibelanjakan tanpa
kelulusan Parlimen tetapi ada sesuatu yang rakyat rasa terdesak dan mendesak tetapi tidak
diambil berat.
Akhir sekali saya ingin ulangi seruan saya sekali lagi, kita boleh berbahas di sini
sampai bak kata pepatah until cows come home, tidak akan ada penyelesaian. Saya ulangi
seruan saya ialah bahawa sekurang-kurangnya kalau boleh telah banyak kali dibuktikan,
Menteri Kewangan tidak boleh meyakinkan kita bahawa dia sanggup untuk menguruskan
ekonomi kita dengan baik sekurang-kurangnya langkah pertama ialah meletakkan jawatan
sebagai Menteri Kewangan.
Isu tidak ada pakar yang layak itu, saya rasa itu tidak masuk akal dan tidak boleh
diterima. Sebab Menteri Kewangan itu boleh dilantik di kalangan Senator. Carilah pakar
ekonomi yang mana-mana yang sesuai, kita boleh sokong. Sekali lagi ini bukan hak kita untuk
tentukan, tetapi itu harus diambil langkah yang berani oleh pihak sebelah sana sebab rakyat
akan menilai dan menentukan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, kita mula petang nanti Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya difahamkan bahawa Yang
Berhormat Menteri kena jawab pada jam 5 petang. Jadi jam 5 petang mesti Yang Berhormat
Menteri menjawab. Saya juga difahamkan bahawa setiap Ahli diberi 15 minit. Yang
Berhormat Lenggong ada 15 minit lagi. Jadi siapa yang akan berucap nanti selepas Yang
Berhormat Lenggong, juga 15 minit lagi. Lebih satu saat, saya berhentikan. Sila.
2.33 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan 2015. Saya dengar Yang Berhormat Batu sebut tadi. Dia sebut
bahawa amalan Kerajaan Persekutuan yang sentiasa mengadakan bajet tambahan. Betul,
kita akui. Sentiasa ada bekalan tambahan dan dia tuduh kita tidak telus dan tidak bijak
mengurus kewangan kerana amalan ini dilakukan.
Akan tetapi dia lupa, dia juga tidak sedar bahawa kalau kita tengok di negeri
Selangor pun, beberapa kali bajet tambahan dibuat. Saya boleh sebut kerana kita ada rekod.
Misalnya pada tahun 2009, tambahan dibuat sebanyak RM120 juta dan meningkat sebanyak
8.6 peratus. Ini bajet tambahan.
Kalau tengok tahun 2010, bajet asal sebanyak RM1.3 bilion, tambah lagi, Yang
Berhormat Serdang. Tambah juga 14.9 peratus bajet tambahan juga. Saya rasa perbelanjaan
juga digunakan oleh Yang Berhormat Serdang untuk kawasan dia, bajet tambahan. Tambah
lagi pada 2011. Tiga kali tambahan dibuat bantuan dalam tahun yang sama. Berapa
tambahan?... [Disampuk] RM199.9 juta tambahan melibatkan perbelanjaan yang dibuat tidak
sama dengan bajet asal, ia juga berlaku pada tahun 2012. Berlaku juga tambahan sebanyak
10.4 peratus, Yang Berhormat Serdang.
Maknanya apa? Maknanya jangan tuding jari pada orang. Tengok diri sendiri. Diri
sendiri pun teruk, Yang Berhormat sekalian. Itu mesej yang saya hendak sampaikan.
Samalah tadi macam Yang Berhormat Bagan. Tidak payah sangat. Ya, boleh sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Saya tertarik tentang bajet tambahan
negeri Selangor ini kerana saya ada mengkaji sedikit tentang bajet tambahan yang saya fikir
ia juga akan dijadikan satu lagi bajet tambahan mungkin, memandangkan krisis air di negeri
Selangor tahun 2017. Jadi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Lenggong.
Dalam konteks ini, adakah Yang Berhormat Lenggong setuju bahawa dengan adanya
kemungkinan krisis air pada 2017, akan ada lagi bajet-bajet tambahan terutama sekali dalam
menguruskan pengurusan air Selangor yang semakin teruk saya lihat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap Yang Berhormat
Parit Sulong. Saya hendak respons yang sahabat saya sebut tadi. Memang betul. Kalau
tengok kepada track record nya, saya ingat berlaku lagi. Oleh sebab itu jangan tuding jari
kepada orang. Tengok diri sendiri sebab amalan kewangan dibuat Kerajaan Negeri Selangor
pun sebenarnya tidaklah terbaik sebagaimana yang diuar-uarkan. Sila, Yang Berhormat Parit
Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong, tadi saya mendengar
apa yang dibicarakan oleh Yang Berhormat Lenggong. Setuju atau tidak Yang Berhormat
Lenggong apabila saya katakan apabila kerajaan membuat satu lagi ataupun membawa
anggaran tambahan pengurusan tambahan ini, sesetengahnya adalah untuk menampung
perkara-perkara di luar jangka dan bukannya ia digunakan satu pembaziran.
Saya bagi contoh. Kalau misalannya, suatu yang di luar jangka yang kita maksudkan
di bawah Kementerian Pengangkutan. Ada penambahan disebabkan untuk menampung
operasi pencarian MH370. Bukankah itu suatu yang baik yang perlu kita bincangkan dalam
ini dan kemudian kita luluskan bersama sebab tujuan akhirnya adalah untuk rakyat itu sendiri.
Macam mana pendapat Yang Berhormat Lenggong mengenai perkara ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya setuju, Yang
Berhormat Parit Sulong. Sebab itu perbelanjaan tambahan ini dibuat bukan dengan
sewenang-wenangnya atau kerana berlaku sesuatu yang tidak baik tetapi sebenarnya apa
yang dibuat oleh kerajaan ialah untuk menyelesaikan dan mungkin juga ada perbelanjaan-
perbelanjaan tambahan kerana isu-isu tertentu misalnya yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Parit Sulong tempoh hari. Yang ini tidak ada dalam bajet sebelum ini. Inilah
sebenarnya yang dibuat.
Oleh sebab itu yang penting saya hendak sebut di sini ialah saya dengar sangat tadi
kononnya hebat sangatlah Yang Berhormat Batu sebut tadi tetapi itulah hakikatnya bahawa
banyak negeri, sama juga di Pulau Pinang pun, bajet tambahan ini juga menjadi amalan
mereka sebenarnya. Saya sebut tadi. Tadi saya dengar Yang Berhormat Bagan. Tadi
kebetulan saya ada di luar. Saya hendak nasihatkan Yang Berhormat Bagan mudah sahaja.
Ikut bagaimana keberanian Yang Amat Berhormat Pekan.
Apabila dia dituduh dengan pelbagai tuduhan, mudah sahaja. Serahkan kepada
SPRM, serahkan kepada Audit Report, serahkan kepada agensi penguat kuasa untuk buat
siasatan. Itu sahaja. Yang hendak salahkan itu hendak salahkan ini buat apa? Serahkan.
Jadi, saya tidak dengar lagi Yang Berhormat Bagan sebut bahawa dia hendak
serahkan kepada SPRM. Itu yang sepatutnya dia lakukan. Oleh sebab itu saya hendak cabar
Yang Berhormat Bagan, serah sahaja kepada agensi penguat kuasa supaya siasatan dibuat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jangan salahkan orang lain.
Tidak apa, saya hendak bagi Yang Berhormat Sepang sebab Yang Berhormat Sepang ini dia
memang pembela kuat. Orang kuat kepada Yang Berhormat Bagan sebab itu dia berhijrah
daripada PAS kepada oren.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak bagi atau tidak bagi ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi dia betul-betul oren.
Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat daripada Lenggong. Yang
Berhormat Lenggong, dalam kes Yang Berhormat Bagan ini, Yang Berhormat Bagan tidak
ada langsung terlibat dari segi pelantikan AG dan sebagainya tetapi dalam kes PM ini,
memang dari satu segi kita serahkan kepada SPRM tetapi dari satu segi pula dia boleh tukar
AG, dia boleh buat sesuatu yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, mulai daripada
saat ini, saya tidak benarkan untuk berhujah mengenai dengan perkara yang tidak ada kaitan
dengan perkara yang dibahas. Yang dibahas Supplementary Budget .
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia yang masuk dahulu, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang dibahas Supplementary Budget, Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekian, terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong, jangan kaitkan perkara-perkara
yang tidak ada dalam Supplementary.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang penting, akhirnya saya sebut kita yakinlah dengan agensi penguat kuasa yang
ada, hormat mereka dan jika ada masalah, kita serahkan kepada mereka untuk buat
keputusan dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita berhadapan dengan perubahan
cuaca dan iklim dalam negara yang perubahan iklim ini kita rujuk kepada perubahan dalam
iklim dunia yang kita tahu memberi impak besar kepada manusia dan ekosistem sama ada
secara langsung atau tidak langsung.
■1440
Kita menghadapi keadaan ini dan ia tentu memberi kesan dalam banyak perkara
kerana perubahan cuaca dan iklim ini antaranya disebabkan juga oleh kegiatan yang
dilakukan oleh manusia itu sendiri. Salah satu cara manusia menyumbang kepadanya ialah
gas rumah hijau adalah dengan membakar bahan api misalnya. Contohnya, penggunaan
arang batu, minyak, gas asli untuk menghasilkan elektrik, memberi kuasa kepada kilang,
penggunaan automatif dan sebagainya.
Kita dapat lihat bahawa kesan terhadap manusia dia meliputi pelbagai perkara.
Antara ialah kita terdedah kepada pelbagai serangan penyakit. Hasil pengeluaran, tanaman,
perikanan berkurangan. Kemudian, bekalan air bersih berkurangan. Ini secara tidak langsung
memang telah menjejaskan kita dan sebab itu saya juga hendak mengambil kesempatan di
dalam Dewan yang mulia ini untuk bertanya kepada kementerian yang berkaitan apakah
langkah-langkah komprehensif yang dibuat oleh kerajaan terkini?
Kita tahu banyak sudah dibuat tetapi apakah langkah-langkah yang dibuat kerana
kita juga mahu supaya langkah yang dibuat itu bukan hanya untuk menyelesaikan masalah
waktu ini tetapi kita menjangkakan juga keadaan yang sama akan berulang pada tahun
hadapan dan tahun-tahun yang seterusnya. Jadi, apakah langkah-langkah yang dibuat oleh
kerajaan?
Saya juga ingin bertanya, apabila perkara ini berlaku tentu ia juga melibatkan kesan
dari segi implikasi kewangan. Jadi, Menteri Kewangan ada di sini. Apakah implikasi yang
berlaku dari segi apakah berlaku pertambahan perbelanjaan dan sebagainya?
Selain daripada itu, kita sering dengar apabila berlaku perubahan iklim kesannya
kepada rakyat ialah cuaca panas ini yang menyebabkan strok haba dan difahamkan juga
boleh berlaku kanser kulit, demam, migrain yang teruk dan sebagainya. Jadi, setiap lapisan
masyarakat biasanya boleh terdedah kepada perkara-perkara ini. Jadi, sejauh mana juga
pihak kementerian yang berkaitan telah menguar-uarkannya kepada rakyat untuk supaya
berjaga-jaga dan bersedia untuk menghadapi situasi ini dan juga tentu saya ingin tahu
apakah perancangan supaya keadaan ini tidak berlaku pada masa-masa akan datang?
Kesan yang besar ialah saya lihat bahawa hasilnya kepada pengeluaran tanaman
dan perikanan yang saya difahamkan agak juga terjejas akibat daripada berlaku peningkatan
suhu ini. Saya bersama dengan Yang Berhormat Jerantut, saya dengar di kawasan beliau
banyak industri perikanan, ternakan ikan terjejas kerana air menjadi panas dan sebagainya.
Ini juga menyebabkan kerugian kepada penternak, kepada pengusaha yang melakukan
aktiviti-aktiviti ini apakah ada insentif daripada pihak kementerian untuk membantu
mengurangkan bebanan terutama kerugian-kerugian yang dihadapi oleh mereka akibat
daripada perubahan iklim yang berlaku pada hari ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi bahawa perubahan iklim ini akan
menyebabkan ekosistem terjejas. Para petani, nelayan akan menghadapi masalah hasil
pengeluaran mereka sedikit seperti yang saya sebutkan tadi. Tentunya tidak mampu untuk
menampung keperluan makanan sebagaimana yang dilakukan sebelum ini. Jadi, sekali lagi
saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, saya faham bahawa memang banyak
nelayan, pengusaha-pengusaha sama ada bidang pertanian atau perikanan terjejas dengan
perkara ini.
Apakah ada usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk melaksanakan aktiviti-
aktiviti selain daripada yang sedang mereka lakukan ini untuk memastikan dalam jangka
waktu yang pendek ini pendapatan mereka tidak terjejas teruk dan bekalan kepada rakyat
dalam perkara-perkara yang saya sebutkan tadi tidak terjejas dan sebagainya?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih sedikit kepada isu yang lain berkaitan
dengan kos sara hidup. Kita akui bahawa hari ini berlaku kenaikan dalam kos sara hidup
rakyat. Kerajaan melalui pelbagai kementerian, agensi dan badan-badan tertentu melakukan
pelbagai usaha untuk membantu rakyat dalam memastikan supaya kesan ini tidak benar-
benar memberi impak besar kepada mereka termasuklah memberi bantuan-bantuan
sebagainya, mengubah berbagai-bagai pendekatan bantuan dan sebagainya.
Cuma, satu perkara yang saya fikir...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong ada tiga minit lagi, Yang
Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cuma satu perkara yang
saya hendak sebut di sini ialah berkaitan dengan perbelanjaan bagi sektor perkhidmatan
yang juga merupakan satu daripada indicator penting dalam kos kenaikan sara hidup ini iaitu
tambang bas sekolah. Bayangkan Tuan Yang di-Pertua lalau tambang bas antara RM50
untuk seorang pelajar. Bayangkan kalau satu keluarga ada empat atau lima orang anak,
berapa perbelanjaan yang terpaksa mereka sediakan?
Sebab itu saya minta apakah mekanisme yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk
memantau kerana ada sesetengah pengusaha syarikat bas ini menaikkan kadar tambang
bas sesuka hati. Perkara ini saya mahu penjelasan daripada Yang Berhormat.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ambil kesempatan juga dalam Dewan
ini untuk meminta supaya kerajaan memperbanyakkan lagi program-program Kedai Rakyat
1Malaysia, Kedai Harga Murah dan sebagainya di pelbagai peringkat supaya rakyat
berpeluang untuk mendapat dan membeli barangan-barangan dengan harga murah dalam
keadaan yang begitu sukar hari ini. Saya juga mengambil kesempatan kalau boleh apa yang
sudah dirancang untuk dilaksanakan di kawasan saya di Lenggong itu untuk Kedai Rakyat
1Malaysia dicepatkan kerana saya percaya ini merupakan keperluan rakyat di peringkat akar
umbi. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bajet tambahan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sepang, 15 minit.
2.46 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kerana membenarkan saya untuk turut sama berbahas mengenai peruntukan
tambahan ini atau pun Bajet Tambahan ini.
Saya hanya ingin memfokuskan berkaitan dengan peruntukan mengenai
kementerian khususnya Kementerian Pendidikan. Saya ingin bertanyakan kepada Menteri,
pada bajet yang lepas kita tahu bahawa ada satu tabung iaitu dipanggil Tabung Kumpulan
Wang Amanah Pelajar Miskin yang pada 2015 diperuntukkan sebanyak RM200 juta tetapi
pada Bajet 2016 ini telah dikurangkan ke RM10 juta sahaja.
Saya telah bangkitkan perkara ini dalam perbahasan mengenai bajet lepas di mana
jawapan Yang Berhormat Menteri kepada persoalan yang saya bangkitkan itu adalah wang
itu terpaksa dikurangkan kerana jawapan Yang Berhormat Menteri wang RM200 juta itu tidak
semuanya telah diguna pakai atau pun, dengan izin, utilize. Jadi, saya ingin bertanya, kalau
benar apa dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa wang itu dikurangkan kerana not
fully utilized, dengan izin.
Saya ingin mendapatkan beberapa penjelasan kerana saya membaca beberapa
laporan daripada akhbar dan juga semakan-semakan yang saya buat. Kalau wang itu telah
dikurangkan daripada RM200 juta kepada RM10 juta, bermakna kita lihat wang itu sekarang
ini telah berkurangan tetapi dalam Laporan KOSMO bertarikh 3 Januari 2016 saya ingin
membacakan bertajuk ‘52,999 murid di Sarawak terima BKAP1M atau Bantuan Khas Awal
Persekolahan 1Malaysia.
Dengan izin saya baca, “Di samping itu seramai 20,360 orang layak menerima
bantuan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM) eKasih membabitkan kos hampir
RM9.1 juta. Manakala 80,081 orang lagi disahkan layak menerima KWAPM. Data sedia ada
berjumlah 16 juta sehingga 30 November tahun lalu.”
Jadi, saya nampak macam ada satu percanggahan di sini. Kalau sekarang tinggal
RM10 juta, setakat ini dikatakan akan belanja lebih kurang RM9.1 juta. Adakah RM9.1 juta
ini merangkumi seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak? Adakah setakat 20,360 orang
sahaja yang layak terima ini? Adakah cukup dengan jumlah RM10 juta itu? Jadi, saya ingin
tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri apakah sebenarnya prosedur yang akan dilakukan
oleh pihak kerajaan sekiranya wang yang diperuntukkan RM200 juta tidak digunakan dan
dikurangkan kepada RM10 juta? Adakah kita boleh membelanjakan wang yang tidak
digunakan itu untuk tujuan yang sama? Sebab dikatakan juga di sini, setakat bulan November
2015 sebanyak RM16 juta telah dibelanjakan.
■1450
Bermakna kalau kita- kepada Bajet 2015 itu, selepas bajet sudah tentu wang tinggal
RM10 juta sahaja yang perlu digunakan. Jadi saya ingin tanya apakah prosedur? Adakah
wang itu dikembalikan semula atau macam mana? Kalau hendak digunakan, apakah
prosedur-prosedur yang sepatutnya dipatuhi oleh pihak kerajaan?
Seterusnya saya juga merasa hairan kalau peruntukan RM200 juta itu kita tahu satu
peruntukan yang agak besar tetapi kita juga menerima maklumat bahawa saya bacakan juga
berdasarkan laporan daripada The Sun Daily. Minta maaf berdasarkan kepada akhbar juga
Harian Metro yang mengatakan bahawa pihak kementerian juga sebenarnya merayu kepada
orang ramai juga untuk mendermakan wang untuk membantu meningkatkan ataupun
membantu dana ini.
Bermakna, seolah-olah peruntukan yang diperuntukkan itu RM200 juta itu tidak
cukup sampai minta supaya adakan satu minta bantuan orang ramai pula. Sekarang ini
dikurangkan pula daripada RM200 juta kepada RM10 juta. Jadi macam mana keadaan ini?
In one hand, you are saying that RM200 million tetapi minta juga bantuan orang ramai sebab
kita percaya seolah-olah wang ini sudah tidak cukup tetapi at the same time kurangkan RM10
juta. Jadi saya ingin dapat kepastian daripada kementerian. Sebenarnya what is really
happening? Apakah sudah berlaku sekarang ini?
Seterusnya Menteri, kalau kita lihat juga kepada laporan bertarikh 10 Januari 2016,
tahun ini Menteri Pendidikan juga menyatakan bahawa antara punca kenapakah pelajar-
pelajar ini kita hendak bantu pelajar ini kerana peratusan pelajar yang hendak ke sekolah
khususnya daripada golongan-golongan yang miskin...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Sepang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sepang. Sebagaimana Yang Berhormat Sepang
beritahu tadi bahawa tabung tadi menggunakan hanya lebih kurang RM10 juta, sedangkan
diperuntukkan RM200 juta. Bolehkah wang ini dipindahkan kepada penggunaan untuk
menampung penyelenggaraan sekolah-sekolah bantuan kerajaan ini? Keperluannya hanya
RM120juta. Jadi boleh bawa kepada sini. Jadi tidak perlu kepada penambahan sebagaimana
yang diminta oleh kerajaan untuk tambahan ini. Apakah pendapat Yang Berhormat Sepang?
Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, jawapan sebenarnya saya
akan minta Menteri menjawab. Saya adopt apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir
Puteh itu dan saya minta supaya Menteri menjawab. Cumanya kalau kita lihat kepada bajet
ini peruntukan yang diminta oleh pihak Kementerian Pendidikan ialah bersifat umum
termasuk keperluan-keperluan sekolah.
Jadi saya lebih fokuskan berkaitan dengan isu Wang Kumpulan Pelajar Miskin ini.
Saya sambung tadi Menteri, Tuan Yang di-Pertua, antara punca kenapa tabung ini diadakan
menurut Menteri Pendidikan adalah untuk memastikan kita membantu pelajar-pelajar miskin
ini pergi ke sekolah sebab Menteri menyatakan bahawa di sekolah-sekolah biasa
berdasarkan laporan The Sun Daily, 10 Januari 2016 bahawa kehadiran pelajar di sekolah-
sekolah biasa, di sekolah-sekolah yang mungkin pelajar miskin tidak begitu ramai ialah lebih
kurang 98 peratus ataupun 99 peratus. Satu statistik yang agak baik.
Akan tetapi kehadiran pelajar-pelajar di sekolah-sekolah yang daripada keluarga
poor urban families. Bermakna keluarga daripada yang penduduk di bandar tetapi miskin,
kehadiran mereka hanya setakat 87 peratus atau 88 peratus. Makna kehadiran ini suatu yang
agak merisaukan diri kita.
Jadi, saya bacakan apa yang dikatakan oleh Minister yang dilaporkan oleh surat
khabar. “One reason for this is because some students are forced to work to help their
families. The Ministry’s focus is to help poor urban families”. Maknanya ada pelajar-pelajar ini
kerana mereka tidak pergi sekolah kerana hendak tolong ibu bapa sedangkan kita tahu
bahawa telah ada satu undang-undang yang saya rasa telah pun dikuatkuasakan. Ibu bapa
pelajar wajib menghantar pelajar-pelajar apabila berumur tujuh tahun.
Saya hendak tahu, saya hendak tanya kepada kementerian, kepada Menteri apakah
keberkesanan undang-undang ini yang mewajibkan pelajar-pelajar mesti pergi sekolah?
Sejauh manakah saya hendak dapatkan statistik daripada pihak Menteri, pertama berapakah
jumlah pelajar-pelajar yang sepatutnya pergi sekolah, tidak pergi sekolah untuk tahun 2015?
Mungkin dari tahun 2014 lagi. Saya minta statistik.
Selepas itu kenapa, adakah kajian dibuat kenapa mereka tidak ke sekolah?
Ketiganya, sejauh manakah akta yang mewajibkan pelajar ini pergi ke sekolah ini telah
dilaksanakan? Berapa ramai ibu bapa yang telah diambil tindakan. Apakah langkah-langkah
yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan pelaksanaan akta ini dapat
dilaksanakan dengan berkesan dan dapat mencapai matlamatnya? Jadi saya minta supaya
jawapan diberikan.
Jadi saya juga merasa pelik dengan keadaan apabila ada pelajar-pelajar yang
terpaksa bantu ibu bapa untuk survival, dengan izin bermakna mereka tidak fikir pasal
sekolah lagi. Akan tetapi apabila kita kurangkan jumlah wang daripada RM200 juta kepada
RM10 juta, bagaimanakah kita boleh menyelesaikan masalah ini? Dalam keadaan RM200
juta itu pun masih lagi pelajar yang tidak bersekolah kerana hendak tolong ibu bapa. Tiba-
tiba kita kurangkan lagi RM10 juta. Saya tidak nampak rasionalnya Menteri.
Adakah tindakan-tindakan telah diambil ke atas kalau betul jawapan Menteri bahawa
wang ini tidak digunakan. Maknanya lebih kurang kalau kita faham wang diperlukan untuk
Bajet 2016 untuk bantu pelajar miskin setakat RM10 juta sahaja boleh mencapai matlamat
hendak sampai untuk bantu pelajar miskin.
Jadi bermakna lebih kurang RM190 juta dikurangkan. Jadi saya hendak tanya,
adakah satu siasatan telah dibuat kenapakah wang ini tidak didisburse, tidak digunakan untuk
bantu pelajar miskin ini? There must be something. Adakah telah ada wang-wang yang patut
digunakan oleh pelajar miskin telah disalah gunakan? Saya hendak minta satu jawapan yang
telus daripada pihak kementerian, sebab ni bukan jumlah yang sedikit, RM190 juta telah
dikurangkan. There must be reason why it was reduced?
Takkan alasan setakat tidak digunakan? Kalau tidak digunakan, kenapakah tidak
digunakan? Kalau sudah digunakan, berapa sebenarnya telah digunakan? Kenapakah justify
sampai RM10 juta? Jadi saya minta jawapan Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang betul-betul
telus daripada pihak kementerian.
Saya juga ingin minta supaya untuk lebih spesifik kepada pihak Parlimen saya
Sepang. Dalam Parlimen Sepang, saya hendak minta satu statistik daripada pihak
kementerian, berapakah jumlah pelajar-pelajar miskin yang layak menerima dana ini iaitu
KWAPM ini? Berapa, selepas itu berapa banyak yang telah dibelanjakan untuk tahun 2016,
berapa untuk tahun lepas dan tahun ini? Saya minta supaya kementerian boleh memberikan
segala jawapan yang saya bangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Selangor.
2.58 ptg.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk terlibat sama untuk bahas Rang Undang-undang
Akta Perbekalan Tambahan 2015 (2016). Tuan Yang di-Pertua, apabila menyebut tentang
rumah, ia dikaitkan dengan peranan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Akan
tetapi kalau kita melihat tentang fungsi rumah. Fungsi rumah merujuk kepada keperluan asas
yang menjadi tempat perlindungan bagi semua rakyat di seluruh negara.
Cuma yang membimbangkan saya Tuan Yang di-Pertua, apabila harga rumah yang
semakin melambung tinggi sememangnya menjadi keluhan rakyat di semua peringkat sama
ada yang tua ataupun yang muda, sama ada yang miskin ataupun yang kaya. Ini merupakan
antara topik perbualan, khususnya bagi graduan-graduan muda apabila mereka ingin
mencari rumah.
Tuan Yang di-Pertua, apabila merujuk kepada rumah juga, saya teringat dan
digambarkan ungkapan “Rumahku Syurgaku” yang menunjukkan betapa pentingnya rumah
dalam kehidupan individu, juga bagi yang sudah berkeluarga. Kenaikan kos sara hidup serta
rumah juga mencetuskan pelbagai kesulitan khususnya bagi golongan berpendapatan
rendah dan juga sederhana.
Namun begitu pelbagai langkah dan usaha telah dijalankan oleh pihak kerajaan
melalui KPKT dalam membantu rakyat untuk memiliki rumah. Sikap kerajaan dalam
membantu rakyat memiliki rumah adalah tindakan yang baik. Namun saya amat khuatir
sekiranya harga rumah terus meningkat, adakah ia cukup untuk pihak kerajaan berterusan
memberi bantuan seperti Perumahan Rakyat 1Malaysia dan Skim Perumahan Belia (SPB)
sebagai contoh.
■1500
Saya ingin berkongsi sedikit maklumat mengenai kajian yang dilakukan oleh
beberapa pihak. Ini kerana golongan muda sebagai contohnya tidak mampu memiliki rumah
sendiri adalah disebabkan peningkatan harga hartanah itu sendiri.
Harga ini meningkat disebabkan monopoli pemain sektor hartanah yang menjadikan
rumah kos sederhana rendah yang berharga sekitar RM200,000 ini dijadikan sebagai
sasaran pelaburan dan amalan 10 peratus bayaran muka yang berjumlah RM20,000 serta
dua kali bayaran guaman untuk perjanjian dengan pemaju dan bank berjumlah sekitar
RM15,000 menjadikan pekerja muda hanya mampu melihat rumah tersebut tanpa
memilikinya.
Menurut Khazanah, kajian yang dilakukan oleh Khazanah Research Institute (KRI)
dengan izin, mendedahkan bahawa harga rumah di Malaysia yang terlalu tinggi
menyebabkan terlalu ramai rakyat tidak mampu untuk memilikinya ia dikira berdasarkan
median harga rumah pada 4.4 kali berbanding median pendapatan tahunan isi rumah
tahunan lebih tinggi berbanding median atau bangsa bagi rumah mampu milik pada tiga kali
pendapatan isi rumah tahunan.
Pada 24 Ogos 2015, Institut Penyelidikan Khazanah membuat pendedahan bahawa
harga rumah mampu milik Malaysia yang terlalu tinggi menyebabkan sehingga ia tidak
mampu dimiliki oleh rakyat Malaysia itu sendiri ia menurut laporan bertajuk, ‘Mewujudkan
Perumahan Mampu Milik’ dan antara negeri di Malaysia yang mempunyai perumahan mampu
milik yang agak baik adalah negeri Melaka dengan median tiga kali berbanding pendapatan
isi rumah tahunan. Sementara itu di Kuala Lumpur dan Pulau Pinang, ia dicatatkan pada
median 5.4 dan 5.2 berbanding pendapatan tahunan isi rumah sekali gus menjadikannya
kawasan perumahan yang sangat tidak mampu dimiliki.
Tuan Yang di-Pertua, terpukul dengan kajian yang dilakukan ini Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan perlu mencari jalan
penyelesaian untuk cuba mengekang kenaikan rumah daripada meningkat dan terus
meningkat. Saya ingin menyatakan di sini bahawa harga rumah bukan ditentukan oleh pihak
KPKT tetapi saya ingin menyarankan kerajaan boleh mewujudkan pelbagai elemen dan
pendekatan sebagai contoh penguatkuasaan undang-undang, mungkin, yang boleh
membantu rakyat mengenal pasti rumah pada harga patut dan sekiranya harga rumah
tersebut terlampau batas tanpa sebab musabab, maka wajarnya ia disarankan dan digesa
untuk diturunkan pada harga paras yang berpatutan.
Saya memberitahu dan mencadangkan kepada kerajaan untuk menggalakkan
pemaju membina rumah dengan cara dengan izin, Industrialized Building System atau lebih
dikenali sebagai IBS dan saya difahamkan sistem ini lebih cepat dan murah dan hasrat
kerajaan untuk menggunakan sistem ini harus dipercepatkan dan jika kita dapat
memperbanyakkan rumah dan siap dalam jangka masa 14 hari sahaja, sudah pasti harga
rumah yang dibina secara konvensional akan lebih kompetitif malah terpaksa diturunkan
harga.
Menurut laporan Tahunan Bank Negara 2015 yang dikeluarkan pada hari ini, negara
jiran seperti Singapura dapat menjimatkan kos pekerja melebihi 45 peratus dengan
menggunakan kaedah IBS berbanding kaedah konvensional. Sistem IBS membabitkan
kaedah pasang siap dan tidak memerlukan tenaga buruh yang ramai dan ini merupakan satu
sistem yang sangat dinamik, sistem binaan yang menggunakan teknik, produk dan komponen
yang disediakan di luar tapak dan dipasang ditapak binaan Tuan Yang di-Pertua.
Oleh hal yang demikian, kita tidak perlu khuatir untuk mengimport pekerja asing.
Kita beri peluang kepada anak muda Malaysia menceburi bidang ini dengan menyediakan
latihan dan terus bekerja. Saya juga ingin menyarankan agar pihak CIDB dapat meyakinkan
rakyat dengan pelbagai kaedah kesedaran mengenai kualiti rumah pasang siap ini. Pihak
kontraktor juga harus mengambil kira ciri-ciri penting yang boleh mendapat sambutan rakyat
seperti keselesaan, keselamatan dan mampu dimiliki.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya utarakan iaitu mengenai bilik
guru. Tuan Yang di-Pertua, bila menyebut tentang guru, guru saya anggap seperti lilin
membakar dirinya untuk menerangi orang lain. Semua sedia maklum bahawa jasa guru
memang terlalu banyak dalam mendidik anak bangsa kita. Mereka tetap memberikan
komitmen walaupun di saat cuaca panas dan kering dengan ekuinoks yang semakin
meningkat ini yang melanda mereka tetapi guru tetap datang ke sekolah untuk meneruskan
tugas tertentu sekali pun pelajar diarah untuk tidak ke sekolah. Komitmen ditonjolkan oleh
guru-guru wajar kita contohi.
Namun, Tuan Yang di-Pertua sewaktu saya melawat bilik-bilik guru di sekitar Kuala
Selangor. Saya dapati Tuan Yang di-Pertua bilik guru adalah kurang memuaskan. Di saat
cuaca yang sangat panas, bilik guru menjadi amat tidak sesuai untuk melaksanakan tugas-
tugas bilik guru. Sehubungan dengan ini wajarlah saya ingin mencadangkan kepada
kementerian untuk semua bilik guru dinaiktarafkan seperti melengkapkan bilik guru dengan
penghawa dingin. Keselesaan bilik guru adalah penting bagi membolehkan tugas guru
menjadi efektif dan juga produktif. Dengan ini saya memohon peruntukan yang akan datang
akan dapat menjamin kesejahteraan guru agar ia lebih dihargai pengorbanan dalam mendidik
anak-anak bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, ini juga saya hendak merujuk kepada penggantian
pendawaian lama di sekolah-sekolah yang lama. Saya juga amat mengharapkan agar pada
masa akan datang pihak kerajaan perlu memberikan penumpuan kepada sekolah-sekolah
yang masih menggunakan pendawaian elektrik yang lama. Pendawaian elektrik di sekolah-
sekolah lama tidak mampu menampung keperluan elektrik pada satu-satu masa. Apa yang
dikhuatirkan, ia boleh berlakunya litar pintas dan seterusnya mengakibatkan kebakaran. Ini
berlaku di Kuala Selangor Tuan Yang di-Pertua, bila saya mendengar keluhan daripada guru
mereka menyatakan mereka perlukan aircond.
Jadi saya pun sumbanglah penyaman udara kepada bilik guru. Akan tetapi,
malangnya Tuan Yang di-Pertua, bila hendak membuka dan menggunakan penghawa dingin
ia tidak boleh digunakan kerana litar pintas kerana sistem pendawaian sekolah yang agak
lama. Jadi ini seterusnya menyebabkan harapan mereka terbantut untuk mendapat
keselesaan dalam bilik guru.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat berharap pihak kementerian dapat mengenal
pasti semua sekolah yang masih menggunakan pendawaian lama dengan menyegerakan
penggantian pendawaian yang baru. Kita tidak mahu sekolah ditamatkan dengan berlakunya
tragedi-tragedi yang tidak disangka. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah sudi membantu sedikit untuk
Parlimen saya dalam usaha untuk penggantian pendawaian elektrik di sekolah-sekolah lama
di Daerah Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua iaitu program
dwibahasa DLP di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia. Sebagaimana yang kita tahu
DLP atau lebih dikenali sebagai Dual-Language Programme merupakan sebuah program
pengukuhan bahasa Inggeris di sekolah yang diberi peluang menawarkan pengajaran dan
pembelajaran subjek Sains, Matematik, Teknologi Maklumat dan juga Komunikasi serta Reka
Bentuk dan Teknologi dalam dua bahasa iaitu bahasa Malaysia dan juga bahasa Inggeris.
Pemilihan program ini bergantung kepada sekolah berdasarkan kepada permintaan ibu bapa
dan pengetua serta kesediaan sekolah melaksananya. Hanya sekolah yang terpilih sahaja
yang menawarkan DLP untuk murid Tahun 1, Tahun 4 dan Tingkatan 1.
Buat permulaan saya difahamkan program ini ditawarkan kepada sekolah
kebangsaan (SK) dan sekolah menengah kebangsaan. Cuma yang menjadi kebimbangan
saya Tuan Yang di-Pertua, jika adanya program ini bagaimanakah pengukuran khususnya
peningkatan bahasa Inggeris di kalangan pelajar-pelajar luar bandar boleh dijadikan ukuran
untuk kita tingkatkan Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana saya juga mendengar keluhan daripada
guru-guru terutama kepimpinan pengetua menyatakan wujud kekurangan guru bahasa
Inggeris khususnya di kawasan luar bandar.
■1510
Perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, iaitu mengenai Program Imersif Tinggi
(HIP) yang ini juga program di bawah Kementerian Pendidikan. Bila bercakap soal HIP, HIP
ini dikenali sebagai Highly Immersive Programme adalah sebuah program yang ditawarkan
bagi meningkatkan kemahiran bahasa Inggeris melalui peningkatan penggunaan dan
penguasaan bahasa dalam komuniti sekolah dengan menanamkan sikap positif kepada
murid terhadap pembelajaran dan penggunaan bahasa Inggeris.
Program ini dilaksanakan secara berperingkat iaitu dengan mengambil kira
beberapa buah negeri seperti Perlis dan juga Perak. Kementerian Pendidikan, saya puji,
mengambil pendekatan yang sangat memberi fokus kepada pengupayaan sesebuah sekolah
dan juga potensinya. Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan membekalkan kepada
sekolah dengan sarana pelaksanaan supaya aktiviti yang dirancang adalah berdasarkan
konteks dan kemampuan sekolah dan juga komuniti.
Dalam mengukuhkan bahasa Inggeris ini, terdapat beberapa faktor yang perlu
diambil kira oleh pihak Kementerian Pendidikan agar pelaksanaannya secara menyeluruh
boleh menjamin keberkesanan metodologi. Antara perkara yang perlu diambil kira ialah
pertama, iaitu taraf sekolah bandar dan juga luar bandar. Ini kerana saya lihat wujud jurang
terutama sekali dari segi penguasaan bahasa Inggeris di antara kedua-dua buah sekolah
tersebut.
Kedua, guru yang profesional atau tenaga pakar. Saya mintalah kepada
Kementerian Pendidikan supaya memperbanyakkanlah guru-guru pakar ini, diletakkan di
kawasan-kawasan yang memerlukan bimbingan dan dijadikan pakar rujuk. Ini kerana kadang
kalanya saya cemburu Tuan Yang di-Pertua, apabila melihatkan keputusan SPM baru-baru
ini, saya lihat sekolah-sekolah yang harian biasa yang berjaya peningkatan bahasa Inggeris,
kebanyakannya sekolah-sekolah di bandar. Jadi saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, kerana
dalam Malaysia hendak menuju ke negara maju, kita harus seragamkan terutama sekali
dalam peningkatan bahasa Inggeris.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat Tuan Yang di-Pertua sudah jeling saya. Saya faham
Tuan Yang di-Pertua, lima minit itu. Jadi, saya menyokonglah Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila yang belakang sana itu. Yang Berhormat
Lumut? Sila Yang Berhormat Lumut.
3.13 ptg.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengemukakan kepada Menteri, dengan
pembentangan rang undang-undang D.R. 2/2016, saya mentafsirkan bahawa ini merupakan
kelemahan kerajaan dalam menguruskan dana yang diperuntukkan pada tahun 2015. Oleh
sebab itu, Yang Berhormat Menteri Kewangan bertanggungjawab. Kalau Malaysia ini
dianggap satu organisasi korporat yang besar, CEOnya Menteri Kewangan, dah lama kena
pecat, Tuan Yang di-Pertua oleh sebab mengurus wang tidak cukup untuk perbelanjaan
tahun 2015.
Saya juga tidak selesa dengan kaedah pembentangan Kertas Perintah 2, Tahun
2016 ini oleh sebab kita membincangkan peruntukan tahun 2015. Ia bukan lagi anggaran
perbelanjaan Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab kita berada dalam tahun 2016 dan
perbelanjaan tahun 2015 semua telah kita ketahui berapa jumlahnya dan berapa kurangnya.
Jadi oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya melihat balik kertas
perintah ini. Ia bukan lagi untuk tambahan kepada anggaran perbelanjaan tetapi tambahan
kepada perbelanjaan tahun 2015. Itu Tuan Yang di-Pertua.
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat- saya berkhidmat dalam Tentera
Laut Diraja Malaysia menguruskan kewangan. Kita diberi amaran, kalau berbelanja lebih
daripada peruntukan, ia akan dikenakan surcaj. Ini berlaku di satu unit TLDM. Pegawai
memerintah KD Pelanduk telah dikenakan surcaj oleh sebab berbelanja lebih RM100,000
pada tahun tersebut.
Oleh yang demikian, kalau kita lihat kepada jadual yang dibentangkan kepada kita,
Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak kementerian yang berbelanja lebih pada tahun 2015.
Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan supaya semua pegawai atau menteri-menteri yang
bertanggungjawab berbelanja lebih pada tahun 2015 dikenakan surcaj. Saya anggap Yang
Berhormat Menteri Kewangan, mungkin tidak ada masalah, ada RM 2.6 bilion, tetapi kepada
kementerian-kementerian yang lain, kita lihat kenapa mereka boleh berbelanja lebih daripada
peruntukan yang ditetapkan.
Oleh sebab itu, sebagaimana saya diberi amaran pada tahun 1990-an, maka pada
hari ini, saya mengambil kesempatan supaya kerajaan tegas, kenakan surcaj kepada
kementerian-kementerian yang berbelanja lebih daripada peruntukan yang telah ditetapkan.
Ya, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lumut. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Lumut, tadi ada Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional yang mengatakan bahawa bajet
tambahan ini perkara biasa dan ia juga diamalkan di Selangor dan juga di Pulau Pinang.
Cuma, saya merasakan bahawa bajet peringkat kerajaan pusat selama ini bajet defisit dan ia
bermula pun dah defisit dah pun. Akan tetapi apabila sudah ada tambahan lagi, maka sudah
pasti ia akan bertambah defisitnya.
Sedangkan di Selangor, ia berlaku adanya bajet tambahan dalam keadaan ada
surplus funds, duit yang selama ini telah disimpan dan tidak dibelanja dari tahun-tahun yang
sebelumnya dan juga penjimatan dari segi perbelanjaan. Maka, sudah pasti dalam keadaan
yang sebegitu rupa dan juga di Pulau Pinang yang tidak ada, kalau tidak silap saya, hutang
di peringkat kerajaan negeri, maka dalam keadaan yang sedemikian rupa, kalau adanya bajet
tambahan atas sebab adanya surplus, adanya pendapatan tambahan, maka sudah pasti ia
merupakan satu keadaan yang berbeza dengan keadaan Kerajaan Pusat. Ini yang pertama
ya, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Lumut.
Kedua, ada juga yang mengatakan bahawa berlakunya bejat tambahan ini kerana
peristiwa MH370, oleh sebab ini, oleh sebab itu. Akan tetapi saya dapati bahawa bajet
tambahan yang diamalkan oleh Kerajaan Barisan Nasional peringkat pusat ini, ia berlaku tiap-
tiap tahun. MH370 bukan berlaku tiap-tiap tahun. Begitu juga dengan keadaan-keadaan yang
luar biasa. Lalu, adakah Yang Berhormat Lumut berpandangan bahawa bajet-bajet tambahan
ini adalah merupakan atas sebab-sebab yang luar biasa yang ada justifikasinya atau pun atas
sebab kurangnya kawalan dan pengurusan kewangan seperti mana yang disebutkan tadi?
Terima kasih.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Lumut,
sedikit sahaja. Beri jawab sekali.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Saya hendak jawab Yang Berhormat Shah Alam. Saya memang setuju dengan pandangan
Yang Berhormat Shah Alam bahawa perbandingan yang dibuat oleh wakil-wakil rakyat dari
sana agak-agak tidak relevan, oleh sebab perbezaan kerajaan negeri dibandingkan dengan
kerajaan pusat. Lebih-lebih lagi kerajaan negeri ada surplus, reserve RM2.39 bilion. Ini
Kerajaan Malaysia berhutang hampir RM800 bilion. Ini menunjukkan kelemahan pengurusan
kewangan oleh pihak kerajaan. Oleh yang demikian, saya rasa kerajaan kena melihat balik,
muhasabah dirilah, oleh sebab kelemahan menguruskan kewangan negara.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Sudahlah pendapatan pun RM275 bilion sahaja setahun...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Lumut, bagi
penjelasan sedikit. Sedikit sahaja. Sekejap lagi jawab.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Sedikit sahaja? Tadi sudah cakap banyak sudah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sikit sahaja, saya nak cakap
sikit lagi.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Boleh tidak Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sikit sahaja.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Okey, silakan. Tuan Yang di-Pertua diam, okey.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Okey. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Belanjawan Kerajaan Negeri Selangor tahun 2015. Ini merupakan
belanjawan tahun 2015, sejarah defisit terbesar Kerajaan Negeri Selangor. Tahun 2015.
Sebab apa? Saya hendak beritahu, anggaran belanjawan negeri Selangor pada tahun itu
ialah RM 2.42 bilion tetapi hasil cukai negeri sebenarnya hanyalah RM1.97 bilion. Ini defisit
kah apa ini? Cuba ulas sikit.
■1520
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Yang Berhormat Lenggong, hari ini rekodnya, hari ini negeri yang banyak sekali berhutang
dengan Kerajaan Pusat ialah negeri mana? Negeri Pahang. Negeri Yang Berhormat Menteri
Kewangan sendiri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini kalau periksa, dapat
kosong. Tanya lain, jawab lain.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tidak apalah, oleh sebab ini bukan peperiksaan...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau cikgu, dapat kosong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang
berdiri, duduk dahulu Ahli Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tolong duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli yang sedang berdiri, duduk. Yang Berhormat Lumut,
diberikan 15 minit. Apabila Yang Berhormat Lumut membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain untuk mencelah, maka masa Yang Berhormat Lumut pun akan pendek, satu.
Kedua, yang dipertengkarkan ini perkara yang tidak melanggar peraturan mesyuarat.
Supplementary tidak melanggar peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Shah Alam
membahaskan pula hujah daripada Yang Berhormat Lenggong. Jadi kalau saya membiarkan
itu nanti kalau ada perkara baru yang nanti akan dibahaskan juga oleh orang lain...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Baiklah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: ...Hanya oleh sebab scoring political point menghabiskan
masa.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Baiklah Tuan Yang di-Pertua, hampir habis.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Sedikit sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini sebab
hendak memperjelaskan kekeliruan yang dicernakan oleh Yang Berhormat Lenggong. Ini
kerana benar ia defisit apabila perbelanjaan melebihi pendapatan tetapi hakikatnya...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak, saya sebut dua. Satu ada
surplus, satu ada simpanan.
Seorang Ahli: ...Kongkalikung.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah ada simpanan, rizab yang
tinggi yang terhasil daripada simpanan sebelum, bila zaman Barisan Nasional rizab Kerajaan
Negeri Selangor RM1.4 bilion, sekarang ini sudah RM3.9 bilion. Apa salahnya kalau kita
menggunakan sebahagian daripada simpanan itu, rizab itu untuk keluarkan belanja untuk
kebaikan rakyat dan ini tidak boleh disamakan dengan keadaan Kerajaan Pusat yang ada
RM800 bilion hutang dan masih dalam keadaan defisit dan masih hendak membuat bajet
tambahan. Saya rasa Yang Berhormat Lumut perkara ini cukup jelas tapi orang yang tidak
hendak faham, terus akan tidak faham.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Soalan kedua Yang Berhormat Shah Alam
memang kita lihat perbelanjaan yang berlaku, lebihan perbelanjaan yang berlaku ini bukan
yang tidak dirancang. Sebenarnya ia merupakan kelemahan-kelemahan kementerian
membuat perancangan peruntukan tidak mencukupi apabila dilihat pada hujung tahun. Ini
kita mintalah kementerian-kementerian melihat cara mereka berbelanja.
Oleh sebab kalau kita lihat jadual perbelanjaan ini, mereka membuat perkiraan
terlalu mudah. Anggarannya terlalu mudah. Oleh sebab itu, mungkin Yang Berhormat Menteri
juga bersetuju supaya melihat semula cara pembentangan perbelanjaan yang dibuat oleh
kementerian-kementerian ini supaya tidak berlaku lagi permohonan tambahan peruntukan
untuk perbelanjaan bukan anggarannya, perbelanjaan tahun 2015, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab kita sudah tahu berapa jumlah perbelanjaan tahunan 2015, Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana kita saya mencadangkan tadi kementerian-kementerian yang harus
dikenakan surcaj ialah Kementerian Pengangkutan. Ini kita kenakan surcaj oleh sebab
perbelanjaan berlebihan. Jabatan Perdana Menteri yang mendapat peruntukan yang paling
banyak pun ada lebihan perbelanjaan. Oleh sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pun akan dikenakan surcaj. Setuju Tuan Yang di-Pertua? Kalau kita melaksanakan apa yang
kita cakap, we walk the talk kita harus mengenakan surcaj kepada orang-orang yang
bertanggungjawab membuat perbelanjaan yang lebih dan kita minta selepas ini tidak ada lagi
permohonan tambahan peruntukan untuk tahun 2015.
Oleh sebab kita di dalam tahun 2016, kita boleh cerita anggaran perbelanjaan 2016.
Tahun 2015 sudah tutup buku, tidak ada lagi anggaran Tuan Yang di-Pertua, itu adalah
perbelanjaan sebenar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong.
3.15 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad. [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga bersama-sama dengan rakan-rakan lain hendak bersama berbahas dalam Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan peringkat dasar.
Saya tengok dalam perkara ini- saya hendak bercakap mengenai kemudahan
infrastruktur sekolah yang kita lihat sekarang ini memainkan peranan yang sangat penting
dalam masa untuk meningkatkan prestasi pencapaian pelajar-pelajar terutamanya di
sekolah-sekolah. Jadi saya memang menyambut baik langkah dan usaha yang dibuat pihak
kerajaan dalam usaha untuk meningkatkan infrastruktur ini sama ada di bandar dan juga di
luar bandar.
Saya lihat dalam perbekalan tambahan ini ada diperuntukkan beberapa perkara
yang berkaitan dengan pendidikan tetapi salah satu daripadanya adalah yang dinamakan
tabung penyelenggaraan sekolah. Jadi saya hendak memuji langkah yang dibuat ini sebagai
satu inisiatif kerajaan untuk menyelenggarakan sekolah-sekolah terutamanya sekolah yang
daif, uzur terutamanya di luar bandar supaya ia dapat di baik pulih dalam suasana untuk
menjadikan ia satu suasana pembelajaran yang lebih kondusif.
Walau bagaimanapun, saya hendak meminta penjelasan daripada pihak kerajaan,
pertamanya mengenai apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk
memastikan sekolah-sekolah- sebab sekolah-sekolah ini banyak, satu Malaysia. Sekolah-
sekolah yang kekurangan daripada segi infrastruktur ini betul-betul mendapat manfaat
daripada tabung yang disediakan ini terutamanya apabila ada kes yang mana bangunan itu
didapati tidak selamat oleh JKR sudah semestinya bangunan tersebut perlu dirobohkan bagi
mengelakkan perkara yang tidak berkenaan terjadi.
Dari segi itu saya tengok masih ada lagi bagaimana keadaan sekolah-sekolah yang
diiktiraf tidak selamat oleh JKR di sekolah-sekolah masih ada lagi, masih lagi wujud setelah
berpuluh-puluh tahun. Adakah kementerian mengambil faktor-faktor ini dalam menyalurkan
peruntukan yang dibuat ataupun yang dinamakan tabung untuk menyelenggarakan untuk
membaik pulih ataupun meruntuhkan bangunan-bangunan seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bertanya kepada pihak kementerian, berapa
banyak kah yang mendapat manfaat daripada jumlah tambahan ini. Saya kira ini sangat
penting dan kalau sekiranya perlu ada peruntukan tambahan seperti ini, kami tidak ada
masalah hendak menyokong sebabnya kita lihat kita selalunya pihak- bila dinamakan bajet,
memanglah bajet kadang-kadang terlebih bajet atau terkurang bajet. Saya hendak
menyokong apa yang dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan bahawa bantuan
yang diberikan kepada rakyat itu walaupun ia melalui sekolah-sekolah dapat digunakan
dengan sebaik mungkin walaupun ia perlu kita bawa di dalam Dewan ini melalui peruntukan
tambahan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini cuaca semakin panas, terik dan
sekarang ini pula musim semua wakil rakyat pergi apabila dijemput, ada sesetengah kami
dijemput untuk merasmikan mesyuarat PIBG dan segalanya, kita melihat bahawa keadaan
panas ini kadang-kadang menyebabkan dehydrate kepada anak-anak kemudian sampai
demam dan segalanya. Antara yang disuarakan oleh pihak ibu bapa dan sekolah itu sendiri
adalah mengenai perlunya kemungkinan sekarang ini mengenai pembinaan dewan-dewan di
sekolah bagi anak-anak kita menjalankan pelbagai aktiviti di sana. Saya hendak bertanya
kepada pihak kementerian, apakah tindakan kementerian dalam usaha menangani perkara
atau permohonan seperti ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap mengenai pendidikan pra
sekolah. Pendidikan pra sekolah ini menjadi semakin penting dalam usaha untuk
meningkatkan kejayaan modal insan di negara kita. Oleh itu, saya tengok modul pra sekolah
di bawah KEMAS itu secara spesifiknya perlu ada tambah baik bagi menjadikan imejnya
seiring dan setaraf terutamanya dengan pra sekolah swasta yang lain, apa lagi banyak
program pra sekolah sekarang ini ditawarkan kepada masyarakat. Akan tetapi apa yang
menyedihkan masih ada lagi persepsi daripada kalangan orang ramai yang masih lagi
memandang rendah kepada tabika KEMAS ini kerana menganggap bahawa KEMAS ini
belum lagi bersedia untuk menyiapkan anak mereka dengan baik bagi memasuki sekolah
rendah.
Soalan saya kepada pihak kementerian adalah bagaimanakah cara, bagaimana kah
tindakan yang akan dan sedang serta perlu dibuat oleh pihak kementerian dalam usaha untuk
memastikan bahawa modul KEMAS ini up-to-date dan juga mengikut standard, dengan izin,
dengan keadaan semasa itu sendiri biar ia dapat bersaing dengan apa yang ditawarkan oleh
pihak swasta.
■1530
Saya juga ingin mencadangkan supaya satu program pemantapan berterusan
profesion perguruan khusus untuk tenaga pengajar di KEMAS ini dapat diteruskan
terutamanya bagi membolehkan mereka ini menguasai bahasa Melayu dan juga bahasa
Inggeris dengan baik dan mampu untuk mengajar pelajar-pelajar ataupun kanak-kanak di
KEMAS ini. Terutamanya bahasa yang kedua iaitu bahasa Inggeris. Jadi seterusnya, saya
juga hendak bertanya mengenai usaha untuk meningkat fasiliti di KEMAS ini terutamanya
kemas di luar bandar. Masih terdapat KEMAS di luar bandar yang kemudahannya sekadar
mencukupi, belum lagi di tahap yang dikategorikan terbaik dan saya harap peruntukan ini
dapatlah diberikan kepada mereka ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap mengenai rangkaian jalan
raya yang baik ini, memang mampu dan boleh menghubungkan antara kampung luar bandar
dan dengan jalan utama yang menjadikan ia sebagai satu daripada strategi pembangunan
yang sangat penting dalam usaha untuk menggalakkan pembangunan ekonomi dan sosial
negara. Saya hendak menyokong penuh perancangan kerajaan dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas di mana kerajaan meletakkan sasaran sepanjang 3,000 kilometer jalan berturap
yang akan dibina.
Walau bagaimanapun, lebih kurang 35 peratus rakyat Malaysia ini berada di
kawasan luar bandar dan yang lebihnya 8 peratus masih lagi belum dapat dihubungkan
dengan jalan raya yang berturap. Jadi, bagaimanakah pihak kementerian dapat memastikan
bila ada pembinaan jalan-jalan, kadang-kadang menjadi complain kepada masyarakat
setempat adalah mengenai kualiti jalan itu sendiri. Jadi, apabila ianya dibina, kemudian
kualitinya tidak sampai ke tahap yang diperlukan, jadi bagaimanakah pihak kementerian
dapat memastikan bahawa kualiti-kualiti jalan yang dibina ini sebenarnya mengikut standard
yang diperlukan?
Sebab jalan raya yang baik untuk masyarakat luar bandar ini, memang kita sangat
perlukan dalam usaha untuk meningkatkan kesihatan, macam tadi saya katakan untuk
penghubungan. Akses jalan raya yang baik ini boleh memendekkan perjalanan. Kalau
hendak pergi ke tempat-tempat keperluan seperti pusat hospital dan juga sekolah-sekolah
juga, jalan raya yang elok ini sangat diperlukan, yang lain-lainnya Tuan Yang di-Pertua,
dengan ini saya menyokong pembekalan tambahan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa belakang Yang Berhormat Tanjong, sebelah Yang
Berhormat Sandakan, siapa sebelah Yang Berhormat Sandakan itu, sebelah Yang Berhormat
Sandakan siapa?... [Disampuk] Sila.
3.33 ptg.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri saya
peluang ini untuk membangkitkan beberapa isu. Saya hendak bangkitkan tiga isu sahaja yang
saya mohon pihak kementerian untuk jawab mengenai bajet tambahan ini dan juga situasi
kewangan di negara kita ini.
Isu pertama ialah saya hendak mohon pihak kementerian untuk menyatakan jumlah
jaminan berkanun atau pun, dengan izin, total loan guarantee pada akhir 2015 dan juga
jumlah pembayaran kerajaan untuk membantu syarikat-syarikat yang tersenarai dalam total
loan guarantee ini untuk menanggung hutang-hutang mereka. Untuk makluman dewan yang
mulia ini, jumlah jaminan berkanun pada akhir tahun 2013 adalah sebanyak RM157.5 bilion
dan telah naik kepada RM172 bilion pada tahun 2014.
Kenaikan jaminan berkanun ini pasti ada kesan terhadap bajet kerajaan. Saya
hendak memberi contoh Tuan Yang di-Pertua, dengan menggunakan PTPTN ataupun
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional sebagai satu contoh. Sebahagian besar
daripada PTPTN ini dijamin oleh kerajaan, they are government guaranteed debt, dengan
izin. Jaminan berkanun PTPTN telah naik daripada 29.2 bilion pada tahun 2013 kepada 33.2
bilion pada tahun 2014. Oleh kerana pinjaman PTPTN yang begitu tinggi, kos dana
pembiayaan jangka panjang ataupun interest servicing juga amat tinggi.
Untuk memberi beberapa angka pada tahun 2013, kos ini adalah 1.26 bilion ringgit
dan pada tahun 2014 kosnya adalah 1.38 bilion Ringgit. Oleh kerana pinjaman PTPTN yang
begitu tinggi ini dan pembayaran interest servicing ini yang begitu tinggi yang jauh lebih
banyak daripada pembiayaan pinjaman bersih, hanya 330 juta pada tahun 2013 dan 283 juta
pada tahun 2014. Pihak PTPTN ini tidak dapat menanggung interest servicing ini yang begitu
tinggi, jadi kerajaan terpaksa memberi geran sebanyak RM1.37 bilion Ringgit pada tahun
2013 dan RM1.39 bilion Ringgit pada tahun 2014 kepada PTPTN.
Jadi saya hendak tanya pihak kementerian, berapakah geran yang akan diberikan
oleh kerajaan kepada PTPTN, ini di bawah Lenggong, pada tahun 2015. Pada masa yang
sama, berdasarkan laporan tahunan PTPTN 2014, kos pelupusan pembiayaan kelas pertama
dan juga pembiayaan diskaun,pemberian diskaun pembiayaan pendidikan yang berjumlah
RM330 juta pada tahun 2013 dan RM145 juta pada tahun 2014 yang sebelum ini semua
dibayar oleh PTPTN,sekarang bermula pada tahun 2015 akan diambil alih oleh kerajaan dan
akan dinyatakan dalam bajet.
Jadi, soalan saya ialah berapakah jumlah kos yang akan diambil alih oleh kerajaan
untuk membiayai pemberian diskaun dan juga pelupusan pembiayaan kelas pertama oleh
PTPTN pada tahun 2015. Jadi PTPTN hanya satu contoh sahaja Tuan Yang di-Pertua, ada
lagi contoh lain seperti DanaInfra Nasional Berhad, jumlah total loan guarantee 14.1 bilion
pada tahun 2014. Syarikat Prasarana RM13.9 bilion pada tahun 2014 dan juga Turus
Pesawat Sdn. Bhd. pada tahap RM5.3 bilion pada tahun 2014.
Jadi saya mohon Menteri untuk memberi jumlah jaminan berkanun untuk tahun 2015
dan bayaran kerajaan kepada syarikat-syarikat berkanun untuk membantu mereka
membayar interest servicing ke atas hutang mereka. Itu adalah isu pertama. Isu yang kedua
ialah saya minta pihak kementerian untuk menyatakan langkah-langkah yang telah diambil
untuk mengurangkan perbelanjaan kerajaan pada tahun 2015 dan juga 2016 akibat daripada
penurunan hasil dari sumber minyak. Saya rasa kerajaan telah sedar bahawa bajet kerajaan
perlu diubahsuai akibat dari penurunan harga minyak antarabangsa. Oleh itu Menteri
Kewangan, Yang Amat Berhormat Pekan juga telah membuat pembuat pengumuman pada
awal tahun 2015 dan 2016 untuk mengubahsuai bajet.
Akan tetapi saya rasa pengumuman yang dibuat tidak begitu tepat atau ikhlas. Jika
kalau pengubahsuaian bajet itu tepat, pembatalan Biasiswa JPA keluar negara pada tahun
2016 tidak akan diumumkan dengan notis yang begitu singkat dan pada masa yang sama
telah mengejutkan dan mengecewakan pelajar yang terlibat. Pada masa yang sama Menteri
telah memberi jawapan bahawa peruntukan kepada Biasiswa JPA di luar negara untuk tahun
2015 adalah RM1.5 bilion dan terpaksa ditambah sebanyak RM160 juta untuk menampung
kenaikan kos pelajar yang sedang belajar di luar negara akibat dari penurunan nilai mata
wang Ringgit. Pada pandangan saya kerajaan memang tidak ada political will, dengan izin,
untuk mengurangkan ketirisan yang sedang berlaku dalam perbelanjaan kerajaan termasuk
ketirisan yang sedang berlaku dalam perbelanjaan kerajaan.
Termasuk pembiayaan kos pelajar JPA. Saya hendak memberikan satu contoh yang
senang untuk semua orang faham iaitu satu surat yang telah diterbitkan dalam The Star
Online pada 1 Jun 2015 yang bertajuk “JPA booked airline tickets highly overpriced”. Di mana
tiket penerbangan yang jauh lebih mahal berbanding dengan harga pasaran telah ditempah
untuk seorang JPA scholar yang belajar di Portland, United States.
Mengikut surat ini tiket yang ditempah untuk dia melalui ejen yang ditetapkan oleh
kerajaan ataupun JPA adalah RM15,000 untuk one way dari Portland, USA balik ke Kuala
Lumpur berbanding dengan RM4,000 untuk tiket ulang-alik jika tempahan itu dibuat secara
online oleh JPA scholar ini. Jadi saya rasa ini adalah satu contoh yang senang untuk difahami
oleh semua orang bahawa ketirisan ini masih berlaku dan pada masa yang sama tidak ada
apa-apa yang dibuat untuk mengurangkan ketirisan, akibatnya perbelanjaan oleh kerajaan
pun telah naik mendadak.
■1540
Saya juga mohon pihak Menteri untuk menyatakan langkah-langkah spesifik yang
telah dan akan diambil untuk mengurangkan perbelanjaan operasi kerajaan. Isu yang ketiga
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir ialah saya memohon pihak Menteri untuk menyatakan
perbelanjaan di bawah pembinaan PFI Sdn. Bhd. pada tahun 2015 dan tahun 2016. Saya
hendak rujuk kepada jawapan yang diberikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan
atau Chief Secretary of Treasury kepada Jawatankuasa Kira-kira ataupun PAC untuk isu
pembinaan PFI yang telah diberi perhatian di dalam Laporan Auditor General.
Sebahagian daripada perbelanjaan pembangunan yang telah disalurkan melalui
satu syarikat milik kerajaan iaitu syarikat pembinaan PFI Sdn. Bhd. untuk mengelakkan debt
to service, debt to GDP ratio, dengan izin, mencecah 55 peratus. Jumlah yang disalurkan
melalui PFI1 ialah RM20 bilion, dan PFI2 adalah RM10 bilion. Saya rasa langkah yang diambil
ini tidak begitu telus ataupun transparent oleh sebab ini adalah cara untuk menyembunyikan
sebahagian daripada perbelanjaan pembangunan. Jadi saya harap Menteri boleh memberi
maklumat kepada Dewan yang mulia ini tentang jumlah perbelanjaan pembinaan PFI Sdn.
Bhd. pada tahun 2015 dan juga tahun 2016. Dengan itu saya mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang.
3.41 ptg.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua memberi saya ruang untuk bersama-sama turut serta dalam membahaskan
Akta Perbekalan Tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa
perkara dari sudut kos sara hidup rakyat. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua saya ingin
pihak kerajaan terutamanya KPKT melihat tentang harga-harga rumah yang seperti sebelum
ini telah saya nyatakan seperti kelihatannya tiada kawalan. Pihak-pihak pemaju meletakkan
harga-harga rumah yang berganda-ganda tinggi daripada harga sebelum ini dijual dengan
pelbagai alasan tersendiri. Dalam keadaan sebegini manalah mampu rakyat negara kita yang
rata-rata masih lagi berpendapatan sederhana, mampu memiliki rumah-rumah.
Jika hendak bergantung pada rumah-rumah mampu milik sahaja seperti Kerajaan
Negeri Johor yang telah melaksanakannya dan masih terus mencari jalan untuk
melaksanakan rumah-rumah mampu milik rasanya masih tetap tidak mencukupi. Jadi
sehubungan dengan itu adalah wajar dan sudah sampai masanya pihak kerajaan
mewujudkan satu jawatankuasa khas bagi memastikan harga-harga rumah dibina mengikut
harga-harga yang ditetapkan spesifikasinya oleh pihak kerajaan. Begitu juga dengan
pembinaan-pembinaan rumah PR1MA yang masih juga agak lewat pembinaannya.
Perkara ini juga haruslah diteliti dan dapat disegerakan pembinaannya. Tuan Yang
di-Pertua, saya juga ingin menambah soal bajet daripada Kementerian Pendidikan dan
Pelajaran yang dipotong agak banyak. Ini saya mendapat banyak SMS dan juga keluhan
daripada guru-guru. Guru-guru ini mengajar anak-anak kita tanpa jemu. Walau apa pun
keadaan mereka, mereka akan terus mengajar anak kita.
Akan tettapi kita pun kena prihatin juga kepada mereka di mana bajet kokurikulum
banyak dipotong yang akhirnya menyebabkan aktiviti-aktiviti tidak dapat dijalankan. Jika
dijalankan juga guru-guru terpaksa menampung aktiviti ini kerana kalau minta kepada ibu
bapa pun sendiri berada di dalam satu keadaan kewangan yang tidak baik untuk terus
membantu pihak sekolah mengadakan aktiviti-aktiviti sebegini.
Begitu juga daripada soal peruntukan untuk pembangunan sekolah-sekolah.
Sekolah-sekolah kadang-kadang untuk membaik pulih kerosakan memakan masa terlampau
lama, sehingga mereka mencari wakil rakyat untuk membantu. Kita boleh membantu sekadar
apa yang kita mampu tetapi Tuan Yang di-Pertua keadaan ini semakin berleluasa di mana
keadaan sepertinya sistem pendawaian yang perlu diperhalusi kembali, dilihat kembali.
Selain daripada ia tidak baik untuk persekitaran sekolah, dari sudut keselamatan juga harus
diteliti. Ini kerana ia boleh mengakibatkan litar pintas dan sebagainya yang akhirnya
menyebabkan kebakaran dan menyebabkan kos yang lebih tinggi. Saya juga ingin pihak
KPKT meneliti perkara ini kerana dalam keadaan rakyat cuba meningkatkan ekonomi tanpa
bergantung pada kerajaan.
Jadi sudah sampai masanya pihak kementerian melihat dengan teliti di mana ramai
anak-anak muda kita yang sekarang minat berniaga. Mereka menggunakan konsep moden,
bukan macam kita dulu-dulu berniaga. Mereka gemar kepada sistem food truck ini. Kita tahu
sekarang sistem food truck ini tidak ada di dalam kategori jika mereka memohon lesen
kepada Majlis Perbandaran atau PBT tidak ada kategorinya. Jadi macam mana mereka
hendak berniaga tidak ada lesen? Nanti kalau berniaga juga menjadi satu kesalahan. Jadi
apalah kiranya pihak kementerian meneliti dan memberi arahan yang segera untuk menilai
dan seterusnya menambah satu lagi konsep iaitu dari sudut pelesenan food truck ini
dibenarkan.
Begitu juga dengan lesen-lesen sementara saya tak faham kenapa lesen ini tidak
dibenarkan. Kita kena lebih prihatin, kalau rakyat kita mencuri kita marah, menjadi kesalahan
undang-undang, jadi isteri-isteri ini Tuan Yang di-Pertua di kawasan saya ini saya sangat
kasihan dan rasa sedih apabila mereka ini cuba untuk meningkatkan ekonomi keluarga
membantu mereka berniaga sarapan sahaja. Dua jam punya perniagaan memang tidak ada
lesen Tuan Yang di-Pertua tetapi tindakan akan diambil. Jadi perkara ini saya yakin berlaku
di mana-mana pun jadi kita jangan teruskanlah keadaan ini bagi kelonggaran kepada mereka.
Mungkin sudah sampai masa juga pihak KPKT mengarahkan supaya peniaga-
peniaga kecil ini tidak perlu membayar lesen pun hanya mendapat kebenaran, kebenaran
untuk berniaga supaya dapat dipantau. Kalau dikenakan juga sebagai yang sangat
minimalah. Jadi yang pentingnya mereka ini ada inisiatif untuk meningkatkan ekonomi
keluarga kita sebagai kerajaan yang bertanggungjawab kita mesti menggalakkan orang-
orang yang berusaha untuk menambah pendapatan keluarga mereka. Tuan Yang di-Pertua,
lagi satu isu saya minta diberi perhatian oleh Kementerian Kesihatan ialah saya kira saya
sudah minta perkara ini agak lama iaitu dari sudut menaikkan taraf pusat kesihatan poliklinik
di Pasir Gudang ini.
Dulu saya sudah cakap banyak kali, beberapa kali pun saya telah bawa Yang
Berhormat Timbalan Menteri turun tetapi bagilah perhatian. Mereka ini terlampau kecil,
terlampau sesak sangat dengan keadaan satu hari tidak kurang daripada average 700
pesakit yang mereka lihat. Jadi dengan keadaan itu sangatlah tidak sesuai. Saya mohon
sangat-sangat diberikan keutamaan supaya poliklinik Pasir Gudang ini dinaikkan ke KK2
untuk memberi khidmat yang lebih baik kepada rakyat. Tanah ada, yang penting adalah
kelulusan daripada pihak kementerian untuk melihat perkara ini.
Saya juga ingin melihat kepada sebuah RTC dibina di kawasan saya di mana di
bawah pentadbiran majlis ada juga bus stop yang tak berapa efektif dan masih di tahap lama
seawal bandar itu mungkin 20 tahun, tetapi banyak gerai-gerai kosong yang tidak digunakan
daripada elak pembaziran mencari kawasan baru mungkin ini boleh diconvertkan menjadi
RTC dan bus stop di bawah.
Dalam masa yang sama dapat membantu rakyat untuk tidak perlu pergi ke bandar
yang memakan masa 40 minit. Jadi untuk urusan yang mudah-mudah tetapi yang sebelum
ini tetapi sehingga ke hari ini masih tidak betul lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya dulu minta
pindahkan Pejabat Pendaftaran Negara yang beroperasi di lot rumah kedai yang orang ramai
terpaksa beratur tengah panas kah, hujan kerana tidak ada tempat untuk orang hendak
duduk.
Jadi jika RTC ini dibina bolehlah kementerian sama ada Kementerian Kewangan,
luar bandar dan KPKT kerana bangunan dalam kawasannya majlis boleh menggunakan
perkara ini untuk kemudahan rakyat. Itu perkara penting yang ingin saya sampaikan, sekian
sahaja terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai.
■1550
3.50 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang saya turut berbahas peringkat dasar bagi Perbekalan Tambahan yang
tentunya sudah dibelanjakan tetapi secara akademik bahaskan pada ketika ini. Saya terus
pergi kepada isu di mana kita lihat perbelanjaan yang dibelanjakan untuk beberapa
kementerian dan Tuan Yang di-Pertua saya nampak untuk Kementerian Luar Negeri sahaja
kita belanjakan lebih kurang RM132 juta. Ini kerana mata wang Ringgit Malaysia jatuh, maka
keutamaan untuk berbelanja supaya kita dapat menampung peningkatan kos operasi pejabat
perwakilan di Malaysia. Saya bawakan contoh ini kerana saya sekali lagi walaupun teman-
teman lain sudah bangkitkan, mahu kontrakan dan bandingkan dengan perbelanjaan dan
kesungguhan kita dalam mengutamakan pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa dalam isu pendidikan bagi graduan
kita, bagi anak-anak, siswa-siswi yang mendapat keputusan 9A lebih dalam SPM, 744
daripada mereka tidak dibenarkan, tidak boleh lagi pergi ke luar negara, ke universiti-
universiti terkemuka, terbaik di dunia kerana biasiswa JPA hanya akan diberikan untuk
pelajar-pelajar ini belajar di universiti tempatan. Saya ingin bangkitkan bagi 744 mereka ini,
lukanya lebih dalam kerana bukan sahaja pada awalnya akan diberikan biasiswa di universiti
tempatan sekarang, kalau mengikut pada 25 Februari 2016, biasiswa dalam negara pun Tuan
Yang di-Pertua, ditukarkan kepada pinjaman di mana graduan yang bekerja di sektor awam
dikecualikan dan kita tahu sektor awam pun Jabatan Perdana Menteri telah membekukan
pengambilan tenaga kerja yang baru.
Maka graduan yang bekerja di GLC, perlu membayar balik separuh daripada jumlah
pinjaman dan graduan yang tidak bekerja di sektor awam mahupun GLC perlu membayar
balik semua pinjaman tersebut. Ini akhirnya, Ahli Parlimen Ayer Hitam, maklum balas beliau
di media Tuan Yang di-Pertua adalah ini bukan keputusan Jemaah Menteri. Jadi saya pun
melahirkan kekecewaan. Inilah ruang yang ada untuk kita bangkitkan beberapa keputusan
dasar yang utama yang harus dilihat dan dirungkai semula oleh kerajaan. Kalaulah boleh
lebih RM100 juta kita belanjakan untuk pejabat-pejabat kita di luar negara.
Kalau tengok bajet Jabatan Perdana Menteri, RM20.3 bilion. Peruntukan untuk
pelajar JPA ini ya tidak sampai 1 peratus pun. Jadi pada saya amat mengecewakan dan
saya pinta dalam ruang di mana kita melihat dan terpaksa menerima pakai, menelan
perbelanjaan bekalan tambahan yang sudah dibelanjakan, kita tidak boleh hendak cuba
menyalurkan kepada 744 pelajar dalam ruang melabur dalam pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita petik laporan OECD, melabur Ringgit Malaysia satu
dalam pendidikan tinggi, kita dapat pulangan RM6 dalam bentuk cukai kerana graduan-
graduan ini tentunya akan pulang, kerja dan di sinilah mereka menyumbang kepada negara.
Saya fikir bila masa kita berhadapan, mereka yang berpendidikan tertiary hanyalah sekadar
25 peratus hingga 30 peratus. Hendak melawan ini, dia kata high income nation Tuan Yang
di-Pertua. Hendak melawan dengan negara-negara maju di mana graduan mereka sekitar 80
peratus atau 90 peratus, apalah 30 peratus yang kita sedang gembar-gemburkan.
Jadi ini penting Tuan Yang di-Pertua. Saya berharap di mana kita bila merangka
dasar, harus juga ambil kira kalau kita harapkan semua pelajar akan meneruskan pengajian
di peringkat IPTA. Jangan lupa Yang Berhormat Serdang pun sebut tadi Tuan Yang di-Pertua,
mereka sudah belikan tiket, sudah buat penyediaan sudah kerana pengumuman yang dibuat
oleh kerajaan begitu di saat akhir, bukanlah untuk perancangan bagi tahun 2017. Ini
dilakukan serta-merta. Pada saya tidak boleh sebegitu kerana kita memberi kesan yang besar
kepada nasib graduan-graduan khusus pelajar SPM yang telah bertungkus-lumus dalam
keputusan mereka, satu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, tidak cukup penempatan bagi semua pelajar yang
gagal atau tidak dibenarkan pergi ke luar negara untuk belajar di IPTA. Jawapan kerajaan
mereka ada tempat di IPTS tetapi saya mahu tekankan jumlah kos kursus di IPTS lebih
mahal. Tuan Yang di-Pertua harus tahu ya, antaranya nilai sama dengan pengajian di luar
negara. Saya ambil contoh universiti Quest International University Perak di Malaysia ini,
berapa yuran bagi jurusan perubatan di Malaysia setahun, RM249,000. Kalau dilihat pada
International Medical University (IMU) - RM410,000; Management and Science University -
RM295,000; MAHSA University College, kadang-kadang ditempatkan pelajar di mana, di
Hospital PPUM, hospital kerajaan, kurangkan masa untuk latihan bagi para doktor,
RM300,000.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir isu ini sebenarnya menafikan hak pelajar untuk terus
ke menara gading. Saya tekan sebelumnya dan saya mahu Yang Berhormat Menteri, tolong
ambil secara terbuka cadangan ini. Kalau pada 1995 kita mampu hantar 20 peratus daripada
graduan kita ke luar negara, universiti terbaik luar di negara. Kita mampu belanjakan USD700
juta. Pada saya sekarang pengurusan, bagaimana kita beri keutamaan. Bila sudah ada
belanjawan tambahan, sekurang-kurangnya di kala ini, kita lakukan yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga di saat ini ingin membangkitkan isu berkait dengan
MAS. Walaupun saya akan bangkitkan dengan lebih detail lagi di peringkat jawatankuasa
tetapi yang saya ingin sebut di sini adalah baru-baru ini kita telah bertemu atau berjumpa
dengan beberapa rangka pesawat di Mozambique. Isu yang saya ingin bangkitkan sekali lagi
berkait dengan kredibiliti kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Kita melunaskan sejumlah
belanjawan tambahan untuk Kementerian Pengangkutan berkait dengan pencarian MH370
tetapi kita berhadapan dengan pelbagai saman yang dibawa oleh keluarga-keluarga. Mereka
mahu isu seperti ganti rugi, kita melanggar perjanjian katanya dan disebabkan kecuaian dan
pelanggaran kewajipan berkanun.
Kerajaan dan MAB sekarang berhujah mereka tidak punyai liabiliti kerana mereka
baru sahaja ditubuhkan sebagai sebuah syarikat baru, lapan bulan selepas pesawat MH370
hilang. Maka MAS memindahkan semua aset dan operasi kepada MAB tahun lepas sebagai
sebahagian daripada langkah penyusunan semula dan tentunya keluarga mungkin
berhadapan dengan kemungkinan tidak dapat dibayar ganti rugi. Saya fikir ini isu penting
kerana selain daripada mendapat makluman terkini, adakah pihak ICAO akan mengambil
cadangan kira Malaysia bagi melakukan pantauan terhadap pesawat on a real time basis,
dengan izin tetapi keduanya bagaimanakah kita mampu mendepani masa depan di peringkat
perairan udara bila kita dilihat seolah-olah mencari jalan pintas untuk melepaskan diri
daripada akauntabiliti. Ini saya rasa pendirian yang penting dijawab oleh kerajaan.
Saya juga sebagai isu terakhir kerana ini berkait penstrukturan semula MAS Tuan
Yang di-Pertua. Kita kena faham kerana sekarang bila masa Khazanah telah ada dengan
perancangannya, blueprintnya untuk rebrand MAS, kita berhadapan dengan beribu, lebih
6,000 kakitangan MAS dipecat. Half of the pilots from MAS Tuan Yang di-Pertua, mereka
telah berpindah kerana begitu buruk layanan yang dikenakan dengan setiap benefit, manfaat
sebelumnya telah dihapuskan.
Pada masa yang sama, CEO baru MAS, saya akhiri dalam dua minit terakhir,
Christoph Mueller telah melantik semua warganegara asing untuk mengepalai jawatan-
jawatan yang strategik dalam MAS. COO - Peter Bellew; CCO - Paul Simmons; Chief HR –
Claudia Cadena; Head of Engineering – Paul Kear; Head of Revenue – Loiue Du Plessis;
dan ini tidak termasuk dengan semua para konsultan, para perunding. Jadi persoalan saya,
bagaimana kita boleh merelakan.
■1600
Kita bercakap tentang bila masa MAS itu dibina satu ketika dahulu, diwujudkan
adalah untuk mengupayakan tenaga kerja warganegara Malaysia. Seolah-olah kita tidak ada
kepakaran sekalipun sedangkan kitalah di antara peneraju top airlines di rantau Asia
Tenggara.
Jadi permohonan saya, semua ini wajib dijawab kerana kalau tidak ada pantauan
daripada kerajaan, maka kita akan melihat satu trend di mana pembaziranlah menjadi
prasyarat utama oleh kerajaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik.
4.00 ptg.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun
turut bersama untuk membahas tambahan bajet yang telah dibelanjakan pada tahun 2015
untuk kita luluskan pada hari ini.
Berdasarkan kepada di sini, saya ingin bercakap soal isu di bawah Kementerian
Pendidikan. Yang pertama, kemudahan yang perlu disediakan yang ramai rakan telah
perkatakan seperti bilik guru, bangunan yang lama, usang, pendawaian terutama sekali saya
melihat soal tandas pun perlu diambil kira oleh pihak kementerian di mana kita melihat
kebanyakan sekolah sama ada sekolah rendah atau sekolah menengah, tandas-tandas
mereka, ya lah, sejauh mana sangat nak jaga kalau dah bocor di sana dengan kualiti paip
yang dibekalkan pun agak kurang memuaskan. Tiba masanya pihak sekolah, pihak
kementerian membekalkan barangan yang berkualiti kerana ini ialah untuk anak-anak kita
belajar di sekolah tersebut. Itu perkara yang pertama di peringkat Kementerian Pendidikan.
Isu yang kedua, pendekatan-pendekatan baru yang dibuat oleh Kementerian
Pendidikan ini mesti diperjelaskan kepada ibu bapa dan juga orang ramai. Seperti DLP iaitu
memperkasa dan memperkukuhkan kedua-dua bahasa, bahasa Malaysia dan bahasa
Inggeris, di mana sebenarnya ini bukannya paksaan daripada Kementerian Pendidikan.
Seperti yang telah dijelaskan oleh kementerian pagi tadi tetapi ialah satu pilihan sama ada di
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah yang ada empat syarat tetapi saya rasa ibu
bapa tidak menyedari perkara yang berkenaan. Ini yang perlu diperjelaskan kepada
masyarakat bahawa dalam hendak memperkasakan bahasa Inggeris dan bahasa Malaysia,
ada beberapa peluang yang disediakan oleh kementerian kepada mana-mana sekolah yang
cukup syarat.
Malangnya, ada persoalan-persoalan yang timbul seperti mana di luar bandar yang
tidak menguasai bahasa Inggeris. Kalau kita lihat keputusan di sekolah rendah, UPSR,
keputusan kelulusan sekolah tersebut sebahagian besarnya bergantung pada kelulusan
Bahasa Inggeris. Kalau Bahasa Inggeris rendah, maka rendahlah keputusan UPSR tersebut.
Begitu juga kita lihat pada tahun ini, UPSR juga pendekatannya akan ambil enam perkara
iaitu dua kertas Bahasa Malaysia, dua kertas Bahasa Inggeris, Matematik dan Sains.
Kadang-kadang ibu bapa tidak menyedari bahawa anak mereka pada tahun ini akan ambil
enam subjek. Sejauh mana pihak jabatan, pihak PPD, pihak sekolah, pihak guru
menyedarkan kepada PIBG untuk memastikan ada perubahan-perubahan di mana ibu bapa
tidak melihat bahawa yang pentingnya kita menuju kepada kecemerlangan.
Begitu juga dalam bila mana pelajar-pelajar naik ke sekolah menengah, PT3. Saya
pun pada peringkat awal, kita mengetahui kalau anak-anak memilih KV, kolej vokasional,
empat tahun dapat diploma bermula daripada selepas PT3. Dalam jawapan Menteri baru ini
pun, rupanya belajar dua tahun mereka boleh ambil sijil yang sama taraf dengan SPM. Kita
harap benda-benda yang macam ini perlu diberitahu kepada ibu bapa supaya ibu bapa
memahami dan tidaklah ada sebahagian daripada kita memainkan isu seolah-olah
pendekatan tersebut boleh merosakkan pendekatan sekolah.
Begitu juga dengan Tingkatan 6. Kita dah tidak ada 6 Bawah, 6 Rendah tetapi
kaedah semester di mana sekarang ini pula difahamkan Tingkatan 6 ini kita hendak kumpul
pada satu tempat. Ini juga perlu kita memaklumkan kepada orang ramai supaya tidak ada
isu. Kita juga tahu Tingkatan 6 dah boleh pakai baju biasa yang mana ini sekurang-kurangnya
dalam masa kita pernah berbahas, tukarkan nama Tingkatan 6 kepada pra U dan sebagainya
supaya ini adalah untuk memperkasakan lagi pencapaian pelajar-pelajar kita.
Beralih kepada isu yang ketiga iaitu Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Saya
mencadangkan supaya terus diperbanyakkan peruntukan untuk menambah jalan luar bandar
dengan kaedah jalan pertanian. Cumanya, kementerian kena pantau.
Kalau satu kilometer kita boleh bagi RM75,000 ke RM80,000 untuk buat jalan
pertanian, janganlah bubuh batu besar sahaja. Pastikan ikut specs, ada buat dia punya parit
di mana kita boleh menambahkan jauhnya jalan dalam kawasan kebun, dalam kawasan
kampung yang membolehkan orang luar bandar menambah mengeluarkan hasil pendapatan
mereka melalui produk pertanian seperti getah dan pelbagai lagi. Itu saya minta supaya di
bajet akan datang ditambahkan lagi kerana kita melihat kebanyakan kawasan pertanian sama
ada kelapa sawit, getah dan lain-lain, kita melihat masih kekurangan jalan pertanian.
Dalam masa yang sama, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) dan juga ‘Kementerian Pembangunan’ mesti memperkasakan
usahawan-usahawan kampung yang mana hari ini bila harga komoditi utama jatuh, ramai di
kalangan orang kampung sudah mula beralih menjadi usahawan kecil seperti buat kerepek
pisang, kerepek ubi, durian muda yang digoreng sebagai kerepek dan pelbagai lagi, cakar
ayam, wajik dan macam-macam.
Cuma, kelemahan yang ada kita lihat ialah di peringkat luar bandar, orang bawah,
modal kecil, pembungkusannya masih nampak lemah, masih menggunakan kaedah bubuh
plastik, pakai lilin untuk seal. Kita kena mencari satu kaedah di mana kerajaan menyediakan
sedikit bajet, melatih usahawan-usahawan bawah ini buat satu pembungkusan yang baik.
Sekurang-kurangnya hari ini kita ada satu agensi iaitu Pusat Reka Bentuk di bawah
anak syarikat MARA di mana semua kementerian yang nak melahirkan usahawan di bawah
ini- yang atas ini tidak apa sebab mereka ada modal besar, yang di mana dengan harga tinggi
dan pelbagainya untuk mencari jalan bagaimana memperkasakan. Kalau kita tengok kerepek
pisang, dengan pembungkusan yang cantik dan menarik. Ini kalau bubuh plastik, bubuh lilin,
minat orang hendak membeli barang tersebut pun tidak ada. Jadi di sini. Jadi, salah satu anak
syarikat yang ada di bawah MARA iaitu DDEC atau Pusat Reka Bentuk Malaysia.
Cuma yang saya minta ialah supaya kerajaan menyediakan sedikit bantuan. Hari
ini, usahawan ini dahlah baru, lepas itu mereka hendak keluar modal untuk menaja dan
membayar kaedah pembungkusan...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Sulong bangun.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik
yang juga Pengerusi DDEC. Saya nak memuji apa yang Yang Berhormat nyatakan tadi.
Memang di dalam badan-badan kerajaan ini, agensi kerajaan ini, saya hendak memuji
langkah yang dibuat terutamanya oleh DDEC dalam usaha untuk memperkasakan
terutamanya penjenamaan semula barang-barang yang dikeluarkan oleh usahawan-
usahawan IKS ini. Akan tetapi Yang Berhormat, kita juga tahu bahawa agensi lain di bawah
kerajaan ini juga ada program-program seumpama ini.
Saya hendak bagi satu contoh iaitu Bahagian Industri Asas Tani atau IAT, itu sendiri
di bawah Kementerian Pertanian yang juga ada satu program mengenai labeling dan segala-
galanya. Jadinya, setuju atau tidak Yang Berhormat dengan cadangan saya supaya mengapa
tidak mereka ini semua disatukan dan mungkin diseragamkan, dibuat satu kolaborasi di
antara agensi-agensi ini bagi membolehkan lebih ramai lagi usahawan-usahawan IKS ini
dapat kita bantu? Apa pandangan Yang Berhormat mengenai perkara ini?
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya amat bersetuju seperti mana kata Yang
Berhormat Parit Sulong. Sudah tiba masanya setiap kementerian jangan ada ego sendiri,
masing-masing konon kementerian dia sahaja yang keluarkan nak membantu usahawan.
Adalah lebih baik kita guna Blue Ocean Strategy. Mana-mana kementerian yang membantu
usahawan, tidak kiralah bumiputera atau tidak bumiputera, berada pada satu tempat
membantu. Bagaimana kita boleh duduk berbincang, mungkin macam dengan matriks, ini
dah peringkat lebih ini, supaya kita punya usahawan di peringkat kampung ini boleh
mengeluarkan produk-produk yang menarik.
■1610
Kalau kita tengok salah satu negeri yang paling berjaya dalam mempromosikan
barang yang cantik ini saya tengok dahulu ialah Melaka. Dodolnya yang bila dibuat di dalam
kotak yang menarik, memang sebenarnya rasa sedap tidak sedap orang tidak peduli tetapi
bila kotak itu cantik dia serupa cerita hendak makan ubat kuatlah kan. Kalau benda yang
elok konon buat cerita kata tongkat ali ini boleh kuat maka pakat inilah orang akan membeli
benda tersebut.
Begitu juga di bawah usahawan ini saya berharap kerajaan menyediakan juga
peruntukan untuk membantu mereka di bawah. Macam RISDA, FELCRA, Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani...
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Mencelah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Nerus bangun.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Hendak minta
pandangan sedikit daripada Yang Berhormat Gerik. Saya tengok bantuan-bantuan kewangan
kepada usahawan ini dia berada pada banyak kementerian. Kenapa tidak diselaraskan
supaya tidak berlaku pertindanan dan penguatkuasaan kepada kerja-kerja keusahawanan
termasuk pemasaran sekalipun. Mungkin di bawah MATRADE lain, Kementerian Pertanian
lain nanti akan dibuat waktu program besar ini masa kita buat di UPM di bawah Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Ini pun satu benda yang kita lihat ia berterabur, pandangan
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik ada 3 minit lagi.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Nerus.
Sebenarnya yang ini sebenarnya saya rasa tanpa kira siapa dia pun kita sebagai Ahli
Parlimen merasakan ini yang perlu dibuat penyelarasan supaya bantuan yang diberikan
kepada usahawan benar-benar dapat digunakan dan akhirnya kita hendak melihat mereka
berjaya.
Begitu juga Kementerian Kesejahteraan Bandar. Kalau boleh pelankan buat kereta
tolak, kereta sorong tadi yang macam mana Yang Berhormat Pasir Gudang beritahu. Dengan
hanya RM5,000 kita sediakan banyak kereta tolak, mereka boleh berniaga dua jam, tiga jam
untuk usahawan tadi sekurang-kurangnya kalau penoreh getah, selepas dia menoreh getah
itu sampai pukul 7 pagi dia boleh pergi berniaga nasi lemak, contohnya kan. Ini antara yang
boleh kita meningkatkan pendapatan rakyat kita yang hari ini rasa kesempitan tetapi
sebenarnya masih ada wang, cuma kita rasa dahulu kita lubang kita tidak banyak, hari ini
lubang terlampau banyak menyebabkan kita kena berikhtiar bersungguh-sungguh kerana
keperluan ada telefon, handphone, Astro dan pelbagai lagi.
Isu yang akhir yang saya hendak sebut ialah biasiswa. Saya rasa apa yang kerajaan
buat pada hari ini untuk menangguh pemergian pelajar-pelajar berjaya ke luar negara satu
tindakan yang hendak membantu di mana Kementerian Pendidikan Tinggi sentiasa
mengatakan universiti dalam negara menjadi universiti yang paling berjaya. Apa salahnya
kita hantar pelajar-pelajar kita dalam negara dengan menggunakan biasiswa tadi.
Jikalau seorang di luar negara boleh membiayai tiga empat orang dalam negara
adalah lebih baik duit yang kita bagi percuma kepada pelajar-pelajar yang lebih berjaya tadi
dapat digunakan sepenuhnya dan kita berharap selepas berjaya ini merekalah akan
membangunkan negara menjadi orang yang pandai dan kita cukup bahagia. Jadi masa tidak
mengizinkan saya, dengan izin menyokong tambahan bajet RM3 bilion. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Rasah.
4.14 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya turut mengambil bahagian dalam perbahasan penambahan bajet.
Tuan Yang di-Pertua, menurut statistik yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya Pilihan
Raya (SPR) iaitu pada tahun ini sejumlah empat juta pemilih ataupun rakyat Malaysia masih
lagi tidak mendaftar sebagai pemilih. Saya telah pun memperhatikan bajet tambahan pada
kali ini sebenarnya SPR juga ada meminta untuk mengadakan penambahan bajet untuk
suruhanjaya tersebut.
Akan tetapi apa yang ingin saya sebutkan di sini untuk makluman Dewan yang mulia
ini, sebenarnya parti-parti politik telah pun dihentikan untuk melantik Penolong Pendaftar
Pengundi Baru. Jadi saya rasa jikalau kerajaan mempunyai hasrat untuk menambahkan
pengundi baru saya rasa pihak SPR haruslah membenarkan kesemua parti politik untuk
meneruskan kerja-kerja pendaftar pemilih baru. Saya mengambil satu contoh iaitu pada 20
hari bulan Mac, Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri di dalam satu perhimpunan ataupun
perhimpunan UMNO Selangor, beliau telah pun menjanjikan ganjaran ataupun hadiah tunai
sebanyak RM30,000 kepada cawangan yang mendaftar paling banyak pengundi baru di
Selangor; hadiah kedua – RM20,000; hadiah ketiga – RM10,000.
Jadi ini menunjukkan apa, ini menunjukkan sebenarnya parti tidak kiralah dari
sebelah sana ataupun sebelah sini kita ada tanggungjawab untuk mendaftar pengundi baru
tetapi saya berasa kesal. Tadi saya sebut parti politik tidak dibenarkan untuk mendaftar
pemilih tetapi UMNO Selangor pula mempunyai hak keistimewaan untuk mendaftar pengundi
baru dan mendapat ganjaran yang ditawarkan oleh Timbalan Perdana Menteri. Jadi dalam
perkara ini saya memohon pihak kerajaan dapat memberi satu penjelasan yang munasabah
kepada semua Ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini.
Pada masa yang sama satu soalan yang saya pernah tujukan kepada pihak
kerajaan iaitu sebelum ini Yang Berhormat Menteri di sebelah sana telah pun menjawab saya
bahawa satu kajian telah pun dijalankan di mana kajian tersebut menyatakan bahawa parti-
parti politik tidak sesuai lagi digunakan untuk mendaftar pemilih baru dan jikalau adanya
kajian tersebut saya mohon pihak kerajaan supaya mengemukakan hasil kajian berkenaan
kepada semua Ahli-ahli Parlimen ataupun semua Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan
yang mulia ini supaya kita mengetahui apa yang sebenarnya hasil kajian tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya ingin menyentuh iaitu...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Rasah, sedikit. Terima kasih,
Yang Berhormat Rasah, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Sebenarnya pada pengetahuan
kita bahawa sebenarnya jumlah pengundi yang didaftar oleh SPR pada tiga tahun yang lepas
ini memang menunjukkan kemerosotan yang sangat serius sebab tidak diberikan peluang
kepada parti-parti politik. Parti-parti politik ini dia berlumba-lumba. Kalau UMNO hendak
daftarkan pengundi baru, pihak Pakatan pun hendak daftar juga. Jadi kita berlumba-lumba,
ini perlumbaan yang sihat, okey.
Akan tetapi sekarang apabila dia hanya bagi satu pihak sahaja iaitu UMNO untuk
mendaftarkan pengundi baru maka nampaknya memang tidak adil. Tidak menunjukkan
keadilan. Akibatnya rakyat itu dia dimangsakan kerana mereka tidak mendapat tempat untuk
mendaftarkan pengundi baru dan merosot. Saya hendak minta Yang Berhormat Rasah kalau
boleh tanya berapa kemerosotan itu berbanding lima daripada 2008 sampai 2013 dan
sekarang 2013 sampai 2016 berapa kemerosotan itu.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Jadi, saya masukkan ucapan Yang Berhormat
Bayan Baru ke dalam ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun ini. Yang Berhormat Bukit Katil, sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Rasah sebentar
tadi. Adakah Yang Berhormat Rasah mengetahui sebenarnya kalau mengikut maklumat yang
kita terima bukan sekadar parti-parti politik di sebelah pembangkang ini tidak dibenarkan
menjadi Penolong Pendaftar tetapi digerakkan JKKK, JASA, KEMAS dan sebagainya agensi
kerajaan yang dilihat cenderung bersama-sama dengan parti pemerintah yang telah pun
bergerak mendaftar pemilih.
Dan hal ini tentunya menambahkan lagi masalah dari segi apa yang berlaku kerana
pendaftar pemilih ini seharusnya bebas dan tidak terpengaruh dengan mana-mana fahaman
politik.
Malah kalau kita lihat misalnya statistik Januari hingga Jun tahun 2010 kita dahulu
pernah daftar 107,000 pengundi berbanding dengan Barisan Nasional pada ketika itu 59,000.
Maknanya kita lebih aktif mendaftar pemilih. Apa pandangan Yang Berhormat Rasah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Rasah saya hendak memberi pandangan. Kini kita hendak
mempelawa semua warganegara untuk mendaftar dan mengundi.
■1620
Jadi sebelum ini pun saya ada membawa cadangan bahawa apabila seseorang itu
menjangkau usia 21 tahun, dia sepatutnya dijadikan secara automatik sebagai seorang
warganegara untuk mengundi. Cadangan ini perlu diselaraskan, diselidik dan dibawa ke
pelaksanaan. Akan tetapi rata-ratanya nampak gaya kerajaan tidak cenderung ataupun tidak
ke arah begitu. So, saya merasakan, saya ingin mencadangkan lagi sekali bahawa negara
kita sebagai seorang warganegara, hak mereka, hak yang paling bagus dan paling muktamad
adalah hak untuk mengundi. Yang ini wajib dilaksanakan secara automatik. Penjelasan dan
pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dua
lagi. saya terpulang kepada Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat 15 minit, Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat Penampang. Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bukan, Batu Gajah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Gajah, ya sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Penampang dululah Yang Berhormat
Sungai Siput [Ketawa]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Mengikut Perlembagaan kita, sesiapa yang
telah mencapai umur 21 tahun adalah layak untuk menjadi pengundi. Jadi, apa salahnya hak
untuk maksud saya, sesiapa sahaja untuk membantu mereka yang telah mencapai umur 21
tahun itu untuk didaftarkan sebagai pengundi. Saya tidak faham kenapa hak itu hanya
diberikan kepada pihak-pihak tertentu sahaja. Hak itu boleh diberikan kepada siapa-siapa
sahaja yang hanya hendak membantu mendaftarkannya sebagai seorang pengundi. Lagi
pun, saya tidak faham, adakah mengisi borang pemilih itu sebagai pendaftar pengundi itu
begitu susah sangat.
Saya rasa semua orang boleh buat. Borang itu adalah borang yang agak mudah
dan kita semua pernah buat sebelum ini. Saya tak nampak banyak masalah dalam mengisi
borang itu. Jadi apa pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan perkara ini? Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Penampang.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menambah Yang Berhormat Rasah. Setuju kah Yang Berhormat Rasah bahawa
seperti mana yang diulas oleh Yang Berhormat Bukit Katil, JKK, ketua kampung dan JASA
boleh mendaftar pemilih baru. Bolehkah SPR juga memberi kuasa kepada wakil rakyat untuk
mendaftar pemilih baru? Terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang berminat dengan isu pendaftaran pengundi baru dan saya berharap dalam perkara ini,
pihak kementerian ataupun pihak kerajaan boleh memberi satu jawapan di dalam Dewan
yang mulia ini. Ucapan-ucapan Yang Berhormat tadi semua masukkan semua ke dalam
ucapan saya.
Untuk perkara kedua mengenai Kementerian Pendidikan dan Kementerian
Pendidikan Tinggi, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya
saya telah pun mengemukakan satu soalan kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan
pada dua minggu yang lepas. Di mana sebenarnya bajet bagi tahun ini untuk Kementerian
Pendidikan, kerajaan tidak memberi pecahan ataupun butiran yang disalurkan, peruntukan
yang disalurkan kepada sekolah kebangsaan kepada SJK(C), SJK(T) dan sebagainya.
Jawapan yang saya dapat daripada Yang Berhormat Menteri Pendidikan adalah,
Kementerian Pendidikan masih lagi menunggu perincian pembahagian peruntukan mengikut
aliran sekolah dari pihak Kementerian Kewangan. Saya rasa ini sesuatu yang tidak
berkenaan tengah berlaku sebab sebelum ini, saya merujuk kepada Bajet 2014 dan 2015,
setiap tahun kerajaan ataupun Kementerian Pendidikan ada mewujudkan butir-butiran untuk
semua aliran sekolah. Katakan SK dapat RM100 juta, SJK(C) dapat RM50 juta, SJK(T) dapat
RM50 juta.
Akan tetapi amat pelik sekali, tahun ini saya tak tahu mengapa, sejak Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan sebanyak RM500 juta akan
diperuntukkan untuk penyelenggaraan tetapi sampai hari ini, butir-butiran tersebut tidak dapat
diketahui oleh kita semua. Jadi saya memohon pihak Kementerian Pendidikan atau pun pihak
Kementerian Kewangan boleh memberi satu penjelasan yang munasabah kepada Dewan
yang mulia ini.
Perkara kedua dalam isu pendidikan iaitu mengenai pengiktirafan sijil UEC. Saya
rasa dalam pengiktirafan sijil UEC ini, baru-baru ini saya ada lihat di satu temu ramah Sin
Chew Daily bersama Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi di mana beliau kata, pada
masa ini pihak kerajaan sedang mengkaji untuk mengiktiraf sijil UEC. Saya ingin hendak
merekodkan sekali lagi di dalam Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya Timbalan Menteri
Pendidikan Tinggi yang sebelum ini iaitu Yang Berhormat Dr. Hou Kok Chung pernah dia
mengeluarkan kenyataan di mana kerajaan sebenarnya telah pun mengadakan kerja-kerja
pengiktirafan sijil UEC. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi yang sebelum
ini telah pun menyatakan bahawa sebenarnya 90 peratus kerja-kerja pengiktirafan telah pun
dijalankan. Cuma tinggal 5 peratus lagi isu teknikal.
Saya ingin mohon kepada pihak kerajaan supaya memberi jawapan ataupun
penjelasan yang adakah satu pasukan ataupun task force telah pun ditubuhkan untuk
meninjau ataupun meneliti isu-isu pengiktirafan sijil UEC? Sebab baru-baru ini saya lihat ada
Menteri, dia pergi ke Sarawak, dia kata, “Oh! Kerajaan akan iktiraf UEC”. Sudah hendak
sampai pilihan raya, dia macam-macam boleh janji. Akan tetapi selepas pilihan raya, tiap-tiap
tahun saya bangkitkan isu pengiktirafan UEC tetapi UEC tidak diiktiraf. Ini saya mohon pihak
kerajaan untuk menjawab.
Perkara yang terakhir iaitu mengenai Kementerian KPKT. Ini isu kawasan saya
sendiri. Saya rasa sejak saya masuk di dalam Dewan ini, setiap kali ada perbahasan, saya
ada membangkitkan isu banjir kilat yang dihadapi oleh penduduk kawasan saya iaitu Taman
Bukit Emas. Mereka telah pun dihantui oleh bencana banjir kilat selama 24 tahun dan perkara
ini sampai hari ini tidak boleh diselesaikan. Saya secara sendiri telah pun menulis kepada
Menteri KPKT tetapi sampai hari tiada sebarang tindakan telah pun dilakukan. Jadi, saya
mohon pihak kerajaan boleh memandang serius perkara ini kerana adalah tanggungjawab
kepada kita semua termasuk kerajaan untuk menjamin kesejahteraan rakyat. Jadi dengan
kata-kata ini, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang membenarkan
saya mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Johor Bahru. Selepas Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Parit Buntar.
selepas itu Yang Berhormat Menteri gulung. Ya.
4.27 ptg.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin juga mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai
dengan tambahan perbelanjaan yang dituntut oleh kerajaan.
Saya hendak menjurus kepada soal yang di bawah Kementerian Pengangkutan dan
juga ada kaitannya dengan pihak Jabatan Perdana Menteri iaitu berhubung dengan soal teksi
dan juga, dalam keadaan ia berhadapan dengan cabaran daripada perkhidmatan yang
dibawa yang dibolehkan melalui teknologi. Perubahan teknologi iaitu Uber, yang mana
kepada saya dari segi penggunaan Uber yang begitu popular oleh kalangan generasi muda
ialah bahawa kerana ia lebih murah daripada perkhidmatan teksi yang dibuat walaupun
secara bermeter.
Umpamanya, kalau saya ambil teksi yang bermeter daripada rumah ke KL Sentral,
ia dalam lingkungan harga RM16 hingga RM17. Akan tetapi kalau anak saya menggunakan
Uber, bayaran upahan kepada perkhidmatan Uber itu ialah dalam lingkungan RM6 sahaja.
Jadi ini satu-satunya yang memperlihatkan Uber mempunyai kelebihan dari segi penawaran
perkhidmatan yang kalau ikut dari segi harga yang murah, sistem tidak menggunakan wang,
menggunakan kredit kad dan juga ia mudah untuk disusuli melalui teknologi iaitu boleh
dianggapkan sebagai agaknya lebih selamat.
Akan tetapi saya hendak menyatakan juga kepentingan saya dalam satu soal, satu
pengalaman di Johor Bahru di mana rakan-rakan saya telah memanggil Uber dan mereka
mendapati pemandu Uber itu ialah seorang yang pekak. Saya penaung kepada persatuan
orang pekak dan perkhidmatan Uber ini sebuah kereta yang dipandu oleh seorang pemandu
yang pekak telah dapat mencari pendapatan dengan melibatkan dirinya dalam perkhidmatan
Uber.
■1630
Saya percaya bahawa seorang yang pekak sedemikian tidak layak untuk
memegang lesen PSV. Jadi sebagai penaung dan penasihat kepada Persatuan Orang
Pekak, saya tentunya melihat ini satu perkembangan yang sihat ia memberikan peluang
pekerjaan dan peluang mendapat pendapatan bagi golongan orang pekak. Akan tetapi
keseluruhannya saya rasa kita kena lihat semula kepada perkhidmatan teksi di negara kita.
Kita lihat bagaimana kita adanya teksi bermeter teksi berkupon, teksi di Airport dengan
sistemnya sendiri, teksi bersyarikat dan juga melibatkan pemeriksaan oleh PUSPAKOM dan
sebagainya.
Fragmentasi dalam perkhidmatan teksi ini, menimbulkan pelbagai kesusahan
kepada mereka yang ingin menggunakan teksi. Satu ketika dahulu dalam perjalanan saya
dari KLIA ke Kuala Lumpur Sentral dengan menggunakan ERL, saya berpeluang berbincang
dengan dua pihak. Satu dari satu keluarga daripada Scandinavia seorang lagi dari Sri Lanka.
Orang Sri Lanka sanggup menggunakan teksi bermeter, tetapi keluarga dari Scandinavia ini
dia lebih rela untuk menggunakan Kuala Lumpur Monorail kerana mereka agak bimbang
terhadap situasi perkhidmatan teksi di negara kita.
Kita tidak boleh elakkan daripada teknologi internet, penggunaan alatan seperti
smart phone dan sebagainya. Tentunya kita kena mencari jalan tengah bagaimana segala
tekanan kepada perkhidmatan teksi dapat ubahkan supaya adanya persaingan yang lebih
sihat di antara perkhidmatan yang dapat disampaikan melalui Internet, WiFi dan smart phone
dengan perkhidmatan yang diberikan secara biasa, konvensional melalui jenis-jenis teksi
yang ada dalam negara kita.
Sebab itu saya lihat bahawa kita berhadapan dengan satu masalah bahawa
sebenarnya mungkin kejayaan Uber itu perkhidmatan teksi melalui Uber sebenarnya
menyatakan menjadi bukti yang sahih bahawa perkhidmatan teksi di negara kita perlu sangat
mendapatkan perhatian yang serius untuk disusun semula untuk menentukan supaya mereka
yang mencari pendapatan, bekerja sebagai pemandu teksi, boleh bersaing dan tidak
dibebankan dengan kos-kos yang tidak munasabah.
Sebentar tadi pada tadi dari Kuala Lumpur Sentral saya naik sebuah teksi, eksekutif
yang dimiliki oleh seorang pak haji umurnya 62, lebih muda daripada saya, dan saya bertanya
dan berbincang dengan beliau, dia menyatakan kos yang tinggi walaupun dia membayar
hanya RM1,000 sebulan sebagai ansuran kepada teksinya.
Akan tetapi peluang untuk mencari penumpang, untuk mencari pendapatan harian
begitu sukar sekarang kerana pertamanya kerana terlalu banyak teksi yang melambak-
lambak, dan saya rasa kebanyakan teksi ini di bawah syarikat-syarikat teksi dan syarikat-
syarikat teksi ini juga sebenarnya di dalam perniagaan menjual kereta dan memajak permit
mereka. Jadi tentunya kita boleh ingat kepada masa-masa yang lampau bahawa inilah satu
masalah pajakan lesen teksi itu ialah satu sebab mengapa diwujudkan syarikat-syarikat teksi.
Akan tetapi balik kepada keadaan sekarang, sebenarnya keadaan itu lebih buruk
lagi kerana semuanya syarikat-syarikat teksi memajak lesen kepada pemandu-pemandu
yang disyaratkan untuk membeli kenderaan mereka. Akhirnya selepas 10 tahun kenderaan
ataupun kenderaan teksi itu sudah buruk dan tidak ada nilai langsung, tetapi tidak pula
menjadi beban kepada syarikat malah dijadikan milikan kepada pemandu teksi yang terlibat
membeli kereta secara ansuran juga memajak teksi daripada syarikat yang berkenaan.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat Johor
Bahru, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat Johor Bahru
berkaitan dengan perkhidmatan teksi yang sedia ada sebab kita sedar banyak complaint dan
rungutan yang dibuat apabila diperkenalkan perkhidmatan Uber ini, maka katanya ia
menyekat rezeki orang-orang yang terlibat dalam teksi yang sedia ada? Akan tetapi kita juga
tahu bawah kebanyakan biasanya sesetengah perkhidmatan teksi ini tidak pun menggunakan
meter. Mereka menetapkan harga yang terlebih dahulu. Contohnya di hadapan hotel mereka
meletakkan satu harga RM20 contohnya dari Jalan Putra Kuala Lumpur ke Bukit Bintang, dia
letakkan harga yang tetap.
Kemudiannya yang kedua adalah keadaan condition teksi itu tersebut. Saya sendiri
berpengalaman naik teksi dan khabarnya amat menyedihkan deplorable tidak sepatutnya
menjadi satu perkhidmatan awam kepada orang ramai yang dichargekan dengan duit dan
seterusnya apakah pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan kereta-kereta sapu yang
juga mungkin berkeliaran di sana sini untuk mencari rezeki, contohnya di airport dan
sebagainya? Mohon pencerahan.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang
Berhormat, terima kasih di atas pandangan itu. Saya melihatnya kepada soalannya banyak
kepada penguatkuasaan. Ianya haruslah penguatkuasaan yang pertamanya ke atas kerana
tentunya penguatkuasaan harus lebih berkesan, keduanya tentunya pada saya ialah bahawa
kerana adanya keadaan yang begitu fragmented atau berpecah bercelaru perkhidmatan teksi
kerana adanya kepentingan teksi melalui teksi bersyarikat, adanya teksi berkupon, adanya
teksi yang ada airport dan perkhidmatan teksi sapu yang berlaku juga di airport kita.
Itu bermakna kalau seperti mana yang saya katakan kita kadang-kadang hanya
menghadapi masalah, hanya menyedari masalahnya apabila timbulnya perkhidmatan seperti
Uber. Ianya dibolehkan oleh teknologi. Kerana teknologi ini membolehkan perkhidmatan Uber
ia menunjukkan bagaimana perkhidmatan yang lebih efisien boleh sebenarnya dilakukan dan
ia juga ada kaitannya dengan cara kita memantau ataupun memeriksa keadaan teksi-teksi
yang terpaksa datang pergi ke PUSPAKOM umpamanya.
Sebab itu beberapa tahun dahulu saya pernah bercakap dan katakan bahawa
PUSPAKOM harus memikirkan untuk memfrancaiskan perkhidmatannya supaya adanya
pilihan yang lebih luas kepada pemandu-pemandu teksi di mana hendak dihantarkan
kenderaan-kenderaan mereka untuk diperiksa. Tidaklah timbul satu keadaan umpamanya di
mana kos untuk memeriksa itu seperti mana pemandu teksi pagi tadi menyatakan kepada
saya walaupun dia sudah melakukan perkemasan teksinya dihantar ke workshop supaya dia
boleh lulus pemeriksaan PUSPAKOM, akhirnya bukan hanya sekali boleh lepas, ianya perlu
melalui pemeriksaan dua tiga kali dan setiap kali tentunya ada kos yang dilibatkan. Kita harus
lihat juga...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kinabatangan di belakang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Seharusnya pemandu teksi tidak merasa terancam dengan keadaan Uber ini sebab
seharusnya mereka melihat bawah itu bukan persaingan yang tidak baik, yang negatif tetapi
merupakan cabaran kepada mereka untuk memperbaiki prestasi mereka.
■1640
Sebab saya terbaca dalam dokumentari, pemandu teksi di Malaysia ini antara tujuh
negara yang paling penipu dalam dunia. Pemandu teksi di Malaysia. Jadi kalau mereka ini
sebab mengenakan pelancong-pelancong asing dengan kadar tidak menggunakan meter,
dia caj pelancong asing dengan USD. Jalan dua jam dia kata USD100. Jadi perkara sebegini
tidak seharusnya berlaku sebab teksi ini adalah mini duta yang ke depan. Duta kecil yang
melayan tetamu-tetamu dari luar negara.
Jadi saya amat bersetuju. Sekiranya bukan itu sahaja. Mungkin ada lagi transport
yang lain diperkenalkan yang boleh membantu meringankan kesesakan jalan raya kita. Saya
perhatikan pemandu teksi Malaysia ini paling tidak berdisiplin. Mereka suka-suka letak kereta
mereka, teksi tidak jalan-jalan. Kalau kita hendak jalan boleh, RM30. Jadi ini merupakan satu
penipuan dan harus disampaikan mesej kepada mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Johor Bahru. Selepas ini gulung, Yang Berhormat. Ya.
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Gulung.
Bukan kudung. Saya hendak memberikan jawapan sedikit kepada apa yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Kinabatangan bahawa sebenarnya masalah Uber ini atau masalah yang
dihadapi oleh pemandu teksi dalam soal teknologi yang telah dibawa oleh Uber, digunakan
oleh Uber, bukan sahaja berlaku di negara kita. Di Indonesia, saya sebenarnya tidak
mendengar banyak sangat complaint mengenai dengan perkhidmatan teksi. Ia agak lebih
disiplin tetapi mereka juga terasa terancam.
Jadi ia bukan masalah saya rasa tentang soal bagaimana pemandu-pemandu teksi
yang tertentu, bilangan yang minoriti tetapi lebih kepada bagaimana kita hendak imbangkan
perubahan yang berlaku kerana teknologi yang dibawa oleh Uber dan juga tentunya apabila
sudah adanya MRT dan juga penggunaan yang lebih terhadap LRT dan pengangkutan awam
yang lain seperti bas, tentu juga industri teksi ini akan merasa tekanannya. Sebab itu perlu
saya rasa melihat semula kepada perkhidmatan teksi di negara kita khususnya di Kuala
Lumpur, di Johor Bahru bagaimana boleh dikurangkan kos pengendalian dan perkhidmatan
teksi itu di pihak pemandu teksi supaya mereka boleh bersaing dengan memberi
perkhidmatan yang baik.
Perkara kedua, Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak bawa ialah mengenai yang
ada sangkut paut dengan KPKT. Sebentar tadi rakan saya dari Pasir Gudang menyatakan
bagaimana perlunya ada perubahan sikap daripada kementerian untuk dibawa kepada PBT
supaya dapat ditambahkan kategori yang tidak ada hari ini iaitu seperti food truck dan
sebagainya.
Selain itu di Johor Bahru, khusus bagi Johor Bahru kerana kita sebuah bandar yang
kecil dan taman-taman yang lama telah direka bentuk dengan jalan-jalan yang begitu banyak
dan adanya connectivity atau perhubungan yang baik di antara satu taman sehinggakan satu
taman dengan satu taman dan sehinggakan satu taman itu boleh mempunyai sampai lima
jalan keluar atau jalan masuk dan ia menggalakkan kepada keadaan jenayah-jenayah yang
di mana mereka yang telah melakukan jenayah ini mudah untuk melarikan diri.
Respons kepada keadaan ini ialah di mana komuniti masing-masing meletakkan
atau mewujudkan konsep community- gated and guarded dan di sini juga pihak PBT haruslah
mempunyai satu sikap yang bersesuaian dengan keadaan dan keperluan zaman.
Sebenarnya gated dan guarded community ini membantu untuk mengurangkan berlakunya
jenayah. Saya sendiri melihat bagaimana penduduk di taman-taman yang berkenaan begitu
berpuas hati dengan keadaan keselamatan mereka. Tidaklah mereka rasa gentar apabila
mendengar bunyi motosikal lalu pada sebelah malam di luar rumah mereka kerana mereka
pernah diragut dan sebagainya.
Akan tetapi dalam respons kita ataupun dari segi tindak balas kita sebagai
pemerintah di peringkat PBT hendaklah lebih positif kepada perubahan-perubahan seperti
ini. Di sinilah saya berharap bahawa Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dapat mengambil satu cara, memikirkan satu cara bagaimana dapat
lebih positif, lebih terbuka dan lebih seiring dengan masa dengan kehendak dan keperluan
penduduk dalam bandar seperti di Johor Bahru. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Buntar.
4.45 ptg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengambil kesempatan dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
ini untuk saya meminta penjelasan daripada Jabatan Perdana Menteri. Ada dua perkara yang
mungkin melibatkan secara khusus Jabatan Perdana Menteri dan mungkin satu lagi
melibatkan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ataupun mungkin Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
Pertamanya, secara umumnya saya ingin minta penjelasan, hari ini pada 28 Mac,
Perdana Menteri telah mengisytiharkan tentang keputusan Syariah Index. Syariah Index telah
diannounce ataupun dimaklumkan kepada kita pada tahun sudah, tahun 2015 di mana
Syariah Index ini bertujuan untuk membuat kayu pengukur terhadap sejauh manakah
kerajaan dia comply dengan syariah ataupun dia sebut sebagai maqasid syariah. Itu satu
yang kita sokong. Memang itu benda yang baik. Cuma apa yang saya agak rasa terkejut juga
dengan laporan yang diberi apabila saya cuba memperbandingkan dengan kerangka
maqasid dalam konteks hifdzul mal ataupun memelihara harta ini, saya mendapati ada sedikit
keraguan ataupun mungkin kami tidak dijelaskan di Parlimen ini apakah pendekatan yang
dibuat dari sudut measurement kepada syariah compliance ini.
Untuk pengetahuan Dewan, skor yang diperoleh oleh Kerajaan Malaysia mengikut
Indeks Syariah ini seperti yang diannounce oleh Perdana Menteri tadi iaitu 75.42 peratus dan
75.42 peratus ini dikategorikan sebagai very good mengikut piawaian indeks itu- 80 peratus
dikira excellent. Saya agak ragu. Sebagai seorang pengkaji maqasid dalam hal ini, pertama
saya minta pihak yang mengadakan piawaian itu supaya dibentangkan di Parlimen ini.
Apakah kaedah yang digunakan untuk tahun 2015 walaupun ia disebut di sini ada fields of
governance yang dimaksudkan politik, ekonomi, education, healthcare, culture, infrastructure
and also social, dengan izin.
Akan tetapi apabila saya melihat kepada kerangka maqasid dalam konteks
perbahasan para ulama secara khusus yang membina satu model maqasid harta ini, syariat
dari sudut memelihara harta ini, Ibnu ‘Asyur antara yang paling awal. Dia telah membuat
secara khusus macam mana kita hendak buat satu kayu pengukur, bagaimana sesuatu itu
compliant dengan maqasid yang dikatakan memelihara harta. Hifdzul mal ataupun
preservation of property.
Begitu juga Bin Bayyah pada tahun juga telah membina satu model dan yang terkini
adalah Qaradawi. Saya hendak tahu apakah model yang mereka gunakan dalam konteks
maqasid ini kerana apabila secara umumnya saya tidak ada ruang untuk bagi syarah tentang
maqasid di sini tetapi maqasid secara ringkasnya dari sudut compliance kepada menjaga
harta oleh kerajaan atau siapa sahaja bermula dengan bagaimana harta itu diperoleh. Dari
mana harta itu dapat. So, kalau kita hendak refer kepada apa yang ada dalam governance
itu, isu-isu melibatkan penggunaan tata kelola kewangan contohnya, dari mana dia dapat.
Kedua ialah macam mana dia belanja benda itu. Kita hendak tahu sebab itu
merupakan kita punya kayu pengukur. Kemudian ketelusan perjalanannya. Macam mana
benda itu berjalan. Sama ada dia ini accountable kah, dia ini transparentkah atau tidak dan
yang penting ialah transaksi dia punya mudawalah transaksinya dan pusingan wang itu di
mana pergi, barulah kita boleh melihat sama ada harta itu dipelihara ataupun tidak.
■1650
Saya mungkin bersangka baik bahawa yang dimaksudkan dengan 75 peratus itu
ialah secara umumnya, secara menyeluruhnya. Akan tetapi kalau kita go case-by-case
khusus yang melibatkan 1MDB, khusus yang melibatkan RM2.6 bilion walaupun hingga hari
ini tidak ada jawapannya, kalau dirujuk kepada kerangka ini yang telah saya sebutkan, saya
akan menyatakan bahawa merujuk kepada kerangka yang saya sebutkan itu, macam mana
harta diperoleh, bagaimana dia belanja, ketelusannya dan pulangan serta transaksi dan
kesannya kepada awam, saya boleh kata 1MDB, RM2.6 bilion fail untuk mengikut kayu
pengukur maqasid syariah. Akan tetapi saya tidak tahu bagaimana mereka dapat satu
keputusan yang begitu tinggi dalam menceritakan atau mengeluarkan laporan tentang
maqasid itu.
Jadi, saya minta penjelasanlah supaya saya tidak mahu isu governance seperti
pentadbiran, tata kelola kewangan ini disalah gunakan dengan nama agama. Nanti dia bagi
tahu dekat orang kita ini syariah compliance sedangkan macam mana sesuatu itu syariah
compliance kalau seorang tidak boleh jawab di mana dia dapat duit itu. Itu sudah fail.
Peringkat awal sudah gagal. Macam mana seorang itu boleh kata dia syariah
compliance kalau duit yang dibelanjakan itu kita tidak tahu di mana dia belanja, pusingan dia
macam mana dan penuh dengan keraguan.
So, bagi saya, saya mintalah supaya Jawatankuasa Indeks Syariah ini supaya
benar-benar telus dan bertanggungjawab dan saya mohon supaya dibentangkan di Parlimen
supaya kita dapat berbahas apa dia punya piawaian sehingga, I am quite surprised, dengan
izin, 75.42 peratus syariah indeks ini, agak tinggi sebenarnya. Kalau kita tengok Laporan
Audit, macam-macam yang berlaku ketirisan. Macam mana Jawatankuasa Indeks Syariah ini
tidak rujuk kepada tata kelola kewangan yang sudah pun dibuat oleh Jabatan Audit Negara
dan sebagainya. Jadi, itu satu penjelasan yang masih panas lagi, baru diannounce oleh
Perdana Menteri. Saya minta supaya dapat diberikan satu penjelasan kepada kita di sini
supaya kita dapat berbahas apakah kayu pengukur yang dipakai sehingga tinggi kita dapat
Indeks Syariah.
Yang kedua dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kita berhadapan dengan suasana
ekonomi yang mencabar negara kita dan kita tahu yang paling terkesan ialah golongan
nelayan, petani, pesawah dan sebagainya. Saya secara khusus ingin merujuk kepada nasib
para nelayan di Kepala Batas yang melibatkan 1,000 nelayan dari Kuala Muda, Penaga.
Saya berkesempatan untuk menziarahi keluhan mereka itu dan dapat berbincang dengan
mereka.
Ada satu isu yang kerajaan perlu ambil tindakan segera yang menyebabkan ia
menjejaskan pendapatan nelayan di beberapa perkampungan nelayan di Bakau Tua, Pulau
Mertajam, Kampung Tepi Sungai, Kampung Alur, Sungai Derhaka dan Kota Kuala Muda di
Kedah. Ia melibatkan dua kawasan, Kedah dan juga Pulau Pinang.
Masalah yang dihadapi ialah para nelayan ini mengalami kesukaran Tuan Yang di-
Pertua, untuk keluar masuk ke jeti pendaratan melalui muara Sungai Muda. Di Penaga ada
satu pasar yang cukup terkenal dan menjadi tumpuan para peminat, nelayan ini. Dia ada di
sana satu dipanggil ‘pasar bisik’ di mana jual beli ikan dan hasil tangkapan itu dilakukan
secara berbisik. Memang ramai nelayan, lebih kurang 1,000 nelayan yang terlibat dalam
masalah ini, mereka hendak masuk ke Kuala Sungai Muda itu Tuan Yang di-Pertua, dia
punya ini cetek.
Bila cetek, sama ada dia hendak keluar atau dia hendak masuk, dia akan
menghadapi masalah. Kadang-kadang dia terpaksa tunggu di mulut muara itu bagi air naik
baru dia masuk. Kadang-kadang bila dia masuk, peraih-peraih semua sudah balik dan ini
menjejaskan pendapatan mereka. Jadi, saya minta sesuatu dibuat. Mudah sahaja iaitu
mendalamkan muara Sungai Kuala Muda ini.
Pada musim tengkujuh yang akan mereka alami tidak lama lagi, dia akan
menghadapi satu ketakutan lagi Tuan Yang di-Pertua, ketika mana bot-bot itu terpaksa
tunggu sehingga air cukup untuk mereka lalui. Akan tetapi semasa menunggu itu, di antara
muara itu dengan lautan yang terbuka itu ada macam, kalau musim tengkujuh, ombak yang
kuat. Sebahagian besar mereka juga ada melaporkan ramai nelayan yang tenggelam kerana
pukulan ombak sebab dia tidak boleh masuk, dia kena tunggu. Jadi, bagi saya ini penderitaan
nelayan yang kita kena ambil perhatian khususnya di Kepala Batas, Kuala Muda Penaga
yang melibatkan 1,000 nelayan.
Perkara ini telah pun dikeluarkan di TV9 pada Mac 2016 di mana mereka telah pun
mengeluh dengan masalah yang mereka hadapi kerana sejak daripada tahun 2007 tidak ada
pendalaman muara dibuat. Sudah lebih enam tahun tidak ada pendalaman muara dibuat dan
ini menjejaskan pendapatan para nelayan yang bilangan mereka seramai 1,000 orang. Saya
kira dalam kita cuba hendak memastikan bahawa semua pihak dibela, ekonomi kita hendak
kena jaga, saya mohon dan merayu supaya isu nelayan di Kuala Muda yang melibatkan 1,000
nelayan di Penaga ini dengan segera dapat diambil perhatian oleh kerajaan supaya
pendapatan mereka tidak terjejas khususnya apabila tiba musim tengkujuh di mana bukan
sahaja mereka susah hendak masuk tetapi mereka dalam keadaan yang bahaya.
Sekian dahulu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Minta peluang, pendek
sahaja. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Tanah Merah.
4.56 ptg.
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ringkas sahaja. Saya tahu masa sudah dekat pukul 5 ini. Saya hanya hendak
sentuh dua perkara. Terima kasih kerana memberi peluang.
Pertama di bawah KKLW mengenai peruntukan kewangan kepada MARA di bawah
KKLW bagi tujuan biasiswa dan pinjaman kepada pelajar-pelajar. Saya difahamkan ketika ini
kedudukan kewangan MARA dalam soal itu berada dalam keadaan agak kritikal
memandangkan peruntukan yang dijanjikan kerajaan masih belum mereka peroleh. Saya
menggesalah, mohon kepada kerajaan segerakan tindakan menyalurkan peruntukan
tersebut memandangkan ia melibatkan ribuan pelajar yang sedang melanjutkan pelajaran
sama ada di dalam mahupun di luar negara. Kita tidak mahu akibat masalah tersebut
menjejaskan pengajian pelajar-pelajar atau pun pelajar-pelajar yang hendak mengambil atau
yang akan belajar.
Kedua, saya hendak sentuh pasal MAS. Kita sedia maklum memanglah sekarang
ini berbagai-bagai syarikat penerbangan yang kini berada di tanah air yang telah memberi
saingan yang kuat kepada syarikat penerbangan nasional MAS. Dalam situasi ekonomi kini,
cabaran tentulah untuk MAS sangat hebat. MAS ini, dengan izin, adalah our national airlines.
Kita berbangga dan sentimental bila menaiki dan menggunakan perkhidmatan MAS. Kita
rasa, a sense of belonging bila kita terbang menggunakan MAS.
Apa yang saya ingin bangkitkan ialah mengenai keadaan MAS sekarang ini tidak
mesra pelanggan di mana saya dapati bermula 31 Disember yang lalu, kaunter-kaunter MAS
di semua lapangan terbang kecuali KLIA di Semenanjung, semua kaunter MAS telah pun
ditutup. Ini menyukarkan kepada pelanggan kerana bila kaunter ini ditutup, kalau kita atau
pelanggan ini dia hendak pergi naik kapal terbang MAS, bila dia tengok sampai dekat airport,
sejam lagi malah sejam, dua jam pun dia tengok kaunter MAS sudah tutup, dia tidak boleh
beli tiket. Kalau dia hendak beli tiket, dia kena telefon dan hendak telefon pula kena telefon
dua jam sebelum penerbangan itu depart, terbang.
Masalah bila kita menggunakan perkhidmatan telefon ini pula, cubalah kita call,
telefonlah mana-mana talian MAS, pasti menunggu lama. Kalau 20 minit itu adalah biasa
menunggu. Bila tengah-tengah menunggu, bila dapat sahaja, dia hang pula. Jadi, nampak
sangat jelas tidak praktikal.
Apa yang saya mohon supaya kaunter-kaunter MAS di semua airport diadakan
semula. Kalau saya tengok macam contoh di Kota Bharu, di Kota Bharu ini, semua- boleh
dikatakan bukan sahaja di Kota Bharu, saya percaya dekat semua airport, semua ada-
AirAsia, Firefly, Malindo dan yang terbaru Rayani Air, semua ada kaunter kecuali MAS tidak
ada. Yang ada ditutup. Saya tidak faham kenapa perkara ini berlaku kerana kalau kita hendak
buat penukaran, hendak buat endorsement, hendak bayar penalti, bila tidak ada kaunter,
memang sukar.
■1700
Saya berpengalaman baru-baru ini. Saya ada kelmarin, malah yesterday saya
hendak naik kapal terbang daripada Kota Bharu pukul 4 petang lebih. Bukan semalam, hari
Sabtu, dengan izin, maaf hari Sabtu lepas. Apabila saya tengok MAS, kapal terbang itu
kosong. Kemudian ada sebuah keluarga dia hendak naik pukul 4.35 petang tidak boleh
kerana kaunter tidak ada. Saya dapatlah naik kapal terbang itu. Saya tengok kosong.
Ini menunjukkan apabila tiada kaunter menjejaskan perkhidmatan itu. Jadi sudahlah
kita baru-baru ini kita sudah luluskan bajet untuk MAS ditukar kepada MAB. Saya harap
sangat kementerian dapat melihat perkara ini kerana saya difahamkan alasan kakitangan
MAS kenapa tutup, ini arahan Khazanah. Jadi itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.01 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan dan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan (2015) 2016 dan usul mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2016 di Dewan yang mulia ini.
Kerajaan sangat menghargai akan cadangan, pandangan dan teguran yang telah
diberi terhadap beberapa perkara yang dibentangkan dalam rang undang-undang tersebut.
Terdapat pelbagai isu yang menyentuh dasar kerajaan yang telah dibangkitkan. Saya akan
menjawab dan memberi penjelasan terhadap persoalan yang dibangkitkan yang menyentuh
perbekalan tambahan yang dibentangkan ini.
Bagi isu-isu khusus ia akan diberi perhatian oleh rakan-rakan saya semasa
perbahasan di peringkat Jawatankuasa kelak dan mana-mana perkara yang tidak sempat
dijawab, suka saya maklumkan perhatian dan pertimbangan sewajarnya akan diberi bagi
menangani perkara tersebut.
Antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
ini adalah seramai 19 orang. Tidak perlu saya sebutkan, cuma saya hendak jawab soalan ini
satu persatu. Mengenai soalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Bagan bertanyakan
bilakah pengganti Gabenor Bank Negara akan diumumkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Bagan bahawa pengumuman untuk melantik
wakil ataupun mereka yang akan menggantikan Gabenor Bank Negara sedia ada akan dibuat
oleh kerajaan dalam masa yang terdekat. Saya percaya bahawa kerajaan akan mengambil
kira semua faktor yang diperlukan oleh seorang Gabenor untuk memegang jawatan ini.
Kemudian Yang Berhormat Sungai Siput bertanyakan sama ada bajet tambahan ini
adalah ada tak lagi bajet tambahan selepas ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Sungai
Siput, bajet tambahan ini adalah the only bajet tambahan yang akan dibentangkan untuk
tahun 2015. Tidak ada lagi bajet tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Sungai
Siput, bajet tambahan pada tahun 1993 kita pernah buat empat kali. Kemudian ia kurang
kepada tiga kali sehinggalah pada tahun 2014 kita buat dua kali dan 2015 ialah sekali.
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat yang berada dalam Dewan ini, bajet
tambahan in setiap tahun ia kena ada satu minimum. Ia adalah kerana apabila kita
membentangkan bajet proper setiap bulan Oktober setiap tahun kita sentiasa
memperuntukkan dipanggil contingency budget untuk OE atau operating expenditure RM1.5
bilion and the DE atau development expenditure RM2 bilion.
Jadi kedua-dua peruntukan contingency ini kita kena bentangkan semula kepada
Parlimen untuk memberitahu Parlimen bagaimana kita menggunakan OE dan DE ini dalam
bentuk contingency yang perlu dibentangkan kepada Parlimen. Juga dalam masa yang sama
mana-mana akaun kutipan hasil kalau ada lebihan kita keluarkan daripada lebihan masuk
kepada tabung-tabung pembangunan dan sebagainya perlu dibawa ke Parlimen. Jadi
pembentangan bajet tambahan ini perlu diadakan setiap tahun sekurang-kurangnya sekali.
Jadi kerajaan cuba memastikan bahawa bajet tambahan ini tidak lebih daripada satu iaitu kita
limitkan kepada expenditure yang kita tidak huraikan sewaktu pembentangan bajet.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Pokok Sena bagaimanakah kerajaan atau
Kementerian Kewangan memperuntukkan bajet untuk setiap kementerian. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat Pokok Sena, setiap tahun kita akan memastikan bahawa
setiap kementerian akan menghantar keperluan mereka setiap tahun iaitu termasuklah
semua perbelanjaan operating expenditure dan juga development expenditure.
Jadi operating expenditure ini very fixed. Itu kita punya emolumen, kita punya
komitmen untuk bayar sewa, utiliti, kita punya running order kementerian, maintenance dan
sebagainya. Akan tetapi untuk DE mereka akan minta development expenditure sebanyak
mana yang boleh tetapi EPU akan menetapkan berapa banyak kah sesuatu perbelanjaan DE
yang perlu di allocate kepada kementerian bergantung kepada projection hasil yang akan
diterima oleh kerajaan pada satu-satu tahun. Itu prosesnya.
Jadi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena bahawa kalaulah terdapat
sebarang...
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Bharu bangun. Sorry Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ringkas
sahaja Yang Berhormat Menteri tentang Bajet Belanjawan Tambahan. Beberapa bulan yang
lalu Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah membuat pengumuman apa yang
dipanggil dengan izin recalibration of the budget, penyesuaian, penyelarasan dan sebagainya
yang mengakibatkan diumumkan pengurangan-pengurangan perbelanjaan-perbelanjaan
yang melibatkan saya yakin pengurusan dan juga pembangunan.
Adakah ini pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri sepatutnya juga
dibentangkan dalam satu kertas atau usul seperti yang dibentangkan hari ini untuk 2015?
Akan tetapi cadangan recalibration dan keputusan recalibration itu tidakkah sepatutnya
dijadikan juga dalam bentuk sidang Dewan Rakyat dan pembentangan seperti yang dilakukan
oleh Yang Berhormat ini? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Untuk pengetahuan Yang Berhormat recalibration
budget ini adalah lebih kepada bajet yang dikendalikan secara internal iaitu kita mengambil
kira apa sahaja bajet yang telah diluluskan di Parlimen pada Oktober 2015 untuk tahun 2016
makna kita pastikan bahawa apa sahaja perancangan yang dibuat untuk recalibrate budget
ini tidak boleh melebihi apa yang telah diluluskan oleh Parlimen.
Apa yang telah dibuat oleh pihak kerajaan adalah kita memastikan bahawa apabila
kita melihat suatu kesan ekonomi yang berlaku terhadap kekurangan pendapatan contohnya
dalam kes kita sekarang ini ialah penurunan harga minyak yang begitu mendadak sewaktu
kita buat bajet Oktober 2015, sewaktu kita umumkan bajet untuk 2016 pada Oktober 2015
kita telah mengguna pakai projection revenue kita ialah USD48 per barrel.
Akan tetapi apabila bulan Januari ataupun hujung bulan Disember 2015 apabila kita
tengok harga minyak sudah mencecah USD30 per barrel kita merasakan ada gap dekat situ
USD48 dan juga USD30 sebanyak USD18. Jadi USD18 ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kalaulah kita berbelanja seperti mana kita bajet USD48, maka defisit kita akan
berkembang. Oleh sebab itu kita buat recalibration budget ialah untuk menyesuaikan
pendapatan kerajaan.
Jadi sudah tentu adalah sebahagian kementerian yang terlibat dari segi
perbelanjaan potongan ini dan itu adalah untuk memastikan bahawa kita berbelanja mengikut
pendapatan yang bakal diterima dan kita juga untuk memastikan bahawa fiskal defisit kita
tidak tersasar daripada apa yang telah kita jangkakan iaitu kita hendak pada tahun 2020 kita
mempunyai bajet yang berimbang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bagan bangun. Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sebut tentang masalah bajet yang tidak
berimbang atau tak balanced budget di mana setiap tahun Kerajaan Malaysia menghadapi
defisit. Saya rasa tahun terakhir di mana Malaysia mengalami bajet yang berimbang ataupun
lebihan adalah tahun 1998 iaitu tahun terakhir Datuk Seri Anwar menjadi Menteri Kewangan.
■1710
Sejak 18 tahun ini tidak pernah setahun pun ada lebihan dan keadaan sekarang
macam mana kita boleh menuju ke arah itu untuk mengurangkan defisit yang dialami
khususnya bila kita ada masalah dengan 1MDB seperti saya sebut dalam ucapan tadi.
Apakah formula yang boleh dipakai untuk membolehkan Gabenor Bank Negara- Saya terima
kasih tadi menyebut bahawa tentulah pengumuman akan dibuat bila masa sampai tapi apa
formula yang akan digunakan oleh pihak kementerian bagi membolehkan Gabenor Bank
Negara mampu untuk mengatasinya supaya bila dia serahkan tugas kemudian, dia akan
serahkan, dengan izin, saya petik apa yang disebut oleh Gabenor Bank Negara, “Hand over
with a clean slate”, dengan izin, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan. Seperti
mana yang saya sebut tadi bahawa jawatan Gabenor Bank Negara ini bukan semua orang
boleh pegang.
Dia tidak boleh any man on the street hold this jawatan kerana orang yang
memegang jawatan Gabenor ini mestilah orang yang mempunyai pengalaman-
understanding on monetary policies, fiscal policy, global economy. So, dia mesti mempunyai
pengalaman dari segi mentadbir urusan ekonomi sesebuah negara ataupun memahami dari
segi kesan ekonomi untuk mentadbir dan menjalankan dasar atau polisi.
Saya mengambil pandangan Yang Berhormat Bagan tadi iaitu dalam ucapan Yang
Berhormat Bagan sebut Gabenor Bank Negara hari ini telah mengumumkan bahawa beliau
akan menumpukan balance of dia punya contract iaitu end of April untuk menyelesaikan kes
1MDB. Jadi kes 1MDB ini ada dua, satu yang dibuat sendiri oleh 1MDB untuk rationalization.
1MDB, pihak pengurusan telah mengambil maklum bahawa dari segi konteks peniagaan atau
business model economy 1MDB ini memang tidak sustainable because you cannot rely
heavily on your debt in order for you to grow your business. So, jadi sebab itu oleh sebab
mereka telah mengambil maklum tentang kesannya maka mereka membuat rationalization,
divestment of some of the asset.
Kedua, Yang Berhormat Bagan sebut tadi ialah bagaimana Bank Negara punya
tugas hari ini. Bank Negara hari ini ialah mereka telah menyiapkan penyiasatan dan mereka
mendapati bahawa ada administrative issues iaitu mereka waktu memohon kelulusan Bank
Negara mengeluarkan duit untuk membuat pelaburan kadar ‘A’, ‘B’, ‘C’. Kemudian dalam
proses duit itu telah keluarkan kemudian dibuat pelaburan untuk ‘E’, ‘F’, ‘G’. Jadi tujuan minta
kepada Bank Negara untuk ‘A’, ‘B’, ‘C’ dan akhirnya dia guna pakai untuk jadi murabahah
dan sebagainya, yang ini Bank Negara menyatakan bahawa ia adalah administrative.
Jadi, paper ini saya difahamkan oleh pihak Bank Negara mereka akan hantar
kepada AG maka AG akan lihat perkara ini dan dia boleh menyebabkan keputusan untuk fine
1MDB. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Bagan, kita ada dua di sini iaitu Bank Negara,
jurisdiction under financial institutions, all banks and development banks under Bank Negara.
akan tetapi ada juga syarikat-syarikat yang tidak ada dalam jurisdiction tetapi melibatkan
wang keluar masuk daripada negara kita maka Bank Negara juga mempunyai kuasa
administrative untuk menentukan penalty ataupun...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tadi cakap denda, akan denda 1MDB
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Administrative ini selalunya dalam bentuk fine.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Denda macam mana…
Datuk Johari bin Abdul Ghani: It’s not a criminal but it is a fine.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, denda kah, belum denda lagi?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: No, no, they have to forward, because Bank Negara
tidak ada hak menentukan denda, they have to forward to AG, for AG to decide.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jumlah tidak tahu berapa? So, tapi ini tidak ada
unsur-unsur jenayah.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak ada, as far as Bank Negara is concerned,
administrative is not a criminal.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Persoalan saya menyambut apa yang disebut
Yang Berhormat tadi bahawa Gabenor Bank Negara haruslah datang dari seseorang individu
yang berkaliber maka mungkin Yang Berhormat boleh menjawab adakah Tan Sri Dr. Mohd
Irwan Serigar Abdullah akan diambil kira sebagai salah seorang calon. Memandangkan
beliau merupakan pengarah Syarikat Pembinaan PFI Sdn. Bhd. yang mempunyai liabiliti
RM17.4 bilion dan juga terlibat dalam badan pengurusan 1MDB? Terima kasih, itu sahaja.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, Yang Berhormat Lembah Pantai saya tidak
boleh jawab soalan itu tetapi faktor-faktor itu juga menjadi consideration kepada siapa-siapa
hendak jadi Gabenor Bank Negara.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri kalau boleh mencelah, Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
follow up sedikit tentang apa yang dibangkitkan Yang Berhormat Bagan tadi tentang
administrative action yang dikatakan oleh Gabenor Zeti. Saya hendak tanya tentang isu
administrative action iaitu satu court order untuk bawa balik duit itu, RM1.8 bilion, RM1.9
bilion. Dia bukan sahaja just fine. Pada pendapat sayalah sebagai seorang peguam,
administrative action ialah di mana dia minta AG buat a mandamus order, minta 1MDB bawa
balik wang RM1.9 bilion. Minta pandangan. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Dalam penyiasatan Bank Negara terhadap isu ini
1MDB telah memberi kerjasama kepada pihak Bank Negara untuk memberitahu kepada
Bank Negara bahawa mereka telah menggunakan wang tersebut untuk perkara-perkara lain
iaitu pelaburan berbentuk murabaha. Jadi apabila dia telah tukar pelaburan itu dalam bentuk
murabaha dan sebahagian daripada murabaha ini juga telah dipulangkan balik kepada 1MDB
kemudian telah diguna untuk services interest dan sebagainya maka sudah tentu 1MDB tidak
boleh memulangkan balik RM1.8 bilion seperti mana yang diminta oleh Bank Negara. Maka
di situlah terletak administrative.
Saya bagi contoh, ramai orang tidak faham pasal administrative ini. Kalau macam
seseorang meminta permohonan, kelulusan daripada pihak Bank Negara untuk bawa keluar
RM1 juta ataupun USD10 juta untuk melabur kepada syarikat ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’ di Jakarta,
contoh. Kemudian apabila Bank Negara bagi kelulusan kita bawa keluar RM10 juta sampai
di Jakarta kita tidak beli syarikat itu tetapi kita beli syarikat lain. Akan tetapi, kita tunjuk kepada
Bank Negara apabila Bank Negara membawa query whether you buy that investment or not,
they said no I buy B, syarikat B. So, ini telah dikenal pasti sebagai administrative.
Ini kerana administrative ini sangat penting kepada Bank Negara ialah untuk
memastikan bahawa any investment yang keluar daripada negara kita mesti pastikan bahawa
dia ada value added kepada negara. Itu sebab administrative ini sangat penting bagi Bank
Negara untuk memastikan bahawa semua orang kena comply. Jadi kalau tidak comply maka
dia ada dia punya administrative fine yang dia kena, dia boleh buat dan hantar kepada AG
untuk buat keputusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan bangun. Sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya nampak hanya Bank Negara sahaja yang mengambil tindakan, bukanlah agensi-agensi
lain seperti yang dijanjikan sebelum ini. Jadi di sini memandangkan bahawa yang sepatutnya
yang mengambil tindakan dari segi jenayah kerana jumlah wang begitu besar tercicir ataupun
berlakunya ketirisan.
Bolehkah saya dapat tahu sekiranya Bank Negara- ini saya hanya tumpu kepada
Bank Negara, bukanlah unsur-unsur jenayah lain. Akan tetapi, untuk Bank Negara apabila
denda dikenakan adakah ia dibayar oleh 1MDB ataupun oleh pegawai yang melakukan
kesalahan ini. Ini kerana sekiranya dibayar oleh 1MDB ini bermakna rakyat yang bayar
walaupun bukan salah rakyat kerana ia akhirnya adalah milikan Kerajaan Malaysia.
Sekiranya boleh dapat sedikit penjelasan, dibayar oleh pihak yang bertanggungjawab saya
rasa barulah patut. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan. Kalau ikut
prosedur ialah bila investigation dibuat kepada pihak 1MDB, fine itu dibayar oleh syarikat
1MDB not individual. Saya teruskan, Yang Berhormat Sungai Siput ada juga tadi tanya…
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat tadi jawapan
sudah habis, ada lagi?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tadi you cakap pasal bagaimana ketirisan. Saya
percaya bila Bajet ini MoF bagi kepada semua kementerian maka adalah tanggungjawab
kementerian tersebut untuk pastikan bajet yang kita bagi sama ada OE atau DE dibelanjakan
mengikut prosedur yang telah ditetapkan oleh kerajaan.
Sekiranya terdapat ketirisan maka KSU atau SUB atau mana-mana kakitangan yang
mempunyai kuasa untuk memastikan prosedur ini dicomply mestilah bertanggungjawab. Jadi
ini adalah administration.
Jadi KSU kena bertanggungjawab, SUB kena bertanggungjawab, pengarah-
pengarah yang terlibat kena bertanggungjawab sebab kalau semua diletak di MoF adalah
impossible for us to monitor all the ministries. Akan tetapi kita ada prosedur tatacara dan
sebagainya kepada setiap kementerian. Okey, saya terus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pokok Sena bangun. Ya, sila.
■1720
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Adakah MoF membuat penilaian terhadap
prosedur-prosedur yang telah ditetapkan itu? Sebab kalau kita lihat kadang-kadang dalam
kes kebas, KBS ini, pembayaran-pembayaran tunai itu yang menjurus kepada berlakunya
kepada ketirisan dan akhirnya kehilangan. Jadi, tidakkah kementerian dapat menilai atau pun
mengkaji balik prosedur-prosedur tersebut?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. MOF
sentiasa mengambil kira setiap kali apabila ada Audit Report keluar, kita akan pastikan
bahawa prosedur-prosedur ini akan kita beri balik kepada kementerian-kementerian untuk
kita improve kita punya sistem, from time-to-time, kita akan- ini kes- okey KBS ini adalah
melibatkan lagi satu agensi dalam kementerian tersebut iaitu MSN. Jadi di situ mungkin ada
sedikit prosedur yang tidak difollow, jadi detail itu bolehlah tanya Yang Berhormat Menteri
KBS.
Saya juga ingin menjawab soalan Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat
Bagan Serai mengatakan bahawa pentingnya tabung penyelenggaraan sekolah untuk
diperuntukkan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Bagan Serai, pada bajet yang lepas,
waktu kita bentang pada Oktober 2015, kita telah memperuntukkan RM750 juta untuk
penyelenggaraan sekolah. Jadi sekolah-sekolah yang kita beri RM750 juta ini adalah terdiri
daripada sekolah kebangsaan RM450 juta, sekolah jenis kebangsaan Cina RM50 juta,
sekolah jenis kebangsaan Tamil RM50 juta, sekolah mubaligh RM50 juta, sekolah berasrama
penuh RM50 juta, sekolah agama bantuan kerajaan RM50 juta, sekolah pondok berdaftar
RM25 juta, sekolah menengah kebangsaan cina atau pun conforming school yang mengguna
pakai kokurikulum kebangsaan RM25 juta.
RM750 juta ini tidak cukup oleh sebab apabila sekolah-sekolah ini, kita ingat 2015
berlaku banjir. Banyak sekolah ini berlaku banjir, habis semua, jadi sebab itu, RM125 juta ini
diperuntukkan untuk membayar balik perbelanjaan-perbelanjaan yang dipanggil additional
untuk memperbaiki balik sekolah-sekolah tersebut. Banyak sekolahlah, I think I have all the
details. Jadi itu sebab kita dapatkan bajet tambahan ini untuk membiayai bencana banjir yang
berlaku pada tahun lepas.
Yang Berhormat Tebrau bertanyakan kenapa EPF tidak membayar khairat kematian
selepas enam bulan terutama kepada mereka yang masih mencarum umur 55 tahun sebelum
55 tahun meninggal kemudian selepas enam bulan, apabila waris datang, bawa surat
kematian dan probate dia cakap, katakan, masa telah luput lebih enam bulan. Saya
difahamkan oleh pihak EPF, mana-mana kes yang spesifik macam ini, selalunya EPF akan
mempertimbangkan bayaran khairat kematian sebanyak RM2,500 tersebut.
Untuk mereka yang meninggal selepas umur 55, maka khairat kematian itu tidak
termasuk dalam konteks ini kerana pada umur 55, mereka semua boleh keluarkan wang
caruman mereka. Sebab itu alasan yang diberi EPF, maka tidak boleh dibayar selepas umur
55. Akan tetapi oleh sebab kita punya had bersara ini telah meningkat kepada 60, jadi saya
akan cadangkan kepada pihak EPF, untuk pengetahuan Yang Berhormat Tebrau, untuk
mereka menilai semula bagaimana boleh mempertimbangkan khairat kematian ini melebihi
umur 55.
Kemudian...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ini berkenaan dengan soalan
saya berkaitan dengan B12, Pembayaran Bayaran Tetap. What was the RM2.1 bilion for?
Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Pembayaran Bayaran Tetap. This Pembayaran,
Bayaran Tetap ini adalah including the RM 3.3 million. Okey, Pembayaran Bayaran Tetap itu
adalah lebihan daripada kutipan hasil. Dalam akaun hasil, apabila you kutip lebih, so the
balance of that kutipan hasil itu, you will not keep in the kutipan hasil punya akaun but you
transfer untuk development account. So, apabila you transfer dalam development account,
maka apabila kita buat pembangunan, selalunya kita pinjam duit, maka pinjaman kita akan
kurang sebanyak dua bilion. That is the reason why we transfer. We are not spending as
expenses but we transfer the excess of that kutipan to the tabung pembangunan. Kalau tidak
ada excess bermakna kita punya tabung pembangunan akan meningkat dua bilion. Oleh
sebab ada excess, maka kita kurang dua bilion, in terms of cash.
Yang Berhormat Batu ada sebut pasal Kementerian Luar Negeri telah belanja
RM132 juta extra budget. Seperti mana yang untuk pengetahuan Yang Berhormat Batu
bahawa Kementerian Luar Negeri ini ia mempunyai 84 buah negara yang menjadi pusat
perwakilan daripada 110 perwakilan Malaysia di 84 buah negara. Apabila kita punya currency
affected, depleted, jadi dia banyak expenses yang terlibat daripada kementerian luar yg di
luar jangka dan dalam masa yang sama, kita juga ada mengadakan mesyuarat antarabangsa
iaitu termasuk menghadiri ASEAN, OIC dan juga Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu yang
terlebih perbelanjaan sebanyak RM132 bilion.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tanya menteri, apabila ahli-ahli politik dilantik menjadi ambassador, adakah mereka ini akan
mengikut peruntukan yang telah pun dikhaskan untuk satu-satu kedutaan itu atau pun adakah
peruntukan-peruntukan khas diberikan kerana mereka ini Menteri? Sebagai contoh, datang,
gred yang dinaikkan atau pun facilities berbeza daripada karier diplomat? Sebab trend
nampaknya yang ada sekarang ini, ramai ahli politik yang dilantik menjadi ambassador-
ambassador sekarang ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, untuk MOF, setiap pejabat perwakilan ini, dia mengikut bajet,
tak kira siapa dia punya ambassador. We follow strictly the budget. So, kalau sesuatu
expenditure yang exceed itu, mereka kena jawab kepada kementerian mereka. Jadi saya
difahamkan RM132 milion yang exceed ini, mereka telah bagi detail account, why it exceeded
RM132 million? Dia tidak ada beza sama ada you bertaraf Menteri atau tidak, tetapi bajet
untuk pejabat-pejabat perwakilan ini masih tetap sama.
Okey, saya teruskan. Yang Berhormat Sepang sebut tadi, kumpulan wang pelajar
miskin. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Sepang, sebenarnya bukanlah kerajaan
mengurangkan peruntukan ini tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat Sepang, kumpulan
wang pelajar miskin ini, kita ada balance RM190 juta waktu kita buat bajet. Balance ini datang
dari mana? Balance ini datang daripada numbers of years, apabila kita spent RM200 million,
RM200 million, RM 200 million. Ada wang spent RM180 juta, RM 190 juta. Jadi cumulative of
these figures, sampai 2015, sewaktu kita present budget, ada balance dalam akaun dia, aliran
tunai, RM190 juta lebih. Jadi kerajaan mengatakan bahawa kenapa hendak bagi lagi? You
tambah RM190 juta, genapkan lagi RM200 juta, you must spend this money.
So, the details, dia bagi very specific details, apa yang kita bagi, semua ada dalam
kita punya laporan tetapi kalau Yang Berhormat hendak, nanti saya boleh bagikan details dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya tadi banyak soalan
lainlah tetapi kalau Yang Berhormat Menteri, saya hendak details dia lah. Cuma saya ada
sedikit musykil, Yang Berhormat Menteri. Kalau betul RM200 juta dan balance ada lagi RM
190 juta ketika kita present budget itu, ada RM 190 juta, bermakna sehingga 2015 itu, bulan
10 itu, kita ada RM190 juta. Akan tetapi saya hendak kongsi di sini, apa yang dilaporkan oleh
kenyataan daripada Timbalan Ketua Setiausaha Bahagian Pengurusan Kementerian
Pendidikan, Dato’ Wan Khazanah Wan Ismail. Ini dalam Harian Metro, 17 Oktober 2015 dan
juga dalam interview dia dengan TV3 .
■1730
Okey, saya bacakan apa yang dikatakan berdasarkan rekod kementerian pada
tahun lepas 2015 lebih kurang 975,358 pelajar menerima bantuan tabung berkenaan
berbanding hanya 30,833 orang pada tahun 2003. Okey dia kata, sehingga Ogos tahun ini
iaitu 2015 jumlah perbelanjaan pada PR1MA adalah sebanyak 172,034 juta. Maknanya,
sudah belanjakan 172 juta, kalau ada 190 juta macam mana sudah belanja 172 juta kata ada
balance lagi 190 juta. Jadi saya nampak berbanding 87.7 juta pada tahun 2003. Jadi dan juga
dia menyatakan ketika sewaktu dia minta supaya orang ramai tolong juga sumbangkan
kepada dana itu. Jadi saya merasa hairan macam mana kalau ada 190 juta kita kurangkan
dan tambah lagi 10 juta tahun 2016 ini, sedangkan sudah belanja RM170 juta. Jadi, jawapan
itu macam tidak logik Yang Berhormat Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ini Yang Berhormat Sepang saya ingat kalau baca
Harian Metro ini saya pun tak tahu dia minta the figures. Kadang-kadang surat khabar ini pun
bila kita sebut tetapi ambil saya punya figures. Saya punya figures ini pada 31 Disember
2015, saya bercakap di dalam Parlimen bukan Harian Metro. 31 Disember 2015 Kumpulan
Wang Pelajar Miskin berjumlah RM198 juta digazet, jadi apabila kita present semasa bajet
itu kita allocate RM10 juta. So, apa yang kita spend untuk ini, saya bacakan kalau you hendak
detail I give you. Kumpulan Wang Pelajar Miskin ini apa dia, bantuan pelajar miskin yang
memperoleh pendapatan keluarga sebulan kurang daripada RM760 di Semenanjung
Malaysia dan RM910 di Sarawak dan RM1,050 di Sabah berdasarkan kepada maklumat ICU.
Sekolah rendah Darjah 1 sampai Darjah 6. Bantuan persekolahan RM200 setahun
seramai 989,987 pelajar campur 250,000 pelajar pelarasan iaitu dia ada buat adjustment.
Bantuan Tingkatan 1, bantuan am persekolahan RM200 setahun, 189,225 pelajar miskin
campur additional 85,000 pelajar. Bantuan kes kecemasan masuk di dalam tabung ini juga,
bantuan am persekolahan RM200 setahun, 35,000 pelajar untuk sekolah rendah. Bantuan
am persekolahan sekolah menengah RM200, 29,000. Bantuan bulanan sekolah RM500
setahun kepada 25,000 pelajar. RM50 sebulan kali 10 bulan, bantuan bulanan sekolah
rendah RM600 setahun kepada 20,000 pelajar.
All these details ada, jadi saya ingat lepas ini saya bagi Yang Berhormat Sepang
boleh panggil reporter Metro itu suruh dia tanya dan saya akan suruh Kementerian
Pendidikan tanya dengan siapa pegawai tadi yang bercakap di dalam Metro itu?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nama dia adalah Timbalan Ketua
Setiausaha...
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ataupun nanti Yang Berhormat Menteri suruh akan
tanya ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pengurusan Kementerian
Pendidikan Datuk dan dia juga untuk makluman Menteri juga ada saya boleh share YouTube
dia dengan pihak TV3.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey kejap lagi, esok kita akan bincang secara
jawatankuasa. Bila Menteri itu jawab, tanya dia khusus-khusus kenapa dia punya head of
section announced differently from what we have budgeted that for, okey.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sesuai, jadi saya minta jawapan
Menteri dan saya juga minta maklumat lain itu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Alright, nanti saya bagi. Yang Berhormat Lumut...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat saya tanya lain
itu...
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Soalan apa?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Berkaitan dengan tentang berapa
ramai pelajar-pelajar yang tidak pergi sekolah walaupun ada diwajibkan dalam akta.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey jadi pelajar-pelajar sekolah nanti tanya
dengan Menterilah tapi saya hendak bagi tahu dia ada akta tapi saya tak tahu akta itu apa.
Akan tetapi mana-mana ibu bapa yang tidak menghantar anaknya pergi masuk sekolah dia
boleh didakwa dan fine RM5,000. Saya check saya pun tidak tahu akta dia apa tapi nanti
jawatankuasa ini tanya betul-betul apa sahaja. Okey.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akta Pendidikan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Lumut. Yang Berhormat Lumut
mencadangkan bahawa mana-mana kementerian yang kita bagi bajet dan dia exceed bajet
kita kena surcaj. Sekarang pun saya ingat JPA pun telah mengenakan surcaj kepada mana-
mana pegawai yang telah ecxeed dengan bajet tanpa mengikut bajet yang telah ditetapkan
dan apabila pegawai-pegawai ini kena surcaj dia punya kesan ialah karier hendak naik
pangkat pun tak dapat, ataupun susah hendak dapat promotion. Ini memang dipraktikkan
oleh kerajaan. Kemudian tabung penyerahan saya sudah sebut tadi untuk perajurit-perajurit
sulung Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang menyatakan berapa jumlah GG-
Government Guarantee.
Government Guarantee setakat 31 Disember 2015 ialah RM177.7 bilion. Kemudian
Yang Berhormat Serdang juga tanya jumlah pembayaran- no you tanya PFI. Berapa banyak
PFI, PFI ada dua, PFI1 dan PFI2. PFI1 diwujudkan semasa RMKe-9 kemudian PFI2 pada
tahun 2012 jumlah the first one is 20 billion, the second one is 10 billion so it’s 30 billion.
Jumlah baki setakat hari ini adalah 28 bilion. Untuk apa PFI ini, PFI ini dibuat untuk bina
sekolah, bina hospital, membuat tambatan banjir, kemudian pembinaan rumah rakyat.
Reason why they have this PFI because dia kalau hendak tunggu kalau kerajaan ada excess
lambat so dia borrow first and do this for item.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri saya tahu, tetapi saya
hendak tanya selepas PFI1, selepas PFI2 ada lagi tambahan tak untuk PFI yang selanjutnya.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Setakat hari ini tak ada inilah dua sahaja PFI yang
ada kumulatif. That’s why I mention it to you 28 billion.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tadi tentang Government Guarantee saya juga
tanya berapa bayaran yang kementerian ada buat untuk membantu membayar hutang seperti
geran yang diberikan kepada PTPTN itu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey most of the GG ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat Serdang, kerajaan tak bayar sebab kerajaan bagi GG ini untuk memudahkan
sesuatu syarikat itu beroperasi dan mendapat pinjaman daripada financial institution dengan
lebih murah dan cheaper. Tetapi ada certain-certain cases syarikat-syarikat yang tidak boleh
berkemampuan untuk membayar kerana dia menjalankan banyak sosial projek contoh
macam IWK contoh. So this memang dia punya collection tak cukup untuk membiayai kos
prasarana yang dibuat dan itu kerajaan akan bayar untuk pembayaran tersebut.
Akan tetapi jumlah dia saya tak boleh maklum ini fasal saya tidak ada jumlah
tersebut. Nanti saya dapat, saya bagi...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Termasuk PTPTN juga.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: PTPTN yes. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Serdang, PTPTN setakat 31 Disember kita punya Government Guarantee RM35.2 bilion.
Okey Yang Berhormat Pantai. Suruh masuk itu yang lain itu tanya Menteri lah. Yang
Berhormat Pantai, Yang Berhormat Lembah Pantai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Lembah Pantai bertanyakan
bahawa student 744 yang dapat keputusan cemerlang dan kemudian last minit kerajaan
batalkan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Lembah Pantai, untuk 744 ini dia akan cross
kerajaan RM1.2 bilion for them to complete RM1.2 billion. Why kerajaan decide at that time
to hold back sebab waktu ketika itu kita pun tidak tahu apa jadi kepada kita punya harga
minyak mentah. Waktu kita buat collaboration itu, dia punya harga minyak mentah sekitar
dalam 31. That means you have dropped from 38 to 33 to 31. Kita takut kalau kita continue
hantar mereka ini, kita commit RM1.2 billion untuk complete dia orang punya study
sedangkan kita ada sekarang pelajar-pelajar yang ada di luar negara pada hari ini yang kita
terpaksa bayar, kita tak boleh withdraw them. Because we’ve really committed and will have
to pay them.
Kalau yang mana buat Ph.D bila masuk tahun kedua buat doctorate dari tahun
kedua, maknanya we have to finish another 5 years.
■1740
So, yang mana baru buat katakan first year, we have to pay them pasal mereka
sudah ada dekat sana. Jadi, oleh kerana currency kita telah jatuh, jadi kerajaan kira dia,
pertama, kita terpaksa beban dengan apa yang sudah ada. Kemudian yang belum keluar ini
pula, kita terpaksa provide. Bila once we decide to hantar, kita tidak boleh hantar only first
year, we have to have RM1.2 billion. Jadi waktu ketika itu, kerajaan merasakan itulah pilihan
terbaik dan membenarkan mereka-mereka ini belajar di dalam negara dan boleh dapat
scholarship ataupun pinjaman ke institusi-institusi swasta seperti Taylor College, you know,
some of twin university dekat Malaysia.
Jadi, Yang Berhormat Lembah Pantai sebut tadi sekarang ini sudah tidak ada
scholarship, dia semua pinjaman. Saya tidak tahu lebih detail tetapi yang saya tahu sekarang
ini polisi ialah kita hendak encourage all these pelajar-pelajar ini belajar dengan cemerlang.
Bila dia cemerlang, baru dapat convert into a scholarship. Kalau tidak, they have to pay. The
detail I don’t know. Maybe I think we wait for the Minister to answer.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, thank you for the response, terima kasih.
Saya hanya hendak minta, memandangkan Yang Berhormat mengepalai antara
kepala Kementerian Kewangan, saya fikir yang berlaku sekarang, kalau pun belajar di dalam
negara, sekalipun keputusan mereka itu cemerlang, kalau saya lihat daripada pengumuman,
tetapi kalau tidak dapat bekerja dalam sektor kerajaan dan government-linked companies,
maka memang kena membayar sepenuhnya pinjaman tersebut. Maka, saya fikir tidak ada
salahnya Kementerian Kewangan sekurang-kurangnya- it is not enough they have to study
here, if you know. Jadi, kalau pun mereka teruskan tetapi haruslah pastikan semuanya
biasiswa kerana ini merupakan pelajar-pelajar yang terbaik.
Satu lagi Yang Berhormat, saya bangkitkan sebelumnya juga, bahawa sekarang
bagi keluarga yang berpendapatan bottom 40, hanya 1.4 peratus sahaja yang dapat
melanjutkan pengajian sehingga ke peringkat ijazah. Saya harap kementerian dapat
mengambilnya serius. I know it is not your ministry directly but you are the richest ministry,
dengan izin. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Lembah Pantai, saya
bersetujulah, kalau macam kita bagi pinjaman kepada pelajar-pelajar kita especially JPA,
kemudian bila mereka habis belajar they’re supposed to work with government tetapi
government tidak ada vacancy, then government kena release. So bila release ini, saya
berpandangan, saya pun ingat tidak payah bayarlah. Akan tetapi kalau you call for national
service, you have to work dengan government, then we can turn that as a scholarship lah.
Akan tetapi kalau menyatakan kerajaan tidak boleh bagi kerja, they go out and look for the
job, dia can take lesser pay because they don’t have a commitment to pay. So I think that
one, I support lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yes.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Thank you, thank you. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya hendak tanya tentang kalau kerajaan kata ketidaktentuan currency
kita, nilai Ringgit kita ini, saya hendak tahu kenapa kerajaan masih teruskan Program Khidmat
Negara yang membelanjakan RM400 juta yang sebenarnya Program Khidmat Negara
impaknya tidak begitu besar terhadap masyarakat? Akan tetapi kalau kerajaan boleh tepati
janji kepada 744 pelajar cemerlang itu, saya rasa dia ada smart brain and the government
has promised them.
Saya rasa yang tepati janji sebenarnya adalah khususnya kepada pelajar yang
cemerlang adalah lebih penting daripada penerusan program Latihan Khidmat Negara. Ini
kerana ramai di antara pelajar ini, mereka sudah dapat tawaran daripada Cambridge, Oxford
dan juga universiti di Australia dan universiti yang terkenal itu, saya rasa sayang bagi mereka
dan mereka rasa agak kecewa kerana kerajaan patahkan janji terhadap mereka.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum. Nanti tanya Menteri. Yang
Berhormat Lembah Pantai juga menyatakan bahawa MAS...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, pada ketika ini Yang Berhormat menggulung bagi semua kementerian yang
berbahas di peringkat dasar, Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, saya jawablah itu. Saya ingat pasal ini dasar
kerajaan untuk teruskan PLKN itu, jadi kita tidak ada cadangan untuk abolish PLKN.
Yang kedua, saya juga hendak jawab Yang Berhormat Lembah Pantai, MAS banyak
offering expatriate menjadi head of department. Yang saya check tadi, dia ada tiga daripada
lapan head of the department dan saya juga tanya kenapa macam all the three expatriates
out of eight ini diambil bekerja. Dia menyatakan bahawa dia mempunyai kepakaran spesifik
dan kontrak cuma sehingga tahun 2018 dan within this period, dia kena train worker to take
over that position by 2018. That’s what they reply, I have received from Khazanah.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengambil maklum jawapan Yang
Berhormat tetapi agak penting Yang Berhormat harus faham beberapa minggu lepas, di
bawah CEO terbaru MAS, telah keluar arahan ataupun makluman bercanggah di mana
mereka penumpang yang mahu terbang ke Eropah tidak dibenarkan to check in their luggage,
dengan izin. Ini kontroversi yang besar sehingga meraih perhatian media antarabangsa yang
menghina MAS.
Jadi pada saya, bila masa kita ambil tenaga luar sekalipun, harus ada justifikasi.
Clearly they are not performing up to par, kalau dilihat daripada apa yang berlaku beberapa
minggu lepas. Saya pohon Yang Berhormat pantau dengan serius. Saya tidak lihat sama ada
sehingga tahun 2018 pun tapi kontraknya jutaan Ringgit. They’re going to pay big bucks ya.
Mohon Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Setuju Yang Berhormat Lembah Pantai. Selepas
ini kita akan tanyalah mereka.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, mengenai
MAS. Government sudah committed RM6 billion to revive MAS. My question is, dalam lima
tahun ini, kita punya anticipation that it should able to revive MAS and bergerak dalam
landasan yang betul. If at all, after five years MAS still fail, does government still want to
extend further money to them or enough is enough as far as RM6 billion is concerned? Terima
kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit boleh, Menteri? Berkaitan
juga, isu MAS ini. Ada kaitan dengan Sepang juga.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya, kita tahu bahawa hari ini pun dah viral
pekerja MAS jadi pemandu teksi. Akan tetapi yang nak tegaskan di sini ialah kalau ikut dalam
senario kes MAS ini, kita lihat amat mudah cara kerajaan menyelesaikan. Gunakan Parlimen
ini bawa satu akta, wujudkan satu entiti baru. Jadi, seolah-olah segala perkara yang lepas
sama ada salah pentadbiran, salah management yang melibatkan kerugian MAS itu seolah-
olah dimasukkan di bawah karpet, tidak langsung ada satu akauntabiliti.
Jadi, setuju tidak dengan saya, kalau ini kita set precedent seperti ini, kalau akan
datang MAS rugi lagi, kita buat lagi entiti baru pula. Adakah ini cara yang terbaik untuk kita
menyelesaikan? Tiada kah langsung political will untuk menyiasat kenapa kerugian-kerugian
yang telah ditanggung dahulu itu, siapa yang bertanggungjawab? Seharusnya ada
jawatankuasa ataupun satu tindakan supaya kita nampak telus menyelesaikan masalah ini,
bukan dengan gunakan Parlimen ini, buat satu akta baru dan kita tutup segala
mismanagement atau salah guna, salah pentadbiran dan sebagainya. Apa pandangan
Menteri?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ingat akta baru MAS yang diwujudkan itu
adalah necessary at that particular time. Saya ingat selepas ini, saya pun sendiri tidak
bersetuju kalau every time kita ada masalah, kita datang di Parlimen. Akan tetapi yang MAS
itu pada ketika itu, dia punya tanggungjawab terlampau besar sangat, jadi kalau kita tidak
boleh buat akta tersebut, dia akan menyebabkan MAS tidak boleh bergerak dan national
carrier kita akan menjadi masalah. Jadi saya ingat, saya difahamkan oleh pengurusan baru
ini, the new business model yang mereka buat ini saya nampak mereka beritahu bahawa kita
telah menunjukkan satu kesan positif. Jadi, kita tunggu sama-sama dan mungkin kita akan
beritahu maklumat lanjut selepas ini.
Yang Berhormat Tebrau menyatakan berapakah bilangan IPT awam dan swasta
yang menawarkan program perubatan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Maaf Yang Berhormat, soalan
saya berkait dengan langkah-langkah susulan kita bila masa kita disaman dalam kes MH370.
Kalau boleh komen sedikit Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Macam mana?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Bila masa kita sekarang
menghadapi saman oleh banyak keluarga mangsa MH370, jadi bila masa kita lakukan
penggantian syarikat, maksudnya kita hilang liabiliti syarikat terdahulu, maka kredibiliti kita
tercalar teruk. Jadi mohon pendirian kerajaan berkait dengan hal ini. Maksudnya, kalau kali
ini kita tubuhkan atau wujudkan akta untuk mengganti syarikat terbaru, we’re not going to do
every time as you said. Kalau boleh, address sedikit isu ini berkait dengan saman-saman
yang dihadapi.
■1750
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Daripada segi pembiayaan insurans claims, ia tidak
kira mana-mana entiti tetapi kalau polisi said that it’s covered untuk dibayar kepada
passenger yang terlibat, insurance companies have to pay. Tinggal lagi kalau you hendak
above than what is already covered in the insurance yang itu saya kurang pasti tetapi saya
rasa kerajaan akan membayar according to apa yang setiap passenger itu entitled dari segi
insurans yang mereka ada.
Yang Berhormat Tebrau. Berapakah bilangan IPT awam dan swasta yang
menawarkan program perubatan? Untuk IPTA, 11 buah manakala uit IPTS, 20 buah yang
menawarkan kursus program perubatan.
Yang Berhormat Bagan Serai mohon kerajaan khususnya MARA, KKLW
mewujudkan sebuah teaching hospital. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, universiti
Kuala Lumpur Royal College of Medicine Perak (UniKL RCMP) merupakan anak syarikat
milik MARA di bawah Universiti Teknikal MARA Sdn. Bhd. pada 3 Januari 2006. Pada masa
ini UniKL RCMP sedang menawarkan tujuh buah program iaitu ijazah perubatan, ijazah
kejururawatan, ijazah farmasi, diploma farmasi, diploma kejururawatan, diploma radiografi
dan diploma fisioterapi. Jumlah pelajar yang mendaftar sehingga Februari 2016 ialah 1,968
orang. MARA telah mengemukakan permohonan untuk sebuah akademi medical centre di
bawah RMKe-11, Rolling Plan 2017.
Seterusnya Yang Berhormat Parit Sulong, bagaimana kerajaan dapat memastikan
pembinaan jalan yang dibina mengikut standard yang ditentukan khususnya yang di luar
bandar. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Parit Sulong, standard jalan yang dibina
hendaklah direka bentuk mengikut spesifikasi yang ditetapkan dalam Arahan Teknik Jalan
(ATJ) yang dikeluarkan oleh JKR Malaysia. Semasa pembinaan pula JKR Malaysia
mempunyai sistem kawalan kualiti bagi memastikan mutu kerja di tapak bina mengikut
spesifikasi yang telah ditetapkan. Walau bagaimanapun terdapat jalan-jalan luar bandar yang
mengalami kerosakan akibat dilalui oleh kenderaan-kenderaan lebih muatan seperti lori
balak, lori kepala sawit dan lain-lain. Kerajaan berharap masalah ini dapat diatasi dengan
meningkatkan penguatkuasaan oleh pihak-pihak yang berkaitan.
Dato’ Noraini binti Ahmad. [Parit Sulong]: Okey, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey? Yang Berhormat Lenggong. Tambang bas
sekolah. Apakah mekanisme yang diguna pakai untuk memantau penguasa bas supaya tidak
menaikkan tambang sesuka hati? Untuk pengetahuan Yang Berhormat Lenggong, kadar
tambang perkhidmatan bas sekolah telah melalui proses deregulation kadar tambang. Ini
bermakna kadar tambang bas sekolah tidak lagi dikawal oleh pihak SPAD. Penetapan kadar
tambang bas sekolah adalah ditetapkan melalui persetujuan di antara pengendali bas
sekolah dan juga ibu bapa penjaga.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Tebrau, sekolah kluster. Adakah
sekolah akan menikmati status sebagai sekolah kluster selama-lamanya? Calon untuk
pengiktirafan Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT) adalah terdiri daripada semua sekolah rendah
dan menengah kerajaan dan bantuan kerajaan yang berada dalam band 1 tanpa mengira
jenis dan lokasi sekolah.
Bagi sekolah kluster, kecemerlangan sekolah berkenaan pula merupakan sekolah
yang cemerlang dalam kelompoknya di mana pemilihan dan pengiktirafan diambil kira
tentang lokasi, jenis dan tahap sekolah. Adakah sekolah kluster diaudit oleh jaminan kualiti?
Jemaah nazir dan jaminan kualiti KPM turut menjalankan pemeriksaan sekolah termasuk
sekolah kecemerlangan secara berkala.
Yang Berhormat Tebrau memohon penjelasan kenapakah sehingga kini terdapat
sekolah yang belum mendapat bantuan utiliti. KPM telah menyalurkan peruntukan untuk
membiayai bil-bil utiliti, elektrik dan air kepada sekolah bantuan kerajaan berdasarkan kepada
bil sebenar dan tidak melebihi RM2,000 sebulan bagi setiap SBK mulai tahun 2011. Walau
bagaimanapun, atas keprihatinan kerajaan, mulai tahun 2015 nilai pembiayaan telah
dinaikkan berdasarkan bil sebenar dan tidak melebihi RM5,000 sebulan. Bagi tahun 2016
peruntukan bagi tujuan tersebut telah disalurkan kepada jabatan pendidikan negeri-negeri
pada Januari 2016.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Gulung Yang Berhormat
Timbalan Menteri, gulung, gulung, gulung.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini jawab, yang ini jawab.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sejauh manakah maklumat mengenai bahaya
perubahan cuaca yang diuar-uarkan kepada rakyat? Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Lenggong, kempen cuaca ekstrem dan pameran cuaca dilaksanakan oleh Jabatan Metrologi
setiap tahun kira-kira 100 kali. Maklumat cuaca semasa juga disampaikan kepada awam tiga
kali sehari melalui TV yang turut menyatakan keadaan cuaca semasa dan ramalan cuaca
hari berikutnya.
Manakala di laman web jabatan, ramalan cuaca tujuh hari bagi bandar-bandar
utama disediakan jabatan. Jabatan juga menghebahkan maklumat cuaca melalui media
sosial. Jabatan juga turut memenuhi permintaan media elektronik dan juga media cetak dan
menjelaskan berkaitan perubahan cuaca yang berlaku. MOSTI juga turut mengeluarkan
press release apabila berlaku perubahan cuaca yang sedemikian berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit
Sulong bangun Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad. [Parit Sulong]: Hendak tanya sedikit sebab tadi Parit
Sulong punya dia suruh Menteri yang menjawab. Saya hendak tanya sedikit soalan tambahan
saya mengenai awareness campaign ini semua, saya cuma hendak tahu lokasinya di mana
untuk dibuat sebab saya mendapat maklumat di Baling tidak ada, di Lenggong tidak ada dan
di Parit Sulong pun tidak ada. Jadi kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
kongsi di dalam Dewan ini di mana- ini lalang banyak pula di sekeliling saya.
Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri memaklumkan di dalam Dewan ini,
dibuat di mana dan kemudian ia boleh diperluaskan ke tempat-tempat lain seperti di kawasan
kami yang berada di luar bandar supaya rakyat lebih tahu dan aware mengenai kempen ini,
terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa
Jabatan Metrologi setiap tahun, kira-kira 100 kali organize program, jadi lokasi saya kurang
pasti jadi minta Menteri- okey 100 kali setahun.
Dato’ Noraini binti Ahmad. [Parit Sulong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Minta Menteri. Ada tiga lagi, last. Yang Berhormat
Pasir Gudang mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan sebuah jawatankuasa khas
dalam menentukan dan memantau harga rumah. Secara amnya kerajaan telah membentuk
kerjasama jawatankuasa antara kementerian-kementerian dan agensi yang berkaitan
dengan sektor perumahan melalui penubuhan Majlis Perumahan Negara, Jawatankuasa
Perumahan Negara dan juga Jawatankuasa Kerja Pemantauan Pelaksanaan Keputusan
Majlis Perumahan Negara. MPN dan juga jawatankuasa yang ditubuhkan bertanggungjawab
untuk merangka strategi dan pelan tindakan menyelaras aspek perundangan dan mekanisme
penetapan harga tanah dalam memastikan penjualan rumah mampu milik dan berkualiti.
Yang Berhormat Kuala Selangor meminta KPKT mencari cara mengekang kenaikan
harga rumah daripada terus meningkat. Untuk makluman Yang Berhormat, pasaran
perumahan secara asasnya adalah pasaran ekonomi yang tertakluk kepada kerangka
sahsiah di sesebuah negara atau negeri. Oleh itu pasaran perumahan boleh didominasi
sebagai satu sub institusi dan prosedur-prosedur dalam memperuntukkan sumber yang
terhad iaitu perkhidmatan perumahan bagi memenuhi permintaan dan penawaran
perumahan. Mekanisme yang berhubung dengan penawaran dan permintaan ialah proses
pertukaran yang berlaku di pasaran iaitu stok rumah kepada isi rumah.
Proses pertukaran berlaku disebabkan faktor-faktor pertumbuhan ekonomi,
pertukaran polisi, jangkaan adanya permintaan, peningkatan pendapatan serta terdapat juga
kemudahan pembiayaan dan perubahan dalam demografi penduduk. Sebenarnya kerajaan
mengawal selia dengan lebih ketat aktiviti spekulasi ini. Pada hari ini antara langkah-langkah
yang telah diambil oleh kerajaan dalam membendung aktiviti spekulasi dan kenaikan harga
rumah adalah seperti berikut:
(i) menaikkan kadar cukai keuntungan harta tanah mulai Januari
2014;
(ii) menaikkan harga jualan minimum rumah yang boleh dibeli oleh
warga asing kepada RM1 juta seunit;
(iii) mensyaratkan pemaju untuk mempamerkan ketulusan harga
jualan dan tanah secara terperinci termasuk semua manfaat
insentif yang bakal diberikan kepada pembeli;
(iv) melarang pemaju melaksanakan kaedah pemasaran berasaskan
Developer Interest Bearing Scheme yang dikhuatiri boleh
mengelirukan dan memanipulasikan pembeli rumah;
(v) mewajibkan semua pemaju untuk melaporkan pembelian pukal
yang melebihi empat unit hartanah dalam satu pemajuan oleh
mana-mana individu mahupun syarikat;
(vi) mengeluarkan panduan mengenai loan to value bagi pembelian
rumah ketiga dan seterusnya di mana pembeli hanya akan
memperoleh pinjaman maksimum 70 peratus sahaja selebihnya
perlu ditanggung sendiri; dan
(vii) meningkatkan penawaran rumah mampu milik oleh pelbagai
agensi kerajaan seperti PRIMA, SPNB, PP1M dan juga KPKT.
Perumahan yang disediakan adalah menyasarkan pelbagai
peringkat pendapatan rakyat.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Timbalan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya kemukakan masalah bahawa Usul di atas nama Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis:
"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3)
Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406],
membuat ketetapan bahawa jumlah wang tambahan
sebanyak tiga ratus sembilan puluh satu juta empat ratus
enam puluh ringgit (RM391,000,460) diperuntukkan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
kewangan 2015 bagi Maksud dan Butiran (Projek) seperti
yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua penyata
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan
Pertama 2015 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah
3, Tahun 2016 dan yang disenaraikan di sebelah Maksud
dan Butiran (Projek) dalam ruang sembilan dan sepuluh
penyata tersebut."]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 29
Mac 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.05 petang]
