 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Pakej Rancangan Khas Sekolah Tamil 2012 
       - YB. Dato’ Seri Dr. Santhara (Segamat)          [Halaman      1] 
 
KKDR. 20.03.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 20 Mac 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pakej Rancangan Khas Sekolah Tamil 2012 
 
2.34 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk ucapan 
‘Pakej Rancangan Khas Sekolah Tamil 2012’. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pihak Kementerian Pendidikan Malaysia 
yang sentiasa berusaha untuk membuat yang terbaik untuk memajukan sistem pendidikan 
negara demi kepentingan rakyat Malaysia dan menyumbang kepada pembangunan Malaysia.  
Namun  begitu,  izinkan  saya  membawa  kepada  perhatian  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengenai masalah-masalah yang masih membelenggu sekolah-sekolah Tamil di negara ini. 
Walaupun sudah lama diketengahkan, khususnya oleh masyarakat India dan pemimpin-
pemimpin, tetapi tiada penyelesaian efektif sehingga kini. Lebih menyedihkan, isu-isu ini 
sering kali dijadikan mainan politik oleh sesetengah pihak dengan motif untuk merosakkan 
nama kerajaan dan juga menimbulkan keraguan di kalangan rakyat terhadap usaha kerajaan.  
Merujuk kepada Pakej Rancangan Khas 2012 (Sekolah Tamil), daripada peruntukan 
sebanyak 37 sekolah baharu sejak tahun 2014, hanya 25 sekolah telah berjaya disiapkan 
sehingga kini. Terdapat laporan yang menunjukkan kontraktor yang dianugerahkan projek 
tersebut  mengalami  masalah  kewangan  yang  agak  serius.  Saya  ingin  meminta  pihak 
kementerian menjelaskan dengan terperinci punca kelewatan dalam masalah menyiapkan 
sekolah-sekolah yang diperuntukkan dan jika laporan mengenai masalah kewangan yang 
KKDR. 20.03.2019  2 
 
dihadapi  oleh  kontraktor  tersebut  adalah  benar,  diharap  pihak  kementerian  dapat  juga 
memberikan maklumat mengenai status tiga sekolah Tamil di bawah rolling plan yang masih 
belum disiapkan. Terdapat 13 sekolah di bawah pengawasan Jabatan Perdana Menteri atau 
PTST yang masih dalam proses pembinaan, tujuh sekolah di bawah projek Sekolah Tamil 
Baharu, dua sekolah di bawah projek development expenditure dan termasuk sekolah Tamil 
di bawah Pakej Rancangan Khas 2013 Fasa 1, Fasa 2 dan Fasa 3.  
Saya juga ingin memohon supaya pihak kementerian menjelaskan mengenai status 
certificate  of  completion  and  compliance  (CCC)  untuk  31  prasekolah  Tamil  yang  telah 
diperuntukkan  bersama-sama  dengan  status  identifikasi,  permohonan,  gazet  tanah  dan 
jumlah peruntukan untuk memindahkan lokasi sekolah-sekolah terlibat. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Segamat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pendidikan Malaysia mengucapkan terima kasih kepada  Ahli Yang Berhormat Segamat 
terhadap  keprihatinan  beliau  berkaitan  Pakej  Rancangan  Khas  (Sekolah  Tamil)  2012. 
Kementerian Pendidikan Malaysia bertanggungjawab untuk menjelaskan tentang isu ini bagi 
mengelakkan perkara tersebut disalahtafsirkan dan seolah-olah kementerian mengabaikan 
isu pembangunan sekolah jenis kebangsaan Tamil.  
Tuan Yang di-Pertua, status bagi 37 projek sekolah baharu di bawah Pakej Rancangan 
Khas 2012-2014, sebanyak 17 projek telah berjaya siap sepenuhnya. Manakala 14 projek 
telah melebihi 95 peratus dalam proses pematuhan certificate of completion and compliance 
(CCC) dengan izin, dokumen kontrak. Baki enam projek masih di peringkat pelaksanaan. 
Sehubungan dengan itu, status projek di bawah Pakej Rancangan Khas 2017 yang dinyatakan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Segamat  adalah termasuk  dalam  37  projek  di  bawah  Pakej 
Rancangan Khas 2012-2014.  
Isu utama yang dihadapi oleh pihak kontraktor adalah untuk memenuhi syarat-syarat 
pihak berkuasa tempatan bagi mendapat kelulusan kebenaran merancang (KM). Syarat-
syarat tersebut adalah tertakluk dalam syarat-syarat kontrak secara reka dan bina (design and 
build)  dengan  izin,  iaitu  CCC  diperlukan  sebelum  pengeluaran  certificate  of  practical 
completion (CPC), dengan izin. Hal yang demikian menyebabkan pihak kontraktor mengalami 
kelewatan dalam menyiapkan projek mengikut tempoh siap yang telah ditetapkan.  
Kelewatan juga berlaku kerana terdapat kontraktor yang dilantik mengalami masalah 
pusingan modal untuk menyiapkan projek. Sehubungan itu, sebagai langkah untuk mengatasi 
KKDR. 20.03.2019  3 
 
masalah  ini,  kementerian  telah  mengangkat  permohonan  pengecualian  liquidated  and 
ascertained damages (LAD) dengan izin, kepada Kementerian Kewangan bagi menyiapkan 
kerja-kerja berbaki sehingga memperoleh CCC pada 1 Mac 2019. 
Tuan Yang di- Pertua, berhubung dengan status tiga projek SJK(T) di bawah rolling 
plan iaitu SJK(T) Ladang Jasin Lalang, Melaka; SJK(T) Ladang Kemuning Kru, Melaka; dan 
SJK(T) Ladang Dovenby, Perak. Projek-projek ini telah diputuskan oleh kementerian untuk 
diserahkan  kepada  Jabatan  Kerja  Raya.  Dimaklumkan  juga  bahawa  SJK(T)  Ladang 
Kemuning  Kru,  Melaka  dan  SJK(T)  Ladang  Dovenby,  Perak  juga  berada  di  bawah 
development expenditure, dengan izin. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Segamat, berdasarkan maklumat yang diterima 
daripada pihak Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia (MITRA) Jabatan Perdana 
Menteri pada 14 Mac 2019, terdapat 13 projek SJK(T) di bawah pengawasan unit tersebut.  
■1440 
Lapan projek telah siap dibina, manakala lima buah sekolah masih dalam proses 
pembinaan.  Berkaitan  dengan  kelewatan  projek  pembinaan  sekolah-sekolah  ini,  boleh 
dikatakan bahawa faktor kelewatannya adalah di luar kawalan KPM kerana pengurusan projek 
sekolah berkaitan adalah di bawah kelolaan Lembaga Pengelola Sekolah. 
Tuan Yang di- Pertua, bagi projek 10 sekolah Tamil baharu, sebuah sekolah telah 
beroperasi pada 15 Mac 2018 yang lalu iaitu SJK(T) Taman Sentosa, Klang Selangor. 
Manakala status sembilan projek lain adalah seperti berikut: 
(i)  empat buah sekolah - kemajuan fizikal projek adalah melebihi 90 peratus 
dan dijangka mula beroperasi pada pertengahan tahun 2019 iaitu SJK(T) 
Taman Keladi, SJK(T) Taman Kaya, SJK(T) Bandar Mahkota dan SJK(T) 
Bandar Sri Alam; 
(ii)  tiga sekolah - kemajuan fizikal projek antara 41 peratus hingga 45 peratus 
iaitu SJK(T) Jalan Tajul, SJK(T) Gunung Rapat serta SJK(T) Heawood 
dan dijangka mula beroperasi penghujung tahun 2019; 
(iii)  satu projek iaitu SJK(T) Kuala Pilah, Negeri Sembilan sedang dalam 
proses penilaian semula KPM memandangkan terdapat pertambahan kos 
projek  dan  akan  dilaksanakan  segera  selepas  isu  kewangan  projek 
diselesaikan. Buat masa ini, pihak KPM masih mengenal pasti sumber 
peruntukan bagi pertambahan kos projek tersebut; dan 
(iv)  satu projek iaitu SJK(T) PJS 1, Petaling Jaya, Selangor. Kontraktor bagi 
melaksanakan  projek  ini  telah  dilantik  pada  Mac  2018.  Walau 
KKDR. 20.03.2019  4 
 
bagaimanapun  kerja-kerja  di  tapak  tidak  dapat  dilaksanakan  kerana 
terdapat isu pencerobohan. Pihak KPM telah memohon kerjasama pihak 
berkuasa tempatan dan pihak berkaitan bagi melaksanakan tindakan 
penguatkuasaan.  Projek  dijangka  dapat  diteruskan  setelah  isu 
pencerobohan ini selesai iaitu pada April 2019. 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  tidak  pernah  mengabaikan  tanggungjawab 
terhadap  pendidikan  prasekolah termasuklah  di  SJK(T).  Untuk makluman, status terkini 
pembinaan kelas 33 prasekolah SJK(T) adalah seperti berikut. Sebanyak 31 kelas prasekolah 
telah siap dibina sepenuhnya. Walau bagaimanapun, semua kelas prasekolah ini masih belum 
menerima kelulusan CCC kerana bangunan sedia ada tidak mendapat kelulusan kebenaran 
merancang (KM) dan isu status tanah yang masih belum selesai. KPM sedang berusaha untuk 
menyelesaikan isu ini dalam masa terdekat agar semua kelas prasekolah ini dapat beroperasi 
secepat mungkin. Dua lagi projek kelas prasekolah masih belum dibina iaitu: 
(i)  SJK(T)  Ladang  Tebrau  iaitu  sedang  dalam  proses  mendapatkan 
kelulusan CCC untuk bangunan baharu sekolah yang telah siap dibina; 
dan 
(ii)  SJK(T) Ladang Highland yang tanahnya masih dalam tindakan pemaju.  
 
Sebagai kesimpulannya, semua isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Segamat sememangnya dalam perhatian dan tindakan KPM. KPM akan terus berusaha 
meningkatkan fasiliti sekolah bagi memastikan kemenjadian murid memberi impak positif 
kepada  keluarga,  masyarakat  dan  negara.  Pada  masa  yang  sama,  KPM  menghargai 
pandangan  dan  kerjasama  semua  pihak  dalam  menjayakan  agenda  pendidikan  negara 
melibatkan kepentingan murid pelbagai kaum di negara ini. Sekian jawapan saya, ribuan 
terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas 
hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 21 Mac 2019. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
 
 
