MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 11 Julai 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan:
(a) bilangan Syarikat Pengeluar Tenaga Bebas (IPP) yang
beroperasi dan kadar setiap unit watt yang dibayar oleh TNB
mengikut perjanjian Power Purchase Agreement (PPA); dan
(b) bilakah tamat tempoh setiap perjanjian PPA tersebut.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb
bin Abdullah bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali yang
dijadualkan pada 12 Julai 2011 memandangkan perkara-perkara yang dibangkitkan adalah
sama dan berkaitan dengan Penjana Bebas atau Independent Power Producers, dengan
izin dan Perjanjian Pembelian Tenaga atau Power Purchase Agreement.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil langkah untuk
memperkenalkan IPP atau Independent Power Produser sekitar tahun 1990-an apabila
industri bekalan elektrik dilanda krisis kekurangan kapasiti penjanaan. Pengenalan IPP
pada ketika itu adalah bertujuan menstabilkan sistem pembekalan elektrik daripada
mengalami gangguan seperti brown out atau blackout, dengan izin.
Keputusan ini adalah juga sebahagian daripada dasar kerajaan untuk
meningkatkan persaingan serta tahap kecekapan industri bekalan elektrik. Pelaksanaan
dasar IPP ini telah diterajui oleh Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri yang
telah membantu pihak Tenaga Nasional Berhad serta IPP untuk mencapai persetujuan
terhadap terma-terma PPA itu. Pada masa ini terdapat 14 IPP yang sedang beroperasi di
Semenanjung. IPP ini dikategorikan mengikut generasi iaitu generasi pertama, kedua dan
ketiga berdasarkan tempoh pengeluaran lesen operasi. Manakala harga pembelian tenaga
elektrik daripada IPP ini berubah-ubah mengikut jumlah sebenar tenaga yang dibeli dalam
satu-satu masa.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, senarai IPP mengikut generasi, kapasiti dan tarikh tamat
PPA adalah seperti berikut:
| Generasi |             Syarikat             | Kapasiti (megawatt) |    Tarikh Tamat   |
| Pertama  |       YTL Powers Sdn. Bhd.       |        1,212        | 30 September 2015 |
|          | Segeri Energy Ventures Sdn. Bhd. |        1,303        |    30 Jun 2017    |
|          |  Genting Sanyen Power Sdn. Bhd.  |         762         |  4 Disember 2015  |
|          |         Powertek Berhad          |         440         |  13 Januari 2016  |
|          |         PD Power Berhad          |         440         |   1 Januari 2016  |
|  Kedua   |     Panglima Power Sdn. Bhd.     |         650         |    30 Mac 2024    |
|          |       Prai Power Sdn. Bhd.       |         720         |    5 Ogos 2020    |
|          |     Pahlawan Power Sdn. Bhd.     |         640         |  30 Disember 2022 |
|          |          TTPC Sdn. Bhd.          |         350         |    19 Jun 2024    |
|          |  Kapar Energy Ventures Sdn. Bhd  |        2,420        |    8 Julai 2029   |
|          |               GB3                |         720         |  27 Februari 2023 |
|  Ketiga  |        Tanjung Bin Power         |        2,100        |    31 Ogos 2031   |
|          |         TNB Janamanjung          |        2,100        | 27 September 2031 |
|          |      JIMAH Energy Ventures       |        1,400        |  31 Disember 2033 |
|          |              JUMLAH              |        14,871       |                   |
Berhubung dengan permintaan Yang Berhormat supaya dinyatakan butiran
perjanjian PPA ini, saya ingin menegaskan bahawa PPA merupakan satu perjanjian
komersial di antara dua pihak iaitu TNB dan IPP yang berkenaan dan tidak melibatkan
kerajaan. Kedua-dua belah pihak adalah tertakluk kepada confidentiality clause, dengan
izin, yang tidak membenarkan mana-mana pihak mendedahkan kandungan PPA tanpa
persetujuan bersama.
Campur tangan kerajaan untuk memaksa pihak-pihak yang terlibat untuk
mendedahkan terma-terma konsesi yang telah dimeterai ini akan menjejaskan keyakinan
pelabur terhadap sistem undang-undang negara serta Kerajaan Malaysia dan keadaan ini
juga saya ingin tambah, pihak Mahkamah Rayuan pun sudah memberikan satu keputusan
bahawa tidak ada mana-mana pihak pun boleh melalui legal system kita atau mahkamah
untuk meminta butiran-butiran daripada PPA itu dibuka untuk pengetahuan atau diperiksa
oleh pihak orang awam. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan Negara yang mulia
ini mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri dan mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan datang sendiri dan menjawab soalan pada pagi ini... [Tepuk]
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang mengambil peka dalam isu ini.
Sebenarnya kita sedia maklum IPP telah menjadi satu tajuk yang hangat dalam mana-mana
perbincangan termasuk di Dewan Rakyat baru-baru ini. Dan kita ucapkan terima kasih dan
tahniah kepada kerajaan yang telah pun bersetuju untuk menubuhkan satu Jawatankuasa
Kabinet yang dianggotai oleh tiga orang menteri termasuk Yang Berhormat Menteri sendiri
bagi menyelidik dan menyelesaikan isu-isu yang berbangkit.
Kita dimaklumkan bahawa PPA telah ditandatangani antara pihak pemaju, IPP dan
juga pihak TNB. Saya telah dimaklumkan bahawa satu klausa penting yang dalam
perjanjian itu ialah fuel cost risk ataupun risiko bahan bakar adalah ditanggung oleh pihak
TNB. Ini mungkin ada sedikit kekeliruan berbanding dengan apa yang dinyatakan oleh
pihak Menteri sendiri sewaktu menjawab di Dewan Rakyat baru-baru iaitu sebenarnya
segala peningkatan ataupun dalam harga bahan bakar ataupun fuel cost adalah ditanggung
oleh pihak Petronas yang mana telah melibatkan sebanyak RM68.6 bilion bagi tempoh
2005 sehingga 2010 mengikut apa yang telah disebut dalam Dewan Rakyat, dan ini
mungkin boleh dapat sedikit penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat Menteri.
Keduanya, saya ingin bertanya, oleh kerana permintaan tenaga meningkat setiap
tahun antara 5 peratus ke 8 peratus setiap tahun dan dijangka kita akan menghadapi
kekurangan selepas tahun 2015, jadi adakah pihak kementerian akan membenarkan
penubuhan ataupun IPP yang baru bagi menampung permintaan yang akan meningkat
terutamanya apabila Bakun Dam tidak mampu mengeluarkan seperti yang dijangka
sebanyak 1,600 juta watt. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya Yang
Berhormat memang minat tentang tajuk ini dan dapat berhujah atau bertanya mengenai
aspek-aspek penjanaan elektrik di negara kita ini. Terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat.
Mengenai fuel cost risk ini, dengan izin, kita menggunakan proses di mana segala
kenaikan harga bahan api seperti yang baru-baru ini kerajaan telah meluluskan bahawa
harga gas dinaikkan RM3. Sebenarnya RM3 ini yang diumumkan oleh pihak kerajaan
supaya harga gas itu sebelum 1 Jun, ia hanya RM10.70 mmbtu. Akan tetapi itu bukan satu
harga yang realistik sebab harga pasaran sudah naik mendadak. Kalaulah kita
membandingkan dengan kos yang dibenarkan oleh pihak kerajaan sebagai kos gas dengan
kos pasaran, ia jauh berbeza.
Sebenarnya pada masa itu kos di pasaran hampir RM39 bagi satu mmbtu . Oleh
sebab itu maka pihak kerajaan dengan perbincangan yang begitu panjang, begitu prihatin
dan mengambil pandangan daripada semua pihak dan sudut termasuk industri yang
menggunakan gas yang banyak juga dan juga pandangan daripada TNB sebab industri
elektrik ini yang terbesarnya ialah pengguna gas, dan sebab itu kerajaan membenarkan
RM3 dinaikkan daripada harga RM10.70 kepada RM13.70 mmbtu.
■1020
Saya hendak terangkan juga pada pagi yang mulia ini dalam Dewan yang mulia ini
juga bahawa RM3 itu tidak akan menguntungkan mana-mana pihak generator sama ada
IPP atau TNB. Ini kerana, RM3 ini dibenarkan tetapi akhirnya RM3 ini pass through sebagai
satu prinsip yang kita amalkan iaitu fuel pass through. Fuel pass through maknanya
akhirnya pengguna yang kena tanggungjawab terhadap kenaikan harga gas itu.
Akan tetapi saya hendak sebut juga, harga gas walaupun naik RM3 tetapi ia masih
jauh rendah kalau kita bandingkan dengan kos gas yang sebenarnya di pasaran. Oleh
sebab itulah kita mengaturkan atau menstrukturkan semula pelarasan harga tarif elektrik, di
mana kita kena menaikkan harga elektrik di Semenanjung. Dan baru-baru ni di Sabah juga
dinaikkan, supaya harga sekilo watt adalah munasabah dan mencerminkan kos gas yang
kita gunakan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya hendak terangkan juga di sini bahawa walaupun sudah naik harga itu, kalau
kita bandingkan puratanya, ia masih kompetitif di pasaran di rantau kita ini. Tidak seperti
yang disebutkan oleh satu pihak yang kita naikkan harga itu sebab kita hendak untungkan
pihak IPP dan TNB tetapi ini bukan faktanya.
Keduanya Yang Berhormat, kita memang mempunyai satu Jawatankuasa
Perancangan untuk permintaan demand side and supply side mengenai elektrik. Dalam
satu tahun kita kena bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali, di mana kita memanggil
semua pihak untuk menyertai jawatankuasa tersebut supaya kita dapat merancang dan
membuat anggaran permintaan di masa akan datang.
Memang betul Yang Berhormat, sebab elektrik itu yang dijanakan di Bakun itu
tidak lagi dihantarkan kepada Semenanjung Malaysia, maka apa yang kita sudah
anggarkan sebelum ini, yang ambil kira power daripada Bakun itu akan sampai ke
Semenanjung itu tidak sampai, dan oleh sebab tidak sampai, kita kena gantinya apa yang
kita rancangkan itu dengan loji jana kuasa yang baru yang perlu kita bina. Baru-baru ini
kerajaan sudah meluluskan dua lagi loji jana kuasa di Janamanjung dan di Tanjung Bin
dengan masing-masing 1,000 megawatt. Maknanya kita akan sampailah tahun 2015, 2016
itu dua loji ini akan siap sebab masa itu tahun 2017 sekurang-kurangnya, sebenarnya
Bakun power perlu hantar sampai ke Semenanjung. Akan tetapi dengan keputusan
kerajaan untuk tidak hantar lagi elektrik itu daripada Bakun, kita kenalah dan kita
terpaksalah menyediakan dua loji jana kuasa baru. Sekian.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam Suara
Keadilan isu 1 Jun hingga 8 Jun 2010, tajuknya “Hapus subsidi RM20 bilion setahun
kepada independent power producer” dengan izin, kata saudara Anwar.
Soalan saya, apakah benar dikata oleh pihak tertentu bahawa semua syarikat
berkenaan dikatakan diberi terma-terma perjanjian yang amat lumayan sehingga memberi
kesan kepada prestasi TNB sendiri yang terpaksa membayar mereka berjuta-juta ringgit
setiap tahun? Kedua, mohon kerajaan mengemukakan bukti jumlah subsidi yang diberikan
kepada syarikat tersebut sepanjang 20 tahun yang lalu? Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Dakwaan yang
kononnya kita membela pihak IPP dari segi subsidi ini memang tidak benar. Itu satu
dakwaan yang tidak tepat dan saya rasa tidak berasas dan hanya untuk politik. Hakikatnya
ialah Yang Berhormat, apabila perjanjian ini dimeterai iaitu yang saya sebut dalam jawapan
asal first generasi atau first generation IPP, pada masa itu yang saya hendak terangkan
dalam era 1990-an itu, Malaysia tidak ada benchmark, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
untuk kita memasuki atau merundingkan terma-terma IPP yang kita perlu meterai supaya
kita dapat pelaburan daripada pihak swasta.
Masa itu kita kena dalam masa yang singkat mendapatkan persetujuan daripada
IPP yang saya sebut tadi iaitu YTL, Segari, Genting, Powertek dengan PD Power supaya
mereka come on board, dengan izin, supaya mereka akan labur dalam industri ini. Akan
tetapi sebelum itu tidak pernah kita ada IPP, hanya TNB sahaja yang buat power
generation. Lain-lain orang tidak ada, tetapi kerajaan pada masa itu sebab ada krisis
kapasiti penjanaan di dalam negara ini, kerajaan buat satu keputusan yang saya rasa bijak
sebab masa itu TNB masa itu dia LLN kalau kita masih ingat, dia tidak mampu untuk
membuat pelaburan yang begitu besar supaya kita mencukupi kapasiti.
Oleh sebab itulah keputusan dibuat oleh pihak kerajaan masa itu untuk
mendapatkan pelaburan daripada pihak swasta. Kita kenalah – satu, terma-terma tersebut.
Bukan saya rasa begitu lumayan dan begitu menguntungkan tetapi kalau kita bandingkan
dengan generation yang kedua dan ketiga, memang masa itu generasi yang pertama itu
adalah dia punya terma yang lebih baik sedikit, because generasi yang kedua ini dan ketiga
itu kita sudah ada benchmark, kita sudah tahu macam mana cara kita rundingkan dengan
pihak IPP akan terma-terma yang sesuai
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, masa itu kita generasi yang kedua dan
ketiga itu saya tidak boleh hari ini dalam Dewan ini sebut dia punya angka dan juga inti pati
dalam perjanjian itu konsesi itu sebab kita tidak boleh umumkannya.
■1030
Kita tidak boleh umumkannya tetapi saya boleh berikan satu kenyataan bahawa
generasi yang kedua ketiga itu memang kita mengawal syarat-syarat yang ketat. Ada juga
pihak IPP yang datang kepada saya seumpamanya baru-baru ini di Sabah. Mereka katakan
apa sebabnya kita punya syarat yang terlalu keras sampai mereka hendak untung pun
susah. Inilah yang saya sebut tadi sebab generasi yang pertama ini kita we are still in the
learning process, dengan izin. Masa itu kita tidak ada benchmark, bagaimana kita hendak
rundingkan dengan mereka supaya mereka labur, supaya industri kewangan ingin hendak
melabur dalam industri.
Itu hakikat yang dahulu tetapi pada masa ini saya rasa dakwaan daripada Yang
Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim itu memang tidak benar. Kita dengan pihak
kementerian, pihak EPU, pihak Energy Commission atau Suruhanjaya Tenaga ini, kita
memang bekerjasama dengan TNB supaya terma-terma yang kita masukkan dan saya baru
sebut tadi dua loji yang baru itu, yang kita tawarkan kepada dua syarikat, kita memang
meletakkan terma-terma yang memihak kepada rakyat sebagai consumer. Saya rasa kita
memang ambil tanggungjawab ini dengan berat dan kita tahu bahawa kalaulah kita tidak
runding perkara-perkara ini dengan baik, maka masa depan apabila terma-terma ini
diumumkan kita akan menghadapi masalah daripada pihak rakyat. Sekian, terima kasih.
2. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
rancangan dan hasrat Kementerian untuk mewujudkan “1Taman 1Padang Sukan” dengan
menyediakan tempat bersukan dan dilengkapi peralatan sukan bagi menggalakkan rakyat
menjalani aktiviti-aktiviti sukan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, cadangan Yang Berhormat Senator untuk mewujudkan “1Taman 1Padang Sukan”
adalah satu cadangan yang membina dan akan dipertimbangkan oleh Kementerian Belia
dan Sukan. Kementerian Belia dan Sukan sememangnya berhasrat untuk menyediakan
seberapa banyak kemudahan sukan untuk kegunaan rakyat Malaysia. Walau
bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, segala pembangunan infrastruktur sukan oleh
Kementerian Belia dan Sukan adalah bergantung kepada peruntukan yang diterima oleh
Kementerian Belia dan Sukan. Justeru itu, dengan peruntukan yang diluluskan, KBS telah
menetapkan pembinaan Gelanggang Futsal 1Malaysia sebagai satu prioriti ataupun diberi
keutamaan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Gelanggang Futsal 1Malaysia ini bukan
sekadar untuk kegunaan sukan futsal sahaja kerana ianya juga boleh diguna pakai sebagai
gelanggang untuk bola tampar, bola jaring, bola keranjang ataupun bersenam mengikut
kesesuaian dan reka bentuk Gelanggang Futsal 1Malaysia masing-masing.
Selain itu, untuk makluman Dewan yang mulia ini juga Tuan Yang di-Pertua, sejak
2009 kementerian telah membina sebanyak 1,100 buah Gelanggang Futsal 1 Malaysia iaitu
di mana setiap DUN...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukuplah itu, bagi soalan itu cukuplah
setakat itu.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr.
Yeow Chai Thiam.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan
Menteri menerangkan atau jelaskan, siapa akan menyediakan kawasan padang sukan dan
keluasannya dan siapa akan dipertanggungjawab untuk menjaga tempat ini. Di samping itu,
bolehkah saya bertanya adakah dewan orang ramai, tapak permainan kanak-kanak dan
kawasan lapang, adakah sama dengan padang sukan?
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Senator. Kalau berkaitan dengan Gelanggang Futsal 1Malaysia, ia
sememangnya dijaga atau dikawal oleh Jabatan Belia dan Sukan di peringkat daerah
bersama dengan ataupun senang kata, Jabatan Belia dan Sukan di peringkat daerah akan
mewujudkan jawatankuasa-jawatankuasa untuk menjaga Gelanggang Futsal 1Malaysia ini
di merata tempat.
Berkaitan dengan tapak rekreasi Yang Berhormat Senator. Tapak rekreasi ini –
tapak ini bukan kepunyaan Kementerian Belia dan Sukan, ia sememangnya di bawah
jagaan ataupun bidang kuasa pihak berkuasa tempatan. Jadi, kebanyakan tapak rekreasi
ini yang mengikut pengalaman kita, kebanyakan kerajaan negeri ataupun PBT semasa
meluluskan kemajuan taman perumahan biasanya akan rizab tanah lapang untuk tapak
rekreasi kanak-kanak ataupun riadah dan jarang akan merizabkan sesuatu tapak itu untuk
kegunaan sukan sahaja. Oleh itu, bolehlah dikatakan satu kelemahan yang kita sedang
hadapi sekarang. Sekian.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ialah untuk memenuhi semangat daripada soalan ini dan lebih praktikal sifatnya,
tidakkah barangkali lebih baik kalau sekiranya pihak Kementerian Belia dan Sukan dan
Kementerian Pelajaran mewujudkan satu sistem satu infrastruktur sukan untuk pelbagai
aliran sekolah kerana semangat daripada soalan ini, saya rasa bagaimana supaya
kemudahan sukan itu dapat digunakan untuk mewujudkan pergaulan dan interaksi yang
lebih produktif antara masyarakat terutama golongan muda.
Oleh kerana itu saya rasa untuk memenuhi daripada semangat soalan ini ialah
supaya Kementerian Belia dan Sukan bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran untuk
mewujudkan satu infrastruktur sukan untuk pelbagai aliran sekolah di mana pelajar-pelajar-
pelajar daripada sekolah pelbagai aliran itu dapat berinteraksi secara lebih sihat dan
produktif. Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih di atas cadangan yang dibawa Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus sebentar tadi. Saya bersetujulah sepenuhnya atas cadangan
itu. Setakat ini bolehlah dikatakan infrastruktur sukan di dalam kawasan sekolah tidaklah
dibuka kepada orang ramai untuk digunakan termasuk juga golongan belia yang minatnya
misalannya bidang sukan bola sepak. Apa yang kita menghadapi masalah ialah di
kawasan-kawasan bandar ataupun taman-taman perumahan jarang dapat menyediakan
sebuah padang bola sepak untuk kegunaan ramai.
Jadi, kadangkala kita menghadapi aduan ataupun permintaan daripada golongan
belia supaya dapat bermain bola sepak di kawasan sekolah, itu terpaksa mendapatkan
kelulusan khas daripada PBT-PBT berkenaan. Sekian.
3. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Kerja Raya menyatakan, kenapa jalan
raya standard di Sabah dan Sarawak dibina dengan kualiti kerja dan bahan binaan yang
substandard. Banyak jalan raya yang rosak teruk setelah siap dibina dalam masa setahun.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
sebagai agensi kerajaan yang bertanggungjawab untuk merancang, membina dan
menyelenggarakan jalan-jalan persekutuan dan lebuh raya di negara ini, Kementerian Kerja
Raya sememangnya amat komited bagi memastikan aset negara ini sentiasa berada pada
tahap yang terbaik dan memberikan keselesaan kepada pengguna. Sehubungan itu kualiti
pembinaan jalan jaya yang dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya (JKR) di seluruh negara
termasuk di Sabah dan Sarawak sebenarnya mematuhi piawaian dan spesifikasi yang
ditetapkan, iaitu melalui Arahan Teknik Jalan JKR yang telah disesuaikan dari standard
piawaian antarabangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan-jalan persekutuan di negara ini
termasuk di Sabah dan Sarawak direka bentuk berdasarkan tempoh ketahanan atau
dengan, izin design life selama sepuluh tahun.
■1040
Tempoh tersebut mengambil kira faktor penggunaan sumber kewangan kerajaan
secara optimum dan faktor-faktor teknikal yang lain seperti beban gandar piawai, purata
trafik harian, kekuatan lapisan tapak dan sub tapak jalan di samping kadar pertumbuhan
trafik di sesuatu kawasan. Walau bagaimanapun, sememangnya terdapat kes-kes di mana
jalan-jalan persekutuan yang baru dibina telah mengalami kerosakan sebaik sahaja ia
dibuka kepada lalu lintas. Ini antara lain disebabkan oleh penggunaan secara intensif oleh
kenderaan-kenderaan berat yang melebihi had muatan yang dibenarkan.
Sehubungan itu, antara usaha kementerian ini untuk memastikan kualiti jalan di
negara ini sentiasa terpelihara ialah melalui pewartaan Perintah Sekatan Had Berat (Jalan
Persekutuan) 1989, Pindaan 2003. Berdasarkan perintah warta ini, had maksimum muatan
bagi kenderaan berat telah ditetapkan sebagaimana di Jadual Kedua, Senarai Satu dan
Jadual Kedua, Senarai Dua iaitu mengambil kira reka bentuk jalan dan tahap keupayaan
struktur jambatan yang sedia ada. Di samping itu, kementerian ini juga sentiasa
bekerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan yang berkaitan seperti Jabatan
Pengangkutan Jalan dan Polis Diraja Malaysia bagi memastikan aspek undang-undang
sentiasa dipatuhi. Sekian, terima kasih.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan yang telah diberikan. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah nombor
satu apakah langkah-langkah kerajaan khususnya Kementerian Kerja Raya untuk
meningkatkan kualiti penyelenggaraan jalan-jalan Persekutuan di Sabah dan Sarawak.
Dan nombor dua adakah kerajaan berhasrat untuk menaikkan had maksimum
muatan atau beban ganda bagi kenderaan berat di Sabah dan Sarawak supaya ia
setanding dengan jalan-jalan persekutuan di Semenanjung sekali gus dapat mengurangkan
kos penghantaran barangan di Sabah dan Sarawak yang lebih tinggi berbanding di
Semenanjung. Sekian, terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing
Chu. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan banyak terima kasih kerana Yang Berhormat
timbulkan dua masalah iaitu penyelenggaraan jalan dan juga beban gandar di kawasan
Sabah dan Sarawak. Sebenarnya ini adalah satu soalan yang amat penting kerana banyak
masalah timbul orang tidak faham bagaimana jalan kita di Malaysia ini diselenggara dan
juga kita tahu jalan-jalan yang mana rosak sebenarnya dibina satu tahun, ia bukan jalan-
jalan yang kita buat. Ada dua jenis jalan di negara kita. Satu, jalan persekutuan di bawah
kementerian, ada juga jalan negeri atau jalan PBT dijaga oleh pihak kerajaan negeri.
Saya bagi contoh di Sabah kita ada 29,000 kilometer jalan negeri dan PBT di
mana penyelenggaraannya akan dijaga melalui peruntukan MARRIS iaitu Malaysia Road
Record Information System di mana kita bagi RM13,500 satu kilometer satu tahun untuk
penyelenggaraan jalan-jalan negeri di Sabah. Tahun lepas telah pun diberikan hampir
RM400 juta untuk penyelenggaraan dan juga di jalan-jalan persekutuan di Sabah kita ada
dua syarikat konsesi untuk menyelenggara jalan-jalan persekutuan iaitu Lintasan
Resources di kawasan Pantai Barat dan Gemalai di kawasan timur dengan anggaran tiap-
tiap bulan RM2,923 per kilometer di barat dan RM2,659 per kilometer satu bulan di timur.
Jalan-jalan yang rosak selepas dibina memang berlaku tapi saya hendak pastikan
ianya di bawah jalan mana kerana kita pakai standard antarabangsa, standard yang boleh
dikatakan jalannya boleh tahan selama sepuluh tahun. Kalau kerosakan berlaku dalam
tempoh dua tahun pihak kontraktor perlu juga dalam defect liability period kita boleh tanya
mereka untuk memperbaiki jalan-jalan tersebut.
Saya ada juga angka bagi Sarawak tapi Yang Berhormat Senator dari Sabah. Dia
pun orang Sarawak sebenarnya orang Sibu. Saya bagi maklumat ini kerana saya mahu
rakyat tahu di mana jalan-jalan telah pun diselenggarakan melalui MARRIS kah melalui
konsesi yang menjalankan penyelenggaraan di Sarawak juga. Di Sarawak kita ada tiga
syarikat konsesi di mana zon utara dijalankan oleh pihak Indaya Construction, yang di
sentral - itu kawasan Yang Berhormat Senator datang asalnya, ACCM dan di utara dekat
Miri adalah PBES Sarawak Work Sdn, Bhd. Ini adalah satu maklumat saya hendak bagi
tahu supaya rakyat di Sarawak dan Sabah faham peranan kita.
Untuk jawapan soalan kedua beban gandar memang itu adalah satu exceed load.
Exceed load ini kerana di Semenanjung kebanyakan ada di dalam Jadual Satu. Ianya
sampai 44 tan tapi di Sarawak dan Sabah oleh kerana walaupun ada jalan yang baik tetapi
jambatan-jambatan tidak dapat mematuhi keberatan kenderaan. Kita tetapkan exceed load
ke 38 tan sahaja. Inilah maklumat saya hendak bagi kepada Yang Berhormat supaya rakyat
tahu kita cuba sedaya-upaya kita untuk menjaga jalan-jalan kita dan untuk keselesaan para
pengguna. Sekian, terima kasih.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya
soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kerosakan jalan ini terutamanya pot
hole. Jadi pengguna ini langgar pot hole dan jatuh ataupun kemalangan menimpa, adakah
pihak kementerian bertanggungjawab atas kerugian yang dialami oleh pengguna ini.
Dengan perkataan lain bolehkah pengguna membawa JKR ke mahkamah? Sekian.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu negara yang
bebas boleh buat apa sahaja. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
mengumumkan kepada Ahli Yang Berhormat yang ada di Dewan ini bahawa bersama-
sama kita pagi ini ialah satu delegasi yang diketuai oleh Tuan Yang Terutama Akhmatbek
KeldibekoV, Speaker of Jogorky Kenesh Parliament of the Kyrgyz Republic... [Tepuk]
Tuan Yang Terutama Akhmatbek Keldibekov dan delegasinya seramai 28 orang
akan mengadakan lawatan rasmi ke Malaysia mulai 10 hingga 12 hari bulan. Bagi pihak
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, saya mengalu-alukan kehadiran delegasi ke negara ini.
Seterusnya semoga kehadiran delegasi Republik Kyrgyz ini dapat mengeratkan lagi
persahabatan baik antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Kyrgyz serta ikatan
persaudaraan antara kedua-dua negara yang telah sekian lama terjalin kukuh selama ini.
Sekian, terima kasih... [Tepuk]
■1050
4. Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi menyatakan, sejauh manakah kejayaan penggunaan Program Penjualan
Biodiesel Sawit Adunan B5 (Program B5) bagi meningkatkan penggunaan dan penjualan
minyak B5 di seluruh negara.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Dato’ G.
Palanivel]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun melaksanakan Program B5 bermula di
stesen-stesen minyak di Putrajaya pada 1 Jun tahun ini, Melaka pada 1 Julai tahun ini juga,
dan selepas ini program ini akan diperluaskan di Negeri Sembilan dan Selangor. Semua
program ini akan dilaksanakan dalam tahun ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri juga di atas kehadiran pada pagi ini dan
menjawab soalan. Saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada
kementerian dan Lembaga Minyak Sawit Malaysia yang telah berjaya melancarkan
biodiesel sawit B5 ini pada awal Jun 2011.
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang menubuhkan satu badan atau
agensi khas berhubung biodiesel sawit B5 ini sebagaimana National Biodiesel Board USA,
dan sejauh manakan enam depot petroleum Wilayah Tengah yang berharga RM43.1 juta
dapat meningkatkan penggunaan biodiesel sawit B5. Serta selain daripada Putrajaya,
Melaka, Negeri Sembilan dan Perak, apakah tindakan kementerian untuk melaksanakan di
negeri-negeri lain.
Bilakah program...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Jangan panjang sangat.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih.
Dato’ G. Palanivel: Terima kasih Yang Berhormat atas pujian yang diberikan
kepada kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini kita tidak
ada membuat apa-apa rancangan untuk menubuhkan satu badan khas untuk Program B5.
Program B5 ini dilaksanakan di bawah Lembaga MPOB.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini pelaksanaan B5 hanyalah
tertumpu di Wilayah Tengah Semenanjung Malaysia sahaja. Ini kerana mengambil kira
kemudahan loji pengadunan minyak diesel B5 hanya terdapat di enam depot di Wilayah
Tengah iaitu di Terminal Pulau Indah; Pelabuhan Klang; Pelabuhan Utara Port Klang;
Tangga Batu, Melaka; dua loji di Port Dickson dan Dengkil, Selangor.
Kementerian sedang mengkaji dan meneliti secara menyeluruh mengenai potensi
pelaksanaan Program B5 di seluruh negara. Program B5 di Putrajaya, Melaka dan Negeri
Sembilan, Kuala Lumpur dan Selangor sepenuhnya mulai tahun ini akan melibatkan
penggunaan biodiesel sebanyak 155,440 tan ataupun 178 juta liter setahun. Ini akan
menyumbang kepada penjimatan hampir 180 juta liter diesel fosil petroleum. Sekian, terima
kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit soalan
iaitu dua soalan tetapi sebelum itu nampaknya Dato’ seperti ‘Amitabh Bachan’ sedikit...
[Tepuk] Tahniah.
Soalan pertama saya, apakah komposisi minyak kelapa sawit mentah dan diesel
dalam Program B5 ini. Itu pertama. Keduanya, penggunaan ataupun Program B5 ini boleh
membantu meningkatkan harga minyak kelapa sawit dan ini menguntungkan pengeluar.
Akan tetapi dalam masa yang sama ia boleh meningkatkan beban kepada pengguna
kerana ia boleh menaikkan kadar inflasi. Soalan saya, bagaimanakah kerajaan
menguruskan dilema ini atau pun menguruskan delicate balance ini, dengan izin. Terima
kasih.
Dato’ G. Palanivel: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
komposisi biodiesel ialah 5 peratus biodiesel sawit dengan 95 peratus diesel petroleum. Ini
merujuk kepada ester metil asid lemak yang boleh dihasilkan dari minyak sayuran dan
lemak haiwan melalui proses kimia. Apa yang digunakan di Malaysia dikenali sebagai
“biodiesel sawit.”
Berkenaan dengan pengguna yang akan dibebankan dengan penggunaan
biodiesel ini, saya suka mengumumkan di Dewan yang mulia ini bahawa pengguna tidak
terbeban kerana harga B5 sama dengan harga diesel iaitu RM1.80 seliter. Kerajaan
sediakan subsidi kepada pengguna bagi diesel B5. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia
mengamalkan pasaran yang terkawal dan harga bahan api seperti diesel ditentukan oleh
kerajaan. Kerajaan tetap menetapkan harga diesel adalah sama dengan diesel biasa bagi
harga diesel B5. Sekian, terima kasih.
5. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Pengangkutan menyatakan, adakah syarat penggunaan cermin gelap pada kenderaan
persendirian bakal dilonggarkan memandangkan peningkatan suhu serta kes jenayah di
mana cermin kenderaan dipecahkan semakin meningkat.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kerajaan masih belum bercadang untuk
melonggarkan syarat penggunaan cermin gelap pada kenderaan persendirian walaupun
terdapat cadangan untuk melonggarkan syarat tersebut atas faktor peningkatan suhu dan
kes jenayah. Namun kerajaan khuatir kelonggaran yang diberikan akan disalahgunakan
oleh pihak-pihak tertentu dalam menjalankan kegiatan jenayah selain menjejaskan aktiviti
penguatkuasaan serta keselamatan agensi-agensi penguatkuasa seperti Polis Diraja
Malaysia dan Jabatan Pengangkutan Jalan.
Selain itu kajian Institut Penyelidikan Keselamatan Jalanraya (MIROS) juga
mendapati penggunaan cermin gelap boleh menghalang penglihatan pemandu, dan boleh
menjadi punca kemalangan jalan raya. Walau bagaimanapun, kerajaan boleh
mempertimbangkan permohonan untuk memasang cermin gelap atas alasan kesihatan
sekiranya diperakukan oleh pegawai perubatan kerajaan atau jika terbukti adanya ancaman
keselamatan.
■1100
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
kepada pihak kementerian kerana menjawab soalan saya tadi. Saya ingin tahu
mengapakah pembeli kereta terpakai second hand ataupun recon umpamanya MPV-MPV
yang sedia ada.
Mereka ini terperangkap dengan keadaan di mana cermin tengah dan juga
belakang kereta itu telah sedia kala gelap dipasang siap daripada Jepun lagi. Bagaimana
kereta ini boleh lulus ujian Puspakom terdahulu dan jika ini berlaku, apakah pembeli
kenderaan ini berhak membawa kes cermin gelap ini ke mahkamah jika kenderaan mereka
disaman berhubung dengan cermin gelap di atas technical ground seumpama ini.
Saya juga ingin tahu sebagai Ahli Dewan yang mulia ini, adakah kita juga boleh
diberikan kebenaran khas bagi menggunakan cermin gelap. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Masalah
pertama tadi iaitu pembelian kereta terpakai dari negara Jepun misalnya. Kereta ini kadang-
kadang pada masa dahulu datang dengan cermin gelap di belakang ataupun di seluruh
kereta itu. Akan tetapi sekarang apabila kereta jenis ini telah dibeli dan sebagainya, ianya
akan dihantar ke Puspakom dan apabila ini telah diluluskan, ianya akan distamp dengan
satu cop JPJ yang mana tuan punya kereta ini tidak boleh tukar ataupun mekanik tidak
boleh tukar cermin ini kepada cermin gelap selepas ianya melalui pemeriksaan Puspakom.
Pada satu ketika apabila dia hendak hantar kereta ini untuk pemeriksaan ke
Puspakom, dia tukar cermin yang gelap itu dan selepas dia lulus di Puspakom tiada cop
apa-apa, dia pasang balik cermin hitam ini. Justeru itu, kita dapat cermin-cermin yang
hitam, kaca hitam di banyak kereta di negara kita ini. Walau bagaimanapun, JPJ telah
mempertingkatkan cara-cara untuk penguatkuasaan ini ianya tidak menjadi halangan
kepada sesiapa pun. Sekian.
Soalan kedua Yang Berhormat berkaitan dengan boleh atau tidak kita sebagai
tuan punya kereta membawa si penjual ini ke mahkamah, saya tidak pasti akan jawapan ini
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak tahu, kita akan jawab
secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ialah peraturannya sudah ada, undang-undang sekian lama sudah wujud tetapi saya
lihat penguatkuasaannya masih lemah. Soalan saya ialah di Labuan contohnya, masih
terdapat pengguna jalan raya melanggar peraturan tanpa berasa takut akan tindakan
undang-undang. Mungkin terdapat penjenayah yang mengambil kesempatan dalam hal ini.
Juga saya mendapati hanya JPJ yang menguatkuasakan peraturan ini. Jika ada sekatan
jalan raya yang melibatkan operasi bersepadu iaitu JPJ, PDRM dan Alam Sekitar, barulah
ianya diberi perhatian. Jika tidak, PDRM hanya memandang ringan akan isu cermin gelap
ini kerana mungkin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Fokus mereka lebih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan. Soalan.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Ya, ini soalan saya. Memandang ringan akan
isu cermin gelap ini kerana mungkin fokus mereka lebih kepada isu jenayah. Mohon
penerangan kementerian. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. JPJ ataupun Kementerian Pengangkutan tidak pernah memandang
rendah ataupun memandang ringan kesalahan-kesalahan yang melibatkan ataupun yang
akibat cermin gelap ini. Oleh sebab itu, dari semasa ke semasa kita dapatkan cadangan
seperti Yang Berhormat buat ini untuk kita memperbaiki ataupun meningkatkan
penguatkuasaan dari semasa ke semasa seperti yang saya telah sebutkan tadi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada tahun ini hingga bulan April, kita
telah pun mengambil tindakan ke atas 296 buah kereta yang berkaca gelap ini di seluruh
Malaysia. Pada tahun 2010 dari bulan Januari kepada bulan Disember, kita telah
mengambil tindakan kepada 2,473 buah kereta dan ianya termasuk semua negeri di
Malaysia. Itu termasuk di Labuan dan juga Sabah, Sarawak. Tahun 2009 Tuan Yang di-
Pertua, kita telah mengambil tindakan ke atas 1,330 buah kereta.
Ini bermakna dari setahun ke setahun penguatkuasaan ini akan meningkat. Pada
tahun ini kita haraplah dengan adanya tindakan seperti ini, penyalahgunaan cermin ataupun
kaca gelap di kereta ini akan menurun pada satu masa kelak. Sekian, terima kasih.
6. Tan Sri Datuk Tee Hock Seng minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, langkah-
langkah kementerian dalam menangani masalah kesesakan di Kompleks Kastam,
Imigresen dan Kuarantin Johor Bahru dan Labuan Kedua Malaysia-Singapura baru-baru ini
supaya tidak menjejaskan industri pelancongan negara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Yang Berhormat Senator Tan Sri Tee yang
mengemukakan pertanyaan tersebut. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, dalam
memperkasakan pemantauan warga asing, kerajaan telah melaksanakan National
Foreigners Enforcement and Registration (Biometrics) System (NERS) atau Sistem
Penguatkuasaan dan Pendaftaran (Biometrik) Warga Asing yang telah dilaksanakan di 69
pintu-pintu masuk negara bermula 1 Jun 2011.
Melalui pelaksanaan sistem biometrik, kerajaan dapat merekodkan data biometrik
warga asing yang terdiri daripada kategori pelawat, pekerja asing dan pemegang pas
jangka panjang di semua pintu masuk darat, laut dan udara negara. Ini akan meningkatkan
kecekapan untuk mengesan, mengesahkan identiti dan status warga asing bermulanya
kemasukan, pergerakan, keberadaan dan pelepasan dari negara ini.
Kementerian mengambil maklum akan kesesakan di Bangunan Sultan Iskandar di
SI dan Kompleks Sultan Abu Bakar (KSAB), Johor pada hujung minggu. Namun begitu,
kementerian telah mengenal pasti masalah dan penambahbaikan yang diperlukan yang kini
sedang dilaksanakan. Antara usaha penyelesaian yang giat dilaksanakan adalah seperti
berikut:
(i) meningkatkan kapasiti komputer, pengubahsuaian kaunter bagi
membolehkan capaian mudah peralatan finger print scanner
kepada pelawat di dalam kenderaan dan beberapa perubahan
melibatkan prosedur pelaksanaan serta sistem operasi;
(ii) menggiatkan promosi kemudahan Malaysia Automated
Clearance System (MACS) kepada warga negara Singapura. Ini
bagi membolehkan mereka menikmati fast clearance tanpa perlu
mengambil biometrik berulang kali, mengisi kad IMM.26 dan
tanpa perlu endorsement kepada pasport;
(iii) mendapatkan kerjasama anggota RELA dan polis trafik untuk
membantu sebagai pemandu arah trafik bagi kawalan masuk
kenderaan ke dalam ICQS; dan
(iv) memastikan semua kaunter urusan keluar masuk imigresen
sentiasa dibuka untuk menampung keperluan kemasukan
pelawat yang tinggi di waktu puncak.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa menyokong dasar
kerajaan untuk mempertingkatkan sektor pelancongan. Sehubungan itu, semua pelan
tindakan penambahbaikan yang direncanakan ini sedang dilaksanakan serta secara
berperingkat dan memerlukan perhatian khusus menerusi kerjasama dan komitmen dari
pelbagai pihak. Kementerian komited untuk terus memantau dan menambah baik
pelaksanaan sistem biometrik dari semasa ke semasa untuk memastikan tiada kesesakan
serta mengurangkan kelewatan berlaku di PSI dan KSKB. Sekian, terima kasih.
■1110
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya dalam isu ini ialah kesesakan di Tambak Johor dan Jambatan
Kedua Singapura ini sentiasa berlaku, bukan sahaja di hujung minggu. Saya berasal dari
Johor. Isunya ialah kedua-dua jambatan ini iaitu Tambak Johor dan Jambatan Kedua ini
telah tidak mencukupi untuk menampung keperluan lalu lintas, bukan sahaja pelancong
malahan pekerja-pekerja daripada Johor Bahru ke Singapura setiap hari. Soalan saya,
adakah kerajaan mempunyai cadangan yang serius untuk menambah jambatan ketiga
untuk menghubungi Singapura dan Johor Bahru, sama ada tunnel ataupun jambatan
bengkokkah dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan mengenai
tambahan jambatan itu adalah terkeluar daripada soalan asal. Terima kasih.
7. Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Luar Negeri menyatakan:
(a) semua tuntutan bertindih yang aktif yang melibatkan Malaysia;
dan
(b) status setiap tuntutan bertindih tersebut.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tunku Abdul
Aziz bin Tunku Ibrahim di atas soalan yang dikemukakan. Seperti yang telah saya
maklumkan dalam Dewan yang mulia ini pada sesi persidangan yang lalu, Kerajaan
Malaysia sentiasa memberikan perhatian yang khusus kepada isu tuntutan bertindih iaitu
kawasan maritim dan persempadanan maritim.
Usaha-usaha sentiasa diambil bagi menyelesaikan isu tuntutan bertindih dan
menentukan sempadan maritim di antara Malaysia dengan negara-negara jiran yang
berkaitan. Berhubung dengan isu pulau dan kawasan perairan yang dituntut oleh Malaysia
seperti yang telah saya maklumkan dalam Dewan yang mulia ini pada sesi persidangan
yang lalu, Malaysia telah menerbitkan satu peta pada 21 Disember 1979. Peta tersebut
menunjukkan sempadan perairan wilayah (territorial waters) dan pelantar benua
(Continental Shelf Malaysia) dan pada peta 1979 merupakan manifestasi tuntutan perairan
wilayah dan pelantar benua oleh Malaysia sebagai miliknya.
Berdasarkan kepada peta Malaysia 1979, kawasan maritim yang dituntut oleh
Malaysia bertindih dengan kawasan maritim yang dituntut oleh Indonesia, Singapura,
Brunei Darussalam, Filipina dan juga Vietnam.
Sehingga kini Malaysia telah menandatangani beberapa perjanjian
persempadanan maritim dengan Indonesia, Singapura dan Brunei Darussalam. Dalam
masa yang sama Malaysia turut menerima pakai perjanjian-perjanjian yang telah
ditandatangani seperti The Treaty of Paris 1898 di antara Amerika Syarikat dengan
Sepanyol serta UNCLOS, American Treaty 1933 yang ditandatangani oleh Amerika Syarikat
dan United Kingdom yang menentukan sempadan maritim di antara Malaysia dan Filipina di
kawasan perairan Sabah. Walau bagaimanapun, wujud kawasan maritim di mana belum
ada sebarang perjanjian ditandatangani seperti di kawasan Selat Melaka, Laut China
Selatan, Selat Singapura dan juga Laut Sulawesi.
Pada masa ini, Malaysia sedang di dalam perundingan dengan Indonesia dalam
menentukan sempadan maritim di antara kedua-dua negara di kawasan Laut Sulawesi dan
Laut Selat Singapura melibatkan sempadan perairan wilayah, pelantar benua dan zon
ekonomi eksklusif. Sehingga kini, 19 buah Mesyuarat Teknikal telah diadakan dan
Mesyuarat Teknikal Ke-20 akan diadakan pada suku ketiga tahun ini. Malaysia dan
Indonesia juga sedang melaksanakan proses penandaan sempadan darat di antara kedua-
dua negara yang melibatkan kawasan di antara Sarawak dan Kalimantan.
Tuan Yang di-Pertua, rundingan bagi menentukan sempadan maritim mengambil
masa yang panjang kerana ia melibatkan perbincangan berhubung dengan aspek-aspek
geografi, teknikal dan undang-undang yang kompleks. Sungguhpun perundingan
mengambil masa yang lama, Malaysia adalah komited untuk menyelesaikan isu perbatasan
sempadan secara perundingan atau perbincangan dua hala berlandaskan undang-undang
antarabangsa dan mencapai penyelesaian yang muktamad dan saksama. Malaysia yakin
rundingan dua hala merupakan langkah terbaik untuk mencapai penyelesaian yang
saksama di dalam pembatasan sempadan maritim di antara Malaysia dengan negara-
negara jiran yang terlibat dan rujukan kepada pihak ketiga seperti Mahkamah Keadilan
Antarabangsa (ICJ) atau Tribunal Timbang Tara adalah merupakan opsyen yang terakhir di
dalam mencapai penyelesaian. Sekian, terima kasih.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang komprehensif itu. Jadi saya tidak ada
lagilah apa-apa yang hendak bertanya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tunku. Yang Berhormat,
terima kasih.
8. Tuan Boon Som a/l Inong minta Menteri Kesihatan menyatakan, adakah benar
suntikan pelalian human papilloma virus (HPV) bagi mencegah kejadian kanser serviks
boleh memberi kesan sampingan yang memudaratkan, termasuk maut seperti yang
didakwa oleh sesetengah media di Barat. Malah beberapa pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) tempatan pernah membantah pelaksanaan pelalian ini. Adakah kementerian telah
melakukan penyelidikan terperinci sebelum keputusan melaksanakannya dibuat.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Kesihatan Malaysia membuat keputusan untuk memperkenalkan vaksin HPV
setelah mengkaji mengenai keberkesanan dan keselamatan vaksin tersebut dalam
pencegahan kanser serviks. Keputusan untuk memperkenalkan vaksin HPV telah diteliti
oleh pakar-pakar pelbagai bidang kesihatan melalui Jawatankuasa Teknikal Imunisasi
Kebangsaan pada tahun 2008.
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) telah mengiktiraf vaksin HPV berkesan
bagi mengelakkan jangkitan virus HPV yang menyebabkan 90 peratus dari kanser serviks
di seluruh dunia dan vaksin ini adalah selamat untuk digunakan. Pada masa ini vaksin HPV
digunakan di lebih dari 31 buah negara di dunia seperti Amerika Syarikat, United Kingdom,
Australia, Perancis, Itali dan Singapura. Kesan sampingan yang dilaporkan berlaku selepas
pelalian HPV adalah sekitar 0.6 peratus dan majoriti dikaitkan dengan kesan sampingan
yang ringan seperti dilaporkan dengan penggunaan vaksin-vaksin yang lain. WHO telah
menganalisis data-data kesan sampingan yang dilaporkan berkaitan dengan vaksin HPV
yang diperoleh dari sistem pemantauan di Eropah serta Amerika Syarikat dan mendapati
tiada peningkatan kesan sampingan akibat pemberian pelalian HPV.
Siasatan ke atas kes-kes kematian di Eropah dan India telah mendapati tiada bukti
saintifik yang mengaitkan antara pelalian HPV dengan kematian-kematian tersebut.
Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengambil tindakan proaktif bagi memastikan
semua kesan sampingan akibat pelalian HPV dipantau melalui sistem pemantauan yang
efisien termasuklah membangunkan sistem rujukan bagi merawat kes-kes kesan
sampingan berkaitan.
Pada tahun 2010, daripada jumlah 231,071 orang murid yang menerima pelalian
HPV, hanya 0.2 peratus atau 894 orang murid dilaporkan mengalami kejadian kesan
sampingan yang ringan iaitu pening sebanyak 34.7 peratus, loya sebanyak 17.3 peratus,
muntah sebanyak 12 peratus, sakit kepala sebanyak 7.7 peratus dan sakit di tempat
suntikan sebanyak 6.4 peratus.
Sukacita ditekankan di sini bahawa semua kesan sampingan ini ada juga bagi
vaksin-vaksin yang lain. Penerimaan dari ibu bapa dan murid adalah sangat menggalakkan
dengan peratusan penerimaan setinggi 95 peratus. Sekian.
■1120
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Menteri yang
memberi jawapan yang begitu baik sekali. Soalan tambahan saya adalah mengapakah
pelajar-pelajar perempuan diberi dan yang disuntik pelalian HPV di sekolah diberikan satu
senarai semak kesan sampingan. Kalau tidak ada sampingan kenapa diberi borang
bermacam-macam penyakit seperti sakit kepala, loya, dan sebagainya? Bukankah ini
bermaksud pelalian HPV itu memberikan kesan sampingan yang memudaratkan? Ini
kerana sudah diketahui umum bahawa jangkitan kanser serviks hanya boleh meluar melalui
hubungan seks bebas lebih-lebih lagi kerap bertukar pasangan. Apakah itu sahaja jalan
terbaik yang kerajaan ada untuk menghalang penularan masalah kanser pangkal rahim?
Sejauh manakah orang ramai diberikan kefahaman mengenai kesan-kesan
sampingan ini sebelum mereka membuat keputusan untuk membenarkan anak mereka
diberi suntikan HPV ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang saya
jelaskan tadi bahawa kesan sampingan itu bukan sahaja daripada pelalian vaksin HPV.
Kalau kita beri vaksin yang lain juga mempunyai kesan sampingan yang lebih kurang sama.
Itu adalah impak dari segi vaksin dan kita telah mengkaji dengan teliti bahawa
kesan sampingan itu ringan dan ia telah dapat kita atasi dengan cepat. Bagi murid-murid
yang ingin mengambil vaksin HPV ini kita ada memberi consent form kepada mereka untuk
mendapat consent daripada ibu bapanya dan kita juga hendak mereka catat sama ada apa-
apa alergi terhadap mana-mana vaksin sebelum ini.
Di samping itu, selepas vaksin ini diberi, pelalian diberi, kita juga beri dia satu
borang untuk mengisi selepas sekiranya ada apa-apa kesan sampingan sila catatkan dan
kita akan buat follow-up untuk memastikan semua penjagaan yang rapi diberi kepada anak-
anak kita. Saya ingin tegaskan di sini bahawa sehingga ini memang tidak ada.
Tahun 2010 lebih kurang 231 murid, 2011 lebih kurang 292,000 murid telah pun
diberi pelalian dan tidak ada masalah yang besar kita hadapi. Oleh itu, saya ingin hendak
tegaskan di sini bahawa Kementerian Kesihatan akan terus maklumkan kepada orang
ramai bahawa pelalian ini adalah satu pelalian yang berkesan untuk mengelakkan kanser
serviks, effectivenessnya meningkat lebih kurang 98 percent efficacy against HPV on 16
and 18. Memang dalam HPV ini ada banyak stereotype more than hundred stereotype.
Akan tetapi thirteen stereotype yang bahaya antara yang paling banyak dikesan dalam
negara kita is 16 and 18.
Oleh itu kita beri vaksin ini more than 70 percent of this cervical cancer is on 16
and 18 juga dapat kita kurangkan dengan kadar yang berkesan. Akan tetapi saya juga
hendak maklumkan kepada orang ramai bahawa apabila dapatkan HPV vaccination, kita
juga perlu menjalankan pap smear. Ia tidak bererti apabila kita telah dapatkan pelalian HPV,
16 and 18 well to immune all cervical cancer. Kita juga perlu membuat pap smear untuk
mengelak daripada kanser serviks daripada stereotype yang lain. Sekian, terima kasih.
9. Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi, dan Kepenggunaan menyatakan, langkah-langkah kementerian memberi
keutamaan penduduk luar bandar dan pedalaman di Sarawak dan Sabah yang terpaksa
berbelanja lebih bagi membeli barang asas keperluan harian selaras dengan Kempen
Penurunan Harga yang dilancarkan oleh kementerian baru-baru ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi, dan Kepenggunaan
II [Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Kempen Penurunan
Harga merupakan inisiatif kementerian dengan kerjasama industri peruncitan bagi
membantu kerajaan dalam meringankan beban perbelanjaan isi rumah yang semakin
meningkat. Kempen ini telah dilaksanakan sejak tahun 2008 di seluruh negara. Sehingga
Julai tahun ini sebanyak 96 organisasi atau syarikat atau syarikat atau persatuan
supermarket dan hypermarket telah melaksanakan Kempen Penurunan Harga dengan
peratus penurunan harga dari dua peratus hingga 83 peratus. Produk yang terlibat pula
adalah barang keperluan asas seperti ayam, daging, ikan, sayuran, makanan kering,
minuman dan lain-lain.
Selain itu, bagi membantu penduduk luar bandar dan pedalaman di Sabah juga
Sarawak mendapatkan bekalan barang terkawal pada harga yang ditetapkan oleh kerajaan
dan barangan keperluan lain pada harga yang berpatutan. Kementerian mengadakan
Projek Pengedaran Barangan Perlu dan Penyeragaman Harga (LPG) serta petrol dan
diesel dengan izin, community drumming yang telah dianjurkan sejak tahun 2009. Sehingga
Jun tahun ini, projek tersebut telah dilaksanakan sebanyak 799 kawasan iaitu sebanyak 338
kawasan di pedalaman Sabah, 402 kawasan di pedalaman Sarawak, dan 59 kawasan di
pedalaman Semenanjung. Sebagai contoh, harga LPG sebelum perlaksanaan projek harga
LPG di Bario iaitu satu pergunungan di Sarawak mencecah sehingga 110 satu tong.
Selepas pelaksanaan projek tersebut, penduduk Bario dapat membeli LPG pada
harga RM26.60 setong iaitu harga yang sama seperti yang dijual di bandar. Terima kasih.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada
pihak kementerian atas jawapan yang bernas. Namun saya ingin bertanya juga sedikit,
selaras dengan hasrat kerajaan atau pun kementerian untuk menyediakan perkhidmatan
yang terbaik, bermutu, dan juga harga yang rendah.
Saya ingin bertanya, apakah kementerian ataupun kerajaan bercadang untuk
membuka Kedai Serba Guna 1Malaysia ataupun Restoran 1Malaysia yang mana barang-
barang atau pun makanan-makanan boleh dijual sama harga dengan yang terdapat di
Semenanjung? Ini kerana pada pendapat saya jika ini dapat dilaksanakan, ia mungkin
boleh menjadi langkah permulaan yang berkesan untuk menangani isu harga mahal
barang-barang runcit di pedalaman Sarawak. Saya mohon pendapat kementerian. Terima
kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih saya ingin ucapkan kepada
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi. Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya Yang Berhormat, Kedai Rakyat 1Malaysia ini yang baru dilancarkan minggu
lepas iaitu di Stesen LRT di Kelana Jaya. Memang Yang Berhormat kami hendak
mengembangkan Kedai Rakyat 1Malaysia ini tetapi kita bermula dahulu di Stesen LRT di
Kelana Jaya sementara kita mencari tempat yang sesuai khasnya untuk penduduk-
penduduk yang memerlukan, penduduk yang berpendapatan rendah, dan sebagainya.
Sebenarnya Kedai Rakyat 1Malaysia ini Yang Berhormat adalah satu kedai yang
menyediakan puratanya memang harga yang sangat berpatutan sebab memandangkan
sebenarnya kedai ini menjual hanya jenama 1Malaysia. Bermakna kalau milo itu tidaklah
milo dalam kedai itu tetapi mungkin minuman bercoklat.
■1130
Oleh sebab selama ini kita membeli jenama, jadi oleh yang demikian kita akan
mengadakan lebih banyak lagi termasuk di Sabah dan Sarawak. Jadi kedai Rakyat
1Malaysia ini iaitu kedai yang no frills..., dengan izin, no frills good bermakna tiada
berjenama. Memanglah Yang Berhormat termasuk di Sabah dan di Sarawak. Jadi masa ini
kita tengah mencari tempat yang sesuai dan juga anchor yang kita boleh untuk kita
membekalkan barang-barang jenama 1Malaysia.
Bagi menu 1Malaysia pula, sekarang ini Yang Berhormat saya ingin memaklumkan
bahawa 728 penyertaan telah kita terima dari seluruh negara. Di sini kedai ini ia
menyediakan kita namakan menu rakyat 1Malaysia. Ia menyediakan menu yang hanya
berharga untuk makanan pagi, sarapan pagi RM2 untuk Semenanjung dan di Sabah dan
Sarawak RM2.50 sen. Boleh bersarapan sudah. Bermakna ada makanan dan juga
minuman. Jumlah RM2.50 sen.
Bagi makan tengah hari di Semenanjung harganya RM4 akan tetapi di Sabah dan
Sarawak RM5. Ini disebabkan mahal sikitlah barang ini datang. Jadi ini disediakan
memanglah seperti Yang Berhormat katakan untuk meringankan beban rakyat kita yang
mungkin pendapatan mereka tidak mampu untuk menampung keperluan sebegini. Jadi
memang dari semasa ke semasa kita mencari jalan Yang Berhormat untuk meringankan
bebanan rakyat. Inilah Kerajaan Barisan Nasional... [Tepuk].
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah beberapa tahun lepas kerajaan ada mensasarkan beberapa kedai
untuk diletakkan kedai harga patut. Adakah dengan perkembangan kenaikan harga barang
sebagaimana ini kedai harga patut ini akan menurunkan harga-harga sebagaimana yang
telah dipersetujui dengan pihak kementerian, satu.
Kedua, adakah pihak kerajaan bercadang untuk memberikan harga yang lebih
murah kepada pengusaha-pengusaha kantin bagi memastikan harga-harga makanan yang
dinikmati oleh pelajar sekolah lebih murah berbanding dengan harga di luar. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi
memang apa-apa program kementerian memang diteruskan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kempen penurunan harga dan juga kedai harga
patut ini memang diteruskan dan kita tidak ada tarikh dari segi setahunkah ia berkuat
kuasa, setahun dua tahun. Dia diteruskan. Jadi bermakna semua kempen yang kita
jalankan ini kita memerlukan supaya kedai-kedai yang hendak menurut serta, dia sentiasa
memaklumkan kepada kementerian melalui portal dan juga ada pergilah ke pejabat yang
berdekatan.
Ini di mana kita juga maklum bahawa mereka ingin menyertai diri di dalam semua
program yang kita jalankan iaitu kedai harga patut, kempen menurun harga dan
sebagainya. Jadi ianya tidak ada dihadkan dari segi tempoh masa. Bermakna ianya
berterusan dan setiap kali kedai harga patut ini kita akan pantau. Selagi dia memenuhi
syarat, bermakna ia akan sentiasa dipaparkan sebagai kedai harga patut yang kita setiap
tahun kita akan senaraikan dan kita meletakkan di dalam semua akhbar, media dan juga
pada masa yang sama di portal.
Bermakna sesiapa pelanggan akan datang dia tahu mana kedai harga patut.
Memang kita pantau. Pada masa yang sama macam dalam kempen penurunan harga ini
memang kita galakkan mana-mana organisasi yang ingin turut serta mereka hendaklah
memohon supaya kita dapat tahu bahawa berapa harga sebelum dan berapa harga selepas
kempen ini dijalankan, di mana venues hendak dijalankan supaya kita juga dapat
memantau. Ini disebabkan kadang-kadang kita tidak mahu organisasi atau pekedai-pekedai
ini dia masuk kempen akan tetapi lepas itu dia menyeleweng. Bila sudah dapat klien itu dia
naikkan harga.
Yang Berhormat mengenai kantin tadi Yang Berhormat saya pun tertarik. Jadi
Yang Berhormat harga-harga kedai lebih murah di kantin-kantin sekolah kita berharap kalau
dengan mendapat sumber-sumber asas ini untuk dia berjual di kantin bahawa dapatlah juga
dia menurunkan harga. Akan tetapi itu terpulang kepada Kementerian Pelajaran sebab
mereka yang memantau kantin-kantin sekolah. Kami berharaplah mereka turut sertalah
untuk menurunkan harga-harga untuk rakyat. Terima kasih.
10. Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, jumlah warga tua yang menginap di rumah Seri Kenangan di
seluruh negara dan apakah langkah-langkah bagi memastikan warga emas di seluruh
negara dapat memberi sumbangan kepada negara dalam menuju negara maju
berpendapatan tinggi.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Waalaikumsalam. Bismillahhir Rahmannir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua
kerajaan mengambil berat tentang isu warga emas di negara ini. Bilangan warga emas di
Malaysia adalah seramai lebih kurang 2.1 juta orang iaitu 7.3 peratus daripada jumlah
penduduk Malaysia.
Bilangan ini dijangka meningkat sejajar dengan peningkatan taraf kesihatan
penduduk. Jangka hayat penduduk pula dijangka meningkat daripada 72.6 tahun pada
tahun 2010 kepada 74.2 tahun pada tahun 2020 bagi lelaki manakala bagi perempuan pula
daripada 77.5 tahun kepada 79.1... [Tepuk] Tahun untuk tempoh masa yang sama.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Selain daripada itu Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengunjurkan Malaysia
akan menjadi sebuah negara tua atau aged nation pada tahun 2030, apabila penduduk
yang berumur 60 tahun ke atas mencapai 15 peratus daripada jumlah penduduk. Dalam hal
ini Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan
Masyarakat telah menubuhkan Rumah Seri Kenangan untuk memberi penjagaan dan
perlindungan kepada warga emas yang daif.
Sehingga 31 hari bulan Mei tahun ini, terdapat sebanyak sembilan buah Rumah
Seri Kenangan di seluruh negara yang memberi penjagaan dan perlindungan kepada
seramai 1,942 orang penghuni. Selain daripada Rumah Seri Kenangan, kementerian telah
menubuhkan 22 buah pusat jagaan harian warga emas menerusi kerjasama strategik
dengan beberapa NGO’s yang memberi manfaat kepada sejumlah 16,331 warga emas di
seluruh negara.
Peruntukan kewangan sebanyak RM733,260 telah disalurkan kepada NGO
terbabit sepanjang tahun 2010. Di samping itu kementerian telah menggubal beberapa
dasar seperti Dasar Warga Emas Negara dan juga Pelan Tindakan Warga Emas serta
memberi bantuan kebajikan masyarakat kepada warga emas untuk meneruskan kehidupan
mereka secara bermaruah dalam komuniti serta memberi bantuan kewangan kepada NGO
untuk melaksanakan pelbagai program di peringkat akar umbi.
Saya hendak maklumkan bahawa kementerian telah menyalurkan peruntukan
sebanyak RM3.65 juta tahun sudah kepada 19 buah NGO warga emas. Melalui Jabatan
Kebajikan Masyarakat kita telah pun memberikan bantuan kebajikan masyarakat kepada
warga emas yang miskin dan memerlukan. Seramai 120,496 warga emas telah menerima
bantuan orang tua sepanjang tahun, sekian lama di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Untuk tahun sudah tahun 2010 kita telah pun membelanjakan peruntukan sebanyak RM422
juta. Bukan satu peruntukan yang kecil. Sejumlah RM422 juta.
Jumlah penerima bantuan orang tua ini merupakan 30 peratus daripada jumlah
keseluruhan penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk tahun 2010. Manakala
peruntukan yang dibelanjakan oleh kerajaan adalah 35 peratus daripada jumlah
keseluruhan perbelanjaan bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat bagi tahun 2010.
Berdasarkan faktor ini adalah amat jelas bahawa pihak kerajaan Barisan Nasional amat
prihatin dalam membela dan memperjuangkan hak warga emas di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua sebagai persediaan negara untuk memberi kesejahteraan
kepada golongan warga emas, perkhidmatan kesihatan adalah amat penting. Sehubungan
dengan itu negara memerlukan seramai tidak kurang daripada 700 orang pakar geriatric
pada tahun 2020. Saya gembira kerana Menteri Kesihatan pun ada di sini, yang
bersesuaian dengan nisbah yang ideal dengan jumlah penduduk Malaysia pada tahun
tersebut.
■1140
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia pada masa kini hanya mempunyai
seramai 21 orang sahaja pakar geriatrik iaitu termasuk lapan orang yang khusus pada
bidang psiko-geriatrik. Justeru, bidang geriatrik ini wajar diterokai sebagai satu industri baru
dalam bidang perubatan.
Akhir sekali, saya ingin menyatakan bahawa pihak kementerian kita akan terus
memperjuangkan agenda pembangunan warga emas supaya semua lapisan masyarakat
memahami akan peranan yang perlu mereka mainkan. Dalam hal ini, tanggungjawab
menjaga ibu bapa dan golongan warga emas sewajarnya dipikul oleh semua pihak
termasuklah anak-anak serta keluarga masing-masing. Mereka perlu berbuat sedemikian
dengan mengimbangi kerjaya dan komitmen kepada keluarga dan masyarakat. Langkah ini
adalah seiring dengan budaya murni masyarakat negara ini yang menghormati dan
menyayangi warga emas kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekali lagi Dewan yang
mulia ini mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri untuk menjawab soalan pada
pagi ini... [Tepuk] Soalan tambahan Puan Hajah Noriah binti Mahat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab sebentar tadi.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil,
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kerana sering datang untuk
menjawab soalan di dalam Dewan Negara ini. Inilah satu contoh yang terbaik dan perlu
diikuti oleh Menteri-menteri yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian
kerana telah melancarkan Pelan Tindakan Warga Emas bagi memaksimumkan potensi
warga emas dalam sama-sama menyumbangkan pada pembangunan negara dan
keharmonian serta kesejahteraan masyarakat. Soalan tambahan saya, sejauh manakah
program ini – ia dapat sampai ke pengetahuan rakyat?
Adakah kerajaan bercadang memberikan insentif tertentu bagi menggalakkan
penubuhan pusat jagaan orang tua swasta, yang menyediakan prasarana yang lebih baik
dan dikendalikan berdasarkan modul serta program yang disediakan oleh kerajaan agar
ilmu dan pengalaman mereka dapat dimanfaatkan oleh generasi seterusnya? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya
hendak maklumkan bahawa mengikut rekod kerajaan, kita telah mula mewujudkan Dasar
Warga Tua Negara pada tahun 1995 dan Pelan Tindakan Dasar Warga Tua Negara pula
mulai tahun 1998. Akan tetapi untuk menentukan bahawa dasar dan pelan ini terkini dan
juga kita membuat persiapan untuk masa hadapan, untuk menghadapi negara kita yang
menua ini, maka kementerian pada 5 Januari 2011, kita telah menggubal semua dasar dan
pelan tindakan ini dan mendapat kelulusan daripada Kabinet. Maknanya, dasar dan pelan
ini – kita baru masuk dalam lima bulan sahaja.
Saya ingin maklumkan bahawa insya-Allah, cara kita untuk membantu warga emas
seperti mana Yang Berhormat katakan tadi, kita akan mengupayakan ramai lagi
stakeholders, masyarakat sivil untuk membantu kementerian, NGO-NGO yang lain dan
expert groups yang lain untuk membantu kementerian memberikan perkhidmatan dan juga
pembangunan untuk warga emas yang terbaik. Jadi, jawapan saya, insya-Allah kita sedang
membuat persiapan terutama bersama-sama dengan Perbendaharaan supaya apabila
pengumuman dibuat untuk bajet tahun ini akan datang, harapan kami adalah akan ada
beberapa inisiatif dan insentif untuk mengupayakan lebih ramai lagi kita membantu warga
emas yang ada di negara kita ini.
Jadi, terima kasihlah. Saya harap bahawa apabila ia menjadi kenyataan, pelan
kami menjadi kenyataan, dapat kita implementasikan di peringkat akar umbi, ia akan
membawa manfaat kepada sekian ramai warga emas di Malaysia ini.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin hendak menambah soalan seperti
berikut, warga emas yang dihantar ke rumah-rumah kebajikan, kita tahu ada dua kategori,
bukan?
Satu kumpulannya dihantar ke sana untuk sementara waktu oleh anak-anak
mereka dan satu lagi kumpulan lagi yang permanent, yang hidup sebatang kara, tidak ada
waris. Jadi, kita hendak tahu setakat ini, adakah angkanya itu meningkat atau tidak untuk
kedua-dua kategori ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Yang Berhormat, pada masa ini oleh kerana
kita hanya ada sembilan buah sahaja Rumah Seri Kenangan dan kita mengikut katil dan
juga keperluan yang ada, jadi kita tidak mampu untuk mengambil lebih ramai lagi. Ini kerana
ramai daripada mereka ini berada dalam keadaan yang daif. Saya selalu membuat lawatan
di Rumah Seri Kenangan ini. Kadang-kala kita merasa amat menyayat hati apabila kita lihat
keadaan mereka. Ramai daripada mereka sebatang kara. Tidak ada sesiapa pun yang
membuat lawatan. Sebatang kara betul-betul. Apabila saya pergi buat lawatan, saya rasa
hancur hati saya apabila melihat seolah-olah mereka ini tidak ada keluarga. Jadi, kita
memberikan tumpuan 100 peratus kepada mereka yang dapat masuk di Rumah Seri
Kenangan.
Akan tetapi, oleh kerana kita juga ada program bersama NGO iaitu di Pusat
Jagaan Harian Warga Emas, maka angka ini meningkat setiap tahun. Saya sudah minta
kepada Ketua Setiausaha Kementerian dan juga Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya
pada tahun ini kita akan tingkatkan lagi peruntukan yang diberikan kepada NGO terutama
mereka yang mewujudkan pusat harian untuk warga emas kerana ini akan membantu
meringankan beban di atas Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi, ya, pada tahun ini, insya-
Allah akan ada peningkatan daripada bantuan yang kita beri melalui bantuan yang kita
berikan kepada NGO-NGO. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa amat mencemburui
kita, maka setakat ini sahaja pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [ 7 Julai 2011]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab.
11.48 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu bagi pihak kementerian, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah turut serta dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perihal Dagangan Tahun 2011. Rang undang-undang ini merupakan suatu
rang undang-undang yang penting bukan sahaja untuk melindungi kepentingan pengguna
malah juga menyediakan platform bagi menggalakkan perniagaan dan perdagangan yang
lebih beretika.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai
sembilan orang Ahli Yang Berhormat telah turut serta dalam perbahasan ini iaitu terdiri
daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti
A. Bakar, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Datuk
Paul Kong Sing Chu dan Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi.
Sejumlah 39 buah soalan telah diutarakan dengan merangkumi lapan isu
kesemuanya, melibatkan pensijilan halal, barang tiruan, penyiaran iklan, jualan murah,
tarikh luput barangan, aktiviti gores dan menang, isu mengenai cap dagangan dan hak
harta intelek yang lain. Terakhir sekali adalah isu-isu perundangan yang berbangkit di
dalam rang undang-undang ini. Bagi menggulung perbahasan rang undang-undang ini,
saya akan menjawab kesemua soalan yang berbangkit mengikut isu-isu berkenaan.
Terdapat juga soalan yang ditanyakan di mana adalah di luar ruang lingkup rang undang-
undang ini seperti isu mengenai penyeludupan petrol dan diesel, ketidakseragaman harga
barangan dan isu-isu yang di bawah bidang kuasa kementerian lain.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu halal iaitu pertamanya dibangkit pelbagai logo
halal ke atas produk-produk yang tidak mendapat kelulusan halal dan di mana untuk
diberikan perhatian oleh kerajaan agar pengguna tidak terkeliru. Di bawah undang-undang
sedia ada, penggunaan logo halal yang dikeluarkan oleh pihak-pihak yang lain tidak
dilarang asalkan pengesahan bagi makanan yang dibuat itu betul-betul halal mengikut
hukum syarak dan selepas penguatkuasaan rang undang-undang ini, kerajaan akan hanya
mengiktiraf logo halal yang dikeluarkan oleh JAKIM dan Majlis Agama Islam Negeri sahaja,
selepas ini penggunaan logo-logo lain sebagai pengesahan halal tidak lagi dibenarkan.
Satu lagi persoalan iaitu mengenai JAKIM perlu mengambil langkah proaktif di
dalam menangani kes logo halal dan tidak seharusnya menunggu aduan daripada pihak
awam bagi membolehkan tindakan diambil.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini JAKIM membuat pemantauan melalui dua
kaedah. Pertama, pemantauan berkala iaitu dengan membuat pemeriksaan mengejut
kepada mana-mana sijil halal secara berjadual dan kedua, berdasarkan aduan dan
pemeriksaan yang dijalankan dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan atau agensi-agensi lain yang berkaitan seperti pihak berkuasa
tempatan dan juga Kementerian Kesihatan.
Mengenai logo halal pada ubat-ubatan, pemberian sijil dan...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ada sedikit pertanyaan berkenaan dengan makluman yang diberitahu tadi berkenaan
dengan bahawa selepas pada hari ini hanya sijil JAKIM dan sijil daripada Majlis Agama
Islam Negeri sahaja yang dibenarkan, jadi adakah ini menyebabkan kesemua pengusaha
ataupun pemilik yang telah pun mengeluarkan sijil halal daripada syarikat swasta kana
dibatalkan sijilnya, bagaimana kedudukan tentang barang-barang yang telah pun disahkan
melalui syarikat-syarikat terbabit dan yang ketiga berkenaan dengan barang-barang yang
dibawa masuk yang mendapat sijil pengesahan halal daripada negara-negara lain, adakah
mereka perlu meminta daripada JAKIM dan juga kerajaan negeri bagi mendapatkan
ataupun memasarkan sebagai produk yang halal di Malaysia. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat kita akan menggunakan tarikh tempoh, bermakna yang sekarang ini yang ada
telah mempunyai tarikh tempohnya, katalah tarikh tempohnya pada Januari, jadi kita
menunggu tarikh tempoh dan selepas tarikh tempoh itu tamat, mereka tidak akan
diiktirafkan lagi, ini bermakna secara automatik ia pergi kepada JAKIM dan MAIN,
bermakna sekarang ini mana-mana pengusaha, dia harus mengetahui bahawa rang
undang-undang ini akan dikuatkuasakan dengan secepat mungkin, insya-Allah. Jadi
mereka tengok tarikh luput logo halal mereka yang ada dan mereka harus selepas ini
berurusan hanya dengan JAKIM dan MAIN untuk renew, untuk memperbaharui.
Begitu juga dari segi barang-barang yang lain, sama juga di mana selepas kita
meluluskan rang undang-undang ini hanya autoriti yang ada untuk mengeluarkan sijil halal
ini hanya kepada JAKIM dan MAIN atau majlis agama di negeri-negeri. Akan tetapi kita juga
mengetahui ada yang masih sah sehingga tempoh expiry, jadi kita berharap tempoh ini
mereka memang telah membuat persiapan untuk renew, jadi kali ini kalau mereka hendak
memperbaharui mereka mesti pergi kepada JAKIM atau MAIN sahaja, dan syarikat yang
sebelum ini iaitu tujuh, lapan syarikat itu yang mengeluarkan itu telah tidak dibenarkan lagi
selepas kita menguatkuasakan rang undang-undang.
Ini termasuk juga barang-barang tadi yang dikatakan halal oleh syarikat itu sama
juga di mana kita Yang Berhormat kena menggunakan bila tarikh luputnya kerana sebelum
ini telah ada setiap dia tahun, jadi kita kena memastikan bahawa apabila sampai sahaja
tarikh luput habis, dia mesti renew dan autoriti hanya kepada JAKIM dan MAIN, ya Yang
Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon sedikit penjelasan, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Jadi adakah ini akan menyentuh bidang kuasa dan perlembagaan
dari sudut Jadual Kesembilan di mana hak mengenai Islam ini di bawah kerajaan negeri
bukankah akta ini hanya perlu berkuat kuasa di kawasan Wilayah Persekutuan sahaja dan
dari segi implikasinya, sekiranya hanya MAIN ataupun JAKIM sahaja yang boleh
mengeluarkan sijil halal dan adakah kerajaan akan menetapkan fi bagi memastikan
keseragaman halal untuk sesebuah syarikat mendapatkan sijil dan adakah kerajaan akan
memastikan semua negeri akan mempunyai enakmen halal bagi melaksanakan perkara
tersebut.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Untuk makluman Yang Berhormat, ini
bukan di Persekutuan sahaja Yang Berhormat, ini merangkumi seluruh negara.
Sebab itulah JAKIM dan juga Majlis Agama Negeri-negeri, kerana ini bersama dan
kerana di negeri-negeri memang perkenan negeri itu penting Yang Berhormat, jadi apabila
rang undang-undang ini diluluskan ia akan berkuat kuasa di seluruh negara, tetapi yang
menjadi banyak keraguan selama ini adalah sewenang-wenangnya sahaja syarikat yang
mengeluarkan logo halal di mana kita tidak pasti logo halal itu ada tetapi kita tidak pasti
barang itu betulkah halal.
Jadi sekarang dengan menetapkan autoriti hanya kepada JAKIM dan MAIN di
peringkat negeri, jadi kita boleh memberikan sepenuh kuasa kepada JAKIM dan MAIN
untuk menentukan kehalalan barang yang ada di dalam kedai-kedai yang menggunakan
logo halal, sebab ini banyak aduan yang kita terima Yang Berhormat. Dari segi kos dan
sebagainya, itu adalah ditentukan oleh JAKIM Yang Berhormat dan JAKIM sendiri akan
menentukan berapa fi-fi yang berkaitan ada di dalam rang undang-undang ini, ada
peraturan sampingan yang akan dibincangkan selepas kita meluluskan rang undang-
undang ini.
Sebenarnya Yang Berhormat, kita sudah mendapatkan kelulusan daripada semua
Sultan dan Yang Dipertua Negeri untuk kita menyelaraskan dari segi kehalalan Yang
Berhormat sebutkan tadi, kita telah mendapat perkenan supaya ini menimbulkan satu
kekeliruan lagi dan kita hendak memastikan bahawa ia betul-betul jika dikatakan halal itu
telah menggunakan logo halal memang betul-betullah halal Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat.
Saya teruskan mengenai isu halal itu lagi tetapi sekarang ini mengenai logo halal
pada ubat-ubatan pula. Pemberian sijil dan logo halal kepada ubat-ubatan adalah tertakluk
kepada peraturan yang ditetapkan oleh Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan.
Sehingga kini JAKIM hanya dibenarkan memberikan sijil halal kepada ubat tradisional,
makanan tambahan kesihatan dan produk farmaseutikal yang terjual di kaunter tanpa
memerlukan preskripsi doktor. Jadi kalau ubat yang di dalam list farmaseutikal itu
Kementerian Kesihatan lah yang autoriti yang mengetahuinya tetapi yang lain ini JAKIM
juga.
Mengenai penggunaan nama-nama yang haram ke atas produk halal seperti yang
digunakan nama halal itu di “bak kut teh” dan “bir halal”, JAKIM tidak akan mengeluarkan
sijil dan logo halal kepada nama-nama yang berkaitan dengan nama-nama haram seperti,
”bak kut teh”, ”bir”, ”bakon”, “ham”, “rum” dan lain-lain. Semua ini bertentangan dengan
piawaian halal yang telah ditetapkan oleh pihak JAKIM.
Mengenai apakah peraturan dan sejauh mana usaha JAKIM di dalam pengeluaran
sijil halal, semua permohonan yang diterima oleh pihak JAKIM akan disemak dan akan
diteliti berdasarkan dokumen-dokumen yang telah disyaratkan kepada pemohon. Selepas
pembayaran dibuat pemeriksaan di lapangan akan dilakukan dan pemohon perlu mengikuti
prosedur dan standard yang ditetapkan seperti Prosedur Persijilan Halal dan Standard
Malaysia. JAKIM juga pada ketika ini sedang meningkatkan kapasiti sistem pensijilan halal
dan telah pun menetapkan piagam pelanggan, pengeluaran sijil iaitu 30 hari daripada tarikh
pembayaran yuran permohonan. Jadi insya-Allah kita berharap juga sedemikian, kalau
dapat kurang lagi pun lagi baguslah tetapi dia sudah ada satu piagam iaitu dia menetapkan
bahawa 30 hari.
■1200
Mengenai tindakan yang diambil terhadap pihak yang mengeluarkan sijil halal
palsu, pihak-pihak yang mengeluarkan sijil halal palsu boleh dikenakan tindakan di bawah
seperti di bawah fasal 16 kerana membuat penyataan palsu tentang kelulusan sesuatu
perkhidmatan.
Sekarang ini saya masuk kepada isu barang tiruan. Persoalannya, mengapakah
barangan tiruan masih ada di pasaran? Isu mengenai barangan tiruan atau produk lancung
atau dengan izin, counterfeited goods adalah merupakan isu tumpuan bahagian penguat
kuasa di kementerian. Memandangkan ia melibatkan obligasi antarabangsa Malaysia yang
dituntut di bawah triti-triti yang telah disertai oleh negara ini.
Sehubungan dengan itu tindakan secara ex-officio atau proaktif sentiasa
dijalankan bagi membanteras barangan tiruan di samping mengambil tindakan
berlandaskan aduan-aduan daripada tuan punya cap dagangan.
Walaupun tindakan penguatkuasaan dijalankan secara konsisten, namun barang
tiruan masih diperolehi di pasaran kerana mendapat permintaan tinggi daripada orang
ramai dan peniaga-peniaga mempunyai pelbagai rangkaian untuk mendapatkan bekalan
barang tiruan tersebut termasuklah penyeludupan dari negara jiran. Sungguhpun tindakan
penguatkuasaan diambil, pendakwaan kes-kes ini sukar dilakukan apabila tuan punya
pemilik cap dagangan tidak membantu di dalam membuat pengesahan barangan mereka.
Ada juga kes di mana tuan punya cap dagangan tidak berminat untuk melindungi cap
dagangan mereka yang dilancungkan. Walau apapun jua, kementerian sentiasa
meneruskan tindakan penguatkuasaan ke atas kesalahan penjualan barangan tiruan dan
akan terus mempergiatkan kempen bagi menyedarkan pengguna mengenai hak-hak
intelek.
Mengenai apakah langkah kerajaan untuk memastikan barangan yang diimport di
Malaysia adalah tulen? Dari sudut perundangan, akta-akta berkaitan harta intelek telah
mengadakan peruntukan-peruntukan mengenai kawalan sempadan atau dengan izin,
border measures bertujuan untuk mengekang kemasukan produk lancung dari memasuki
pasaran Malaysia. Adalah merupakan satu kesalahan sekiranya mana-mana orang
membekalkan atau memasarkan produk-produk lancung ke dalam pasaran Malaysia. Dari
sudut penguatkuasaan, pihak kementerian sentiasa bekerjasama dengan pihak kastam
untuk menghalang barangan tiruan dibawa masuk ke negara ini.
Mengenai bagaimana suatu perihal dagangan disahkan palsu? Mana-mana
tindakan yang diambil atas kes perihal dagangan palsu, perlulah dibuktikan melalui analisis-
analisis pakar barangan tersebut seperti analisis kimia oleh Jabatan Kimia. Keterangan
daripada pakar-pakar daripada Jabatan Kimia, akan digunakan dalam peringkat
pendakwaan bagi tujuan pembuktian kes. Manakala sesuatu barangan palsu disahkan
melalui pengesahan pihak tuan punya cap dagangan kerana dari aspek pembuktian, hanya
pemilik cap dagangan dapat membuat pengesahan tentang ketulenan sesuatu produk yang
disokong dengan dokumen-dokumen pemilikan cap dagangan.
Mengenai isu iklan – dipersoalkan di sini. Apakah langkah kerajaan untuk
memastikan syarikat yang membuat iklan membayar cukai 15 peratus kepada pihak
kerajaan? Untuk makluman, peraturan atau undang-undang berkaitan pembayaran cukai
untuk iklan adalah terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, di bawah undang-undangnya iaitu Akta Kerajaan Tempatan 1976. Sehubungan
dengan itu, kementerian ini tidak dapat memantau sejauh mana syarikat benar-benar
membayar cukai iklan sebanyak 15 peratus kerana ia tidak terletak di bawah bidang kuasa
kementerian ini.
Mengenai persoalan iaitu selepas rang undang-undang ini diluluskan, bagaimana
penguatkuasaan iklan dilaksanakan? Kementerian akan menjalankan pemantauan ke atas
iklan-iklan bagi menentukan kesahihan iklan-iklan yang disiarkan. Pada masa yang sama,
kementerian mengalu-alukan aduan daripada orang ramai jika mereka mencurigai
kebenaran sesuatu iklan. Aduan tersebut akan disiasat mengikut peruntukan yang terdapat
di bawah rang undang-undang ini dan sekiranya didapati kesalahan telah dilakukan, maka
tindakan undang-undang akan diambil ke atas penyiar iklan tersebut.
Mengenai sama ada kementerian mempunyai Unit Khas untuk memantau iklan di
internet? Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
memandang serius mengenai isu penipuan iklan yang dibuat melalui internet. Sehubungan
dengan itu, satu Unit Khas telah ditubuhkan di bahagian penguat kuasa kementerian
khusus bagi pemantauan dan penyiasatan kesalahan-kesalahan yang dilakukan melalui
internet. Unit Siasatan Internet Forensik kementerian, menjalankan tugasnya dengan
kerjasama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan juga Cyber Security Malaysia.
Sekarang saya sampai ke isu jualan murah. Dipersoalkan benarkah potongan 70
peratus yang diletakkan menunjukkan jumlah 70 peratus barangan yang dijual, dan
bukannya potongan harga 70 peratus?
Penandaan “potongan 70 peratus” yang dipamerkan di dalam kedai sewaktu
jualan murah adalah menunjukkan jumlah potongan harga barangan tersebut. Setiap kali
aktiviti jualan murah diadakan, peniaga perlu menghantar notis kepada kementerian
bersama-sama dengan senarai barangan yang akan terlibat dalam jualan murah berserta
dengan harga asal enam bulan sebelum dan ketika jualan murah berlangsung. Peniaga
juga perlu mempamerkan harga-harga tersebut untuk makluman pengguna.
Selain daripada itu, salah satu syarat kelulusan jualan murah didakan iaitu jumlah
peratusan barangan yang terlibat dengan jualan murah tersebut mestilah sekurang-
kurangnya 70 peratus. Bermakna jualan murah ini merangkumi jualan murah 70 peratus
daripada barang di dalam kedai tersebut.
Mengenai apakah maksud jualan murah? Bagaimana kementerian memantau
aktiviti jualan murah kerana aktiviti jualan murah ini tidak bermusim dan diadakan
sepanjang tahun? Harga jualan murah ertinya, harga barang-barang yang dalam
perdagangan atau perniagaan ditunjukkan dengan apa cara, kurang daripada harga barang
itu yang ditawarkan, atau dibekalkan sebelumnya. Harga murah tersebut adalah harga yang
terendah yang ditawarkan selama 28 hari berturut-turut dalam tempoh enam bulan. Ketika
menjalankan jualan murah, peniaga bertanggungjawab untuk menentukan barang-barang
yang dijual mempunyai kualiti, boleh dagang dan sesuai atau layak untuk tujuannya dengan
izin, fit for purposes. Kementerian akan melakukan pemeriksaan sebelum, semasa jualan
murah tersebut diadakan.
Mengenai berapa lama tempoh pihak pasar raya boleh menguar-uarkan aktiviti
Malaysia on Sales melalui iklan-iklan yang terdapat di jalan raya, akbar dan sebagainya. Di
bawah Akta Perihal Dagangan sedia ada, jualan murah dibenarkan untuk diadakan
sebanyak lapan kali setahun. Iaitu tiga kali ditetapkan oleh pihak kerajaan, dan lima kali
ditentukan oleh peniaga sendiri. Setiap kali aktiviti jualan murah diadakan, peniaga perlu
menghantar notis kepada kementerian. Kementerian akan melakukan pemeriksaan
sebelum dan semasa jualan murah tersebut diadakan untuk memastikan tiada penipuan
dilakukan oleh peniaga.
Namun demikian, tempoh pengiklanan jualan murah tersebut perlulah mengikut
ketetapan yang dibuat di bawah rang undang-undang ini. Sekiranya didapati mana-mana
peniaga menyiarkan iklan palsu mengenai jualan murah, tindakan boleh diambil di bawah
fasal 18 rang undang-undang ini.
Mengenai isu tarikh luput, persoalan yang dikemukakan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Yang Berhormat, saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
■1210
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan soalan yang saya kemukakan
sebelum ini ialah berkaitan dengan harga. Sebagai contohnya jaminan harga terendah yang
diletakkan sebagai satu moto di satu-satu pasar raya dalam negara kita. Jadi, dalam
konteks ini bila mereka meletakkan slogan dijamin harga terendah itu, bilakah tarikh
bermula dan bilakah tarikh berakhir yang dibuat pemantauan oleh pihak kementerian?
Bukan soal ada sale atau tidak ada sale. Akan tetapi sekarang ini, seolah-olahnya itu
jaminan mereka setiap hari. Jadi, kalau jaminan mereka setiap hari, bagaimanakah cara
pihak kementerian memantau harga tersebut? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, harga
jaminan...kempen penurunan harga atau harga rendah ini tidak sama dengan sale Yang
Berhormat. Jadi, ini memang bahagian kami di bahagian perniagaan kita memastikan
bahawa bila dikatakan ini kempen penurunan harga, jadi ia juga ada cara-caranya
dikatakan berapa banyak barang-barangnya. Di sini sekurang-kurangnya 30 peratus barang
dalam kedai itu mengikut padanya harga yang diturunkan iaitu tadi saya menjawab
daripada 2 peratus hingga 83 peratus.
Akan tetapi itu bukan di bawah jualan murah. Jualan murah ini dia mesti memohon
dan kita hendak mengetahui harga sebelum, harga selepas, berapa lama, semua itu mesti
diterangkan dengan jelasnya. Selepas itu bahagian penguat kuasa akan memantau. Jadi,
ini Yang Berhormat memang ada juga di dalam peruntukan fasal 14. Yang Berhormat
lawyer-lawyer ini bukan..., Yang Berhormat tengok fasal 14 ya?
Jikalau didapati juga Yang Berhormat, ada yang menipu harga ini, jadi tindakan
juga boleh. Jadi, oleh sebab itu Yang Berhormat rang undang-undang ini begitu penting
sebenarnya sebab banyak yang sebelum ini dengan izin, loosed end yang you know yang
banyak penyelewengan boleh digunakan. Jadi kita cuba atasi dengan rang undang-undang
ini. Oleh sebab itu sangat penting kalau kita dapat memastikan bahawa rang undang-
undang ini kita dapat disegerakan supaya pengguna kita memang sentiasa dilindungi.
Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai tarikh luput, ditanya bolehkah kerajaan menghalang penjualan barangan
yang belum lagi melebihi tarikh luputnya tetapi sudah hampir-hampir dengan tarikh luput.
Saya rasa ini Yang Berhormat Senator Puan hajah Dayang bertanya. Jadi, tarikh luput
merupakan salah satu perihal dagangan seperti mana yang dinyatakan dalam rang undang-
undang ini iaitu di fasal 6(1)(h). Sekiranya peniaga menipu tentang tarikh luput, contohnya
tarikh luput asal barang tersebut dipadam oleh peniaga dan diletakkan tarikh luput yang
baru. Dipadam ini. Sebenarnya sudah luput dan dibubuh tarikh luput yang baru, maka ia
adalah satu kesalahan di bawah rang undang-undang ini.
Akan tetapi, sekiranya peniaga masih menjual barangan yang telah tamat
tempohnya, maka ia adalah kesalahan di bawah seksyen 9, Akta Pelindungan Pengguna
1999 – ada satu lagi akta. Ini bermakna boleh juga digunakan. Dari segi undang-undang,
peniaga hanya melakukan kesalahan sekiranya menipu tarikh luput dan menjual barangan
yang telah tamat tempohnya sahaja. Tiada kesalahan bagi peniaga yang menjual barangan
yang masih belum tamat. Ha, masih belum tamat ini tiada kesalahan.
Jadi, katalah tarikh luputnya belum sampai walaupun tarikh luputnya hanya tinggal
satu minggu atau satu hari, bermakna dia tidak salah sebab ia belum tamat tarikh luputnya.
Jadi dalam hal ini, pengguna sendiri perlu bijak memilih barangan. Dia kena tengok, dia
kena teliti, berhati-hati meneliti keadaan barangan tersebut sebelum membeli. Jikalau
tengok tinggal satu hari, satu hari itu memang sudah teruk sangatlah, tinggal satu minggu
pun kalau dapat kita galakkan jangan membeli. Bermakna ini terpulang. Akan tetapi dari
segi kesalahan dia belum bersalah sebab dia bermakna tempoh itu masih ada walaupun
tinggal satu hari, itu bezanya. Akan tetapi, kalau memadam, bermakna sudah luput tetapi
dia padam, itu memang menipu dan memang ada dalam rang undang-undang ini.
Isu gores dan menang...
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang Berhormat,
boleh saya mencelah?
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Silakan.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas keterangan tadi. Akan tetapi yang saya timbulkan juga
soalan hari itu ialah fasal kandungan barangan itu. Jikalau tarikh luputnya hampir tinggal
sehari kah atau seminggu kah, adakah kandungan barangan terutama sekali barangan
makanan itu masih baik ataupun sudah rosak dari segi mutunya, itu kita hendak pastikan
tempoh tiga tahun dari tarikh pengeluaran. Kalau ia sudah rosak mungkin boleh
memudaratkan kesihatan pengguna. Boleh Yang Berhormat terangkan. Terima kasih.
Soal tarikh luput itu dan undang-undang itu perkara lain. Apa yang kita hendak
pastikan ialah dari segi kandungan barangan itu khususnya barangan makanan ataupun
minuman sama ada ia masih diguna pakai, tidak memudaratkan kesihatan pengguna
ataupun sebaliknya. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
faham sebab dari segi kesalahan itu tadi sebab selagi tempoh itu belum tamat bermakna
dia tidak salah.
Akan tetapi Yang Berhormat, terima kasih atas keraguan Yang Berhormat itu. Kita
boleh Yang Berhormat juga mengambil katakanlah didapati bahawa walaupun belum habis
tempoh, tetapi kita meragui kandungan ini Yang Berhormat Senator Hajah Dayang ingin
utarakan. Jadi Yang Berhormat, kesalahan ini boleh kita ambil sebenarnya di bawah
seksyen 9 iaitu dari segi Perintah Perihal Dagangan kerana dikatakan tadi fit for purpose,
dengan izin. Tadi kan ada disebut fit for purpose bermakna kita boleh mengambil kerana ia
tidak elok sudah untuk dimakan, bermakna boleh diambil di bawah seksyen 9.
Jadi, ada juga Yang Berhormat, keraguan Yang Berhormat itu boleh diambil kira.
Walaupun belum tamat tarikh luput, tetapi kita meragui dari segi kandungannya itu memang
sudah dirasakan sudah tidak elok untuk dimakan. Terima kasih Yang Berhormat, bermakna
ada juga dikandung di dalam seksyen 9.
Gores dan menang – mengenai aktiviti peraduan gores dan menang iaitu
mengganggu orang ramai di tempat awam. Peruntukan mengenai larangan gores dan
menang yang memperdayakan pengguna diperuntukkan di bawah fasal 20 di dalam rang
undang-undang ini. Bagi mengawal aktiviti gores dan menang, pihak kementerian akan
mengadakan satu peraturan di bawah rang undang-undang ini bagi mewajibkan
pendaftaran kesemua bentuk peraduan permainan dan aktiviti gores dan menang yang
ditawarkan kepada pengguna agar ia dapat dipantau oleh kementerian dan diharap dapat
menghapuskan aktiviti gores dan menang yang memperdayakan pengguna. Bermakna kita
minta didaftarkan di kementerian ini supaya mudah lagilah kita memantau.
Mengenai isu cap dagangan, patent dan copyright, ditanyakan di sini bagaimana
status penyertaan Malaysia dalam treaty berkaitan copyright. Ditanyakan juga mengenai
status penyertaan Malaysia dalam Berne Convention, Paris Convention dan sebagainya
dan apa kelebihan yang dinikmati Malaysia setelah kita memberikan komitmen dalam treaty
ini. Malaysia adalah merupakan salah satu negara yang menandatangani konvensyen
treaty serta perjanjian mengenai harta intelek di peringkat antarabangsa seperti berikut:
(i) Viper Convention pada Januari 1989;
(ii) Paris Convention for the Protection of Industrial Property,
Januari 1989;
(iii) Berne Convention for the Protection of Literaly and Artistic
Works, Oktober 1990;
(iv) TRIPS Agreement pada Januari 1995;
(v) Patent Cooperation Treaty pada Ogos 2006;
(vi) NICE Agreement Concerning the International and Clasification
of Goods and Services for the Purposes of the Registration of
Marks pada September 2007; dan
(vii) Vienna Agreement iaitu pada September 2007.
Dengan menjadi salah satu negara signatory kepada perjanjian-perjanjian di atas,
maka Malaysia mempunyai kelebihan di mana negara diiktiraf sebagai negara yang
mempunyai aspek perundangan dan perlindungan harta intelek yang selari dengan undang-
undang antarabangsa di samping memberikan keyakinan kepada pelabur asing.
Mengenai isu iaitu usaha kementerian untuk meningkatkan tahap kefahaman
peniaga tentang cap dagangan. Kempen-kempen secara berkala sentiasa diadakan oleh
kementerian dan Perbadanan Harta Intelek Malaysia bagi meningkatkan kefahaman dan
kesedaran peniaga terhadap isu-isu cap dagangan dan perlindungan harta intelek secara
amnya.
Mengenai fungsi pendaftaran cap dagangan dan paten di bawah Akta Cap
Dagangan 1976, pendaftaran cap dagang sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
seksyen 36, berfungsi sebagai bukti prima facie pemilikan cap dagang di dalam prosiding
undang-undang.
■1220
Manakala pemunya paten yang berdaftar di bawah Akta Paten 1983, mempunyai
hak-hak eksklusif untuk mengeksploit reka cipta yang telah dipatenkan untuk menyerahkan
atau memindahkan paten itu dan untuk membuat kontrak-kontrak berlesen.
Ditanya pula sekiranya satu perbadanan melakukan aktiviti jualan barangan tiruan,
pekerja dan pengurusnya pada waktu kesalahan dilakukan dituduh bersama. Sekiranya
satu perbadanan atau syarikat dipertuduh di mahkamah kerana melakukan kesalahan
menjual barangan tiruan, pekerja yang menjual dan juga pengarah serta pengurusnya boleh
dikenakan tindakan atas kesalahan yang sama.
Fasal 65 rang undang-undang ini memperuntukkan sekiranya sesuatu pertubuhan
perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah rang undang-undang ini seorang
pengarah, ketua pegawai eksekutif, ketua pegawai operasi, pengurus, setiausaha atau
pegawai lain yang seumpamanya yang terlibat dan bertanggungjawab dengan hal ehwal
pengurusan pertubuhan perbadanan tersebut boleh dipertuduhkan secara berasingan atau
bersama dengan perbadanan pertubuhan tersebut.
Sekiranya pertubuhan perbadanan tersebut didapati bersalah, maka individu-
individu yang dinyatakan tersebut juga boleh disabitkan bersalah melainkan individu-
individu ini dapat membuktikan bahawa kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan
perbadanan tersebut adalah di luar pengetahuan, persetujuan atau kawalannya.
Ditanya juga berapakah kuantiti barangan untuk eksperimen penyelidikan pasaran.
Adakah kuantiti barangan ini dipantau oleh kerajaan. Di bawah fasal 58 rang undang-
undang ini, memperuntukkan mengenai eksperimen penyelidikan pasaran dan merupakan
peruntukan yang sama diambil di bawah seksyen 37, Akta Perihal Dagangan 1972 yang
sedia ada. Rang undang-undang ini tidak menetapkan kuantiti barangan yang perlu
diadakan bagi menjalankan eksperimen penyelidikan pemasaran dan ianya tidak dipantau
oleh kerajaan.
Fasal 58 rang undang-undang ini memperjelaskan sekiranya suatu penyelidikan
pemasaran dibuat, ianya tidak tertakluk kepada mana-mana arahan penandaan yang dibuat
oleh Menteri di bawah seksyen 11, dan tidak akan dikenakan tindakan sekiranya produk
tersebut tidak menepati perihal dagangan yang dinyatakan atas produk tersebut. Walau
bagaimanapun, pengecualian di atas hanya terpakai apabila butiran penyelidikan pasaran
tersebut diperjelaskan secara terperinci kepada orang ramai atau peserta yang menyertai
eksperimen penyelidikan tersebut dan sekiranya peserta tidak menerima apa-apa wang
atau balasan lain bagi menyertai eksperimen penyelidikan tersebut.
Satu lagi persoalan iaitu mengapakah reward kepada pemberi maklumat perlu
dipohon oleh pendakwa raya. Bolehkah pemberi maklumat ini menerima reward jika tiada
permohonan reward dibuat? Ganjaran untuk memberi maklumat ini diperuntukkan di bawah
fasal 66, di dalam rang undang-undang ini. Ganjaran perlu dipohon oleh pegawai pendakwa
dari mahkamah kerana maklumat mengenai pemberi maklumat yang membawa kepada
sabitan adalah terdapat di dalam kertas siasatan. Kertas siasatan merupakan fail sulit dan
individu yang mempunyai akses kepada maklumat di dalam kertas siasatan tersebut adalah
pegawai pendakwa ataupun pegawai yang mengendalikan perbicaraan kes tersebut.
Oleh yang demikian, hanya pegawai pendakwa sahaja yang tahu pemberi
maklumat yang mana yang telah benar-benar membantu sehingga membawa kepada
sabitan. Ganjaran pemberi maklumat ini diambil daripada denda yang dikenakan oleh
mahkamah ke atas....
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sekejap Yang Berhormat. ...Ke atas
tertuduh. Ganjaran ini hanya boleh dibayar kepada pemberi maklumat atas arahan
mahkamah sahaja. Sekiranya terdapat permohonan daripada pegawai pendakwa. Sila
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
terpaksa memohon maaf kerana banyak kali bangun tetapi terpaksa sebab perkara ini
memerlukan penjelasan. Pertama tadi melibatkan eksperimen penyelidikan pasaran. Jadi
sekiranya syarikat terbabit tidak perlu mohon dari pihak kementerian untuk menjalankan
mana-mana eksperimen penyelidikan pasaran, ini bererti mereka terbuka dari sudut mereka
boleh sebarkan perkara tersebut dan apabila dipantau atau dicekup oleh penguat kuasa
menggunakan seksyen ini untuk melepaskan diri, kerana hanya yang perlu tadi maklumat
daripada orang ramai dan juga penyata terperinci daripada orang yang dikehendaki
menjalani eksperimen.
Jadi dalam konteks ini saya hendak tanya, adakah dalam konteks ini seksyen 58
ini mewajibkan kepada semua pihak yang ingin mengadakan eksperimen penyelidikan
pasaran perlu memohon terlebih dahulu daripada kementerian sebelum menyebarkan
perkara tersebut kepada orang ramai. Pertama.
Kedua berkaitan dengan seksyen 66 apabila saya sebut tentang soalan atas
permohonan pegawai pendakwa, yang dimaksudkan di sini ialah adakah ini bererti dengan
automatik sekiranya ada kes yang diadukan di mahkamah dan dapat disabitkan kesalahan
tersebut. Ertinya secara automatik ada rakyat yang akan terima ganjaran berdasarkan
kepada maklumat ini yang diberikan dengan permohonan daripada pegawai pendakwa.
Saya bimbang ialah ada atau tidak kes-kes yang mungkin berlaku, pegawai
pendakwa tidak memohon kepada mahkamah untuk memastikan bahawa sebahagian
daripada jumlah denda itu diberikan kepada pengadu? Memang IO akan dapat maklumat
tentang siapakah yang memberikan maklumat, tetapi dalam konteks ini apabila disebut atas
permohonan pegawai, soalan saya satu sahaja iaitu adakah ini bererti secara automatik
mana-mana orang yang mengadu sekiranya kes itu disabitkan, mereka akan terima
sebahagian daripada denda atau ini hanya berlaku maknanya di sana ada pengecualian.
Maknanya walaupun mereka beri maklumat tertuduh didapati bersalah, pihak kerajaan
ataupun pihak pendakwa tidak memohon untuk memberikan sebahagian daripada denda
tersebut kepada pemberi maklumat sebagai ganjaran. Adakah di sana terdapat sebarang
exception ataupun ini secara automatik berlaku. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ini menjadi lebih teknikal Yang
Berhormat. Lagi jauh perjalanan kita, lebih teknikal. Yang Berhormat, tadi mengenai
eksperimen penyelidik pasaran itu, dikatakan tadi tidak wajib untuk memohon kepada
kementerian tetapi sebenarnya masih juga tertakluk kepada Akta Perlindungan Pengguna
sekiranya barang tersebut menjejaskan pengguna Yang Berhormat.
Jadi kita berbalik sebab tidak perlu memohon kerana kadang-kadang peniaga ini
banyak yang dia hendak research Yang Berhormat. Jikalau setiap kali dia kena mohon,
buatnya kita lambat dan sebagainya tetapi kita melihat the end product dan itulah kita
hendak membuka ruang supaya kita juga boleh memantau dari segi Akta Pelindung
Pengguna, memastikan bahawa produk ini tidak menjejaskan pengguna Yang Berhormat.
Jadi mengenai reward ini Yang Berhormat, saya pun tadi Yang Berhormat
bertanya apa sebenarnya makna ini. Saya tadi puas hati juga keterangan yang diberi
sebelum Yang Berhormat bertanya, sebab saya kata bermakna kita bukan mohon untuk
kelulusan reward, tetapi sebenarnya kita mohon supaya ditentukan orang yang kita hendak
berikan ganjaran itu yang sebenar atau tidak. Sebab saya kata, mula-mula saya ingatkan
memohon reward, tetapi dia kata hendak menentukan orang itu betul-betul yang sepatutnya
kita reward sebab ini fail-fail sulit dan sebagainya, mereka yang tahu.
■1230
Jadi atas persoalan Yang Berhormat, jadi reward ini Yang Berhormat, diberikan
berdasarkan merit maklumat tersebut dan bukan automatik. Ia on the merit dan tidak
automatik. Akan tetapi Yang Berhormat, saya memang berterima kasih sangatlah Yang
Berhormat sebab saya tahu Yang Berhormat begitu serius dalam hal ini dan ini yang kita
hendak Yang Berhormat. Sebab apa? Ini nanti adalah untuk memastikan bahawa
perlindungan kepada pengguna ini lebih mantap. Oleh sebab itulah rang undang-undang ini
kita perlu mempercepatkan Yang Berhormat.
Oleh sebab kementerian kami ini – ada lah satu hari itu dikatakan kenapa special
sangat ini. Akan tetapi sebenarnya begitu banyak di dalam ini Yang Berhormat untuk
melindungi lebih baik lagi kepada pengguna. Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang ini sampai kepada isu tafsiran perkhidmatan dalam fasal 2. Adakah
termasuk perkhidmatan profesional, bagaimana pula dengan peguam dan lain-lain yang
mana sudah mempunyai akta sendiri, dan akta mana yang akan terpakai. Ini ada juga
ditanya. Pemakaian rang undang-undang ini yang melibatkan kesalahan-kesalahan perihal
dagangan palsu dan amalan-malan perdagangan yang tidak beretika adalah juga terpakai
kepada perkhidmatan profesional. Walau bagaimanapun, sekiranya akta yang mengawal
selia profesion tersebut telah memperuntukkan peruntukan spesifik mengenai perihal
dagangan palsu dan amalan perdagangan yang tidak beretika, akta tersebut akan
mengatasi rang undang-undang ini. Ini berdasarkan prinsip undang-undang iaitu dengan
izin, special provision prevail over general provision.
Walau apapun jua, Legal Profession Act 1976 yang mengawal selia profesion
peguam tidak mempunyai peruntukkan mengenai perihal dagangan palsu dan amalan
perniagaan tidak beretika sebagaimana yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang
ini. Oleh yang demikian, mana-mana peguam yang melakukan kesalahan tersebut boleh
diambil tindakan di bawah rang undang-undang ini.
Mengenai ciri-ciri cap dagangan yang dilarang, seksyen 14, Akta Cap Dagang
1976 memperuntukkan ciri-ciri cap dagang yang dilarang iaitu:
(i) mengelirukan orang awam;
(ii) scandalous or offensive;
(iii) contrary to law;
(iv) prejudicial to the interest or security of the nation; dan
(v) distinctive, and generic.
Mengenai exclusive right sewenang-wenangnya ditiru dan bagaimana kementerian
menangani masalah ini. Fasal 8 diwujudkan untuk membanteras kegiatan menghasilkan
atau menggunakan cap dagangan berdaftar pada barangan tiruan supaya pihak
kementerian dapat mengambil tindakan dari segi penguatkuasaan dan pendakwaan.
Isu di bawah perundangan ditanya oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz iaitu
adakah tribunal baru akan ditubuhkan untuk menguatkuasakan rang undang-undang ini.
Tiada tribunal baru diwujudkan khas untuk menguatkuasakan Akta Perihal Dagangan ini.
Jadi kita menggunakan apa yang ada.
Jadi itulah di antara isu-isu yang telah dibangkitkan di dalam perbahasan. Sekali
lagi saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah menyumbangkan idea, yang mengutarakan persoalan-persoalan supaya kami di
peringkat kementerian dan pegawai-pegawai saya, kita boleh meneliti dari segi
peraturannya nanti. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 71 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PETROLEUM
(CUKAI PENDAPATAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.38 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Petroleum (Cukai Pendapatan)
(Pindaan) 2011 iaitu suatu akta untuk meminda Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengumumkan insentif cukai bagi industri
petroleum huluan (upstream) pada 30 November 2010. Tujuan insentif tersebut adalah
untuk menggalakkan pelaburan bagi meningkatkan pengeluaran petroleum negara. Fokus
insentif adalah membantu mengurangkan kos kendalian industri petroleum huluan bagi
menarik minat pihak terlibat meningkatkan aktiviti cari gali dan pembangunan medan
minyak. Ini termasuklah aktiviti di medan minyak marginal iaitu kawasan yang mempunyai
rizab yang agak kecil dan aktiviti tertentu yang memerlukan perbelanjaan dan kemahiran
teknikal yang tinggi.
■1240
Di antara insentif yang berkaitan dengan pindaan Akta Petroleum (Cukai
Pendapatan) 1967 ini adalah seperti berikut:
(i) kadar cukai pendapatan diturunkan daripada 38 peratus kepada
25 peratus untuk medan minyak marginal;
(ii) elaun modal dipercepatkan daripada sepuluh tahun kepada lima
tahun untuk medan minyak marginal;
(iii) elaun pelaburan untuk projek yang memerlukan perbelanjaan
modal dan kemahiran teknikal yang tinggi. Ini termasuk aktiviti
peningkatan kadar pengeluaran dengan izin, enhancement of oil
recovery; aktiviti pengeluaran di kawasan yang mempunyai
kandungan gas karbon dioksida, tekanan dan suhu yang tinggi;
aktiviti pengeluaran di kawasan laut dalam dan projek-projek
infrastruktur operasi petroleum; dan
(iv) perbelanjaan eksplorasi yang layak dibenarkan ditolak daripada
pendapatan daripada kawasan perjanjian perkongsian
pengeluaran yang tidak berdampingan, dengan izin,
noncontiguous area.
Untuk tahun 2010 dan 2011, sebanyak empat projek yang berkaitan dengan
insentif di atas yang saya sebutkan tadi telah pun berjalan dan setakat ini telah melibatkan
perbelanjaan kira-kira sebanyak RM168 juta. Memandangkan projek ini telah dimulakan,
maka tarikh kuat kuasa pindaan ini perlulah dikebelakangkan, selaras dengan tarikh insentif
diumumkan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk melaksanakan insentif-insentif tersebut, pindaan ke
atas akta sedia ada telah dibuat yang melibatkan empat fasal sahaja. Tidak banyak ya
empat sahaja. Saya mohon untuk menguraikan setiap fasal dalam rang undang-undang ini
seperti berikut;
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Petroleum
(Cukai Pendapatan) (Pindaan) 2011 dan peruntukan berhubung permulaan kuat kuasa akta
ini yang akan di tarikh belakangkan.
Fasal 2 bertujuan memasukkan Bab 6, dan seksyen 22A untuk memberikan kuasa
kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri mengeluarkan arahan dan membuat
peraturan-peraturan berhubung pelaksanaan insentif cukai yang telah diumumkan dari segi
kaedah pengiraan pendapatan kasar (gross income), pendapatan larasan (adjusted
income), pendapatan berkanun (statutory income) dan pendapatan tertaksir (accessible
income) daripada operasi petroleum. Semuanya untuk melaksanakan insentif yang telah
diumumkan. Untuk membolehkan cukai pendapatan petroleum bagi medan minyak
marginal dikenakan kadar 25 peratus bukan 38 peratus.
Fasal 3 bertujuan memasukkan seksyen 65C untuk membolehkan Menteri
Kewangan mengurangkan atau mengecualikan mana-mana orang yang boleh dikenakan
cukai daripada kesemua atau mana-mana peruntukan akta ini. Ini melibatkan pengecualian
sama ada secara am atau khusus berkenaan dengan apa-apa jenis pendapatan.
Pengecualian hendaklah dibuat melalui perintah berkanun yang disiarkan dalam Warta.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan perenggan 3A ke dalam Jadual Pertama
kepada Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967. Peruntukan perenggan ini membenarkan
perbelanjaan eksplorasi yang layak yang telah dilakukan oleh orang yang boleh dikenakan
cukai ditolak daripada pendapatan di bawah perjanjian petroleum yang lain di kawasan
yang tidak berdampingan (noncontiguous). Layanan ini tertakluk kepada syarat pihak asal
dalam kedua-dua perjanjian petroleum tersebut adalah pihak yang sama.
Fasal 4 seterusnya bertujuan untuk memperuntukkan bahawa perenggan baru 3A
tidaklah terpakai bagi operasi petroleum dalam Kawasan Pembangunan Bersama seperti
dilaksanakan oleh Malaysia-Thailand Joint Authority atau kawasan bertindih.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dibaca kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat.
Selepas itu Yang Berhormat Puan Doris Sophia ready ya, diminta bersedia.
12.45 tgh.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya mengucapkan terima kasih kerana turut diberikan kesempatan dalam perbahasan
Rang Undang-undang Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) (Pindaan) 2011 yang
mengandungi empat pindaan. Bagaimanapun saya ingin menyentuh tentang dua pindaan
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh tentang memasukkan
seksyen 65C dengan exemption from tax: general. Sebenarnya sekiranya kita merujuk
kepada Akta Ibu iaitu Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, Akta 543 kemasukan
seksyen baru 65C ini adalah di dalam Bahagian X di bawah tajuk, “Remission in other
relief”. Ini yang membolehkan Menteri memberikan pengecualian kepada individu daripada
pembayaran cukai di bawah peruntukan akta ini.
Atas dasar keadilan dan kesamarataan sebagaimana yang dinyatakan di bawah
seksyen 65C(1) begitu pun juga dengan peraturan cukai dua kali iaitu double taxation
arrangement seksyen 65C(2), seksyen 65A maaf. Saya menyokong dasar ini dengan syarat
pengecualian ini dibawa terlebih dahulu kepada Dewan Rakyat sebagai maksud 65C(2).
Seterusnya berhubung dengan memasukkan perenggan baru 3A ke dalam Jadual
Pertama kepada Akta 543 ini iaitu membenarkan pemotongan bagi perbelanjaan eksplorasi
yang layak dikenakan cukai. Saya bersetuju dengan pindaan ini kerana langkah ini adalah
sejajar dengan lima insentif cukai baru yang dimasukkan dalam Akta Cukai Pendapatan
Petroleum (PITA) yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia pada awal 2010 lalu. Insentif ini adalah
bertujuan untuk menggalakkan syarikat minyak menjalankan kerja mencari gali di lapangan
minyak yang sukar diterokai. Ini kerana ia memerlukan keupayaan teknikal dan
membabitkan kos yang tinggi.
Insentif ini termasuklah penghapusan elaun cukai pelaburan dari 60 peratus
hingga 100 peratus. Bagi syarikat yang menjalankan kerja mencari minyak di lapangan
terbang yang sukar mengurangkan cukai daripada 38 peratus kepada 25 peratus kepada
syarikat yang membangunkan medan minyak baru dan mempercepatkan pemberian elaun
modal dari sepuluh tahun kepada lima tahun. Selain itu kerajaan juga memberikan
pengecualian duti eksport ke atas minyak yang dikeluarkan dari kawasan telaga minyak
yang sukar diterokai.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan adakah
kerajaan telah mengenal pasti jumlah kawasan telaga minyak yang sukar diterokai dan
memerlukan keupayaan teknikal serta kos yang tinggi bagi menjalankan kerja cari gali?
Sejauh manakah insentif-insentif ini mampu mengatasi masalah jangkaan berlakunya
pengurangan pengeluaran minyak dan gas yang dianggarkan satu peratus hingga dua
peratus? Serta sejauh manakah insentif-insentif ini akan menggalakkan pembangunan
sumber minyak dan gas baru dan seterusnya merangsang aktiviti cari minyak di Malaysia.
■1250
Akhirnya, saya amat bersetuju bahawa peruntukan 3A tidak terpakai bagi kawasan
operasi petroleum dalam kawasan pembangunan bersama sebagaimana dengan jelas telah
dinyatakan dalam seksyen 65B(1) iaitu termasuklah perjanjian atau persetujuan antara
kerajaan Malaysia dengan kerajaan lain dalam eksplorasi dan eksploitasi petroleum di
kawasan bertindih bagi menjaga kepentingan hasil petroleum negara. Sekian, terima kasih.
Saya mohon menyokong.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Doris.
12.51 tgh.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
masa singkat, saya akan ringkaskan hujah-hujah saya. Sebagai mukadimah atau
permulaan, saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini
kepada sejarah cukai di Malaysia. Di Malaysia cukai pendapatan telah diperkenalkan
selepas Perang Dunia Kedua melalui Ordinan Cukai Pendapatan 1947.
Perlembagaan Persekutuan yang berkuat kuasa pada 1957 telah menggariskan
cukai di bawah senarai kuasa persekutuan. Pada tahun 1967 Parlimen Malaysia telah juga
meluluskan Akta Cukai Pendapatan 1967 yang dikenali sebagai Akta 53.
Saya melihat akta ini sebagai supersede, dengan izin, dalam memansuhkan
perundangan, percukaian yang lama dan memperkenalkan satu konsep perundangan cukai
pendapatan yang seragam bagi seluruh rakyat Malaysia. Di Malaysia, mengikut maklumat
yang saya dapati, cukai langsung yang dikenakan adalah ditadbirkan di bawah
perundangan-perundangan seperti:
(i) Akta Cukai Pendapatan 1967;
(ii) Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967;
(iii) Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976;
(iv) Akta Penggalakan Pelaburan 1986;
(v) Akta Setem 1949; dan
(vi) Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan 1990.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga terpanggil untuk menyentuh aspek
pendapatan dan percukaian di bawah Akta Petroleum yang ditadbirkan di bawah Akta
Cukai Pendapatan 1967.
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan negara mengenakan cukai pendapatan melalui
undang-undang untuk membiayai aktiviti pentadbiran negara di samping mencapai tujuan
pengaturan sumber masyarakat. Bagaimanapun terdapat beberapa negara yang tidak
mengenakan cukai pendapatan. Negara Brunei dan Arab Saudi misalnya bergantung
kepada daripada hasil petroleum untuk membiayai pembangunan negara mereka. Negara
Kepulauan Cayman ataupun Cayman Islands dan Bahamas pula tidak mengenakan cukai
pendapatan tetapi bergantung kepada aktiviti perniagaan luar pesisir pantai untuk menarik
pelabur asing.
Di Malaysia, kadar percukaian pendapatan di sini adalah berbentuk progresif iaitu
bagi mereka yang berpendapatan tinggi dikenakan kadar yang tinggi berbanding mereka
yang berpendapatan rendah. Kadar maksimum yang dikenakan adalah sebanyak 28
peratus. Berkenaan dengan fasal 2, menyentuh memberi ketua pengarah kuasa untuk
memberikan arahan dan membuat peraturan-peraturan bagi layanan khas berkenaan
dengan pengiraan pendapatan kasar, pendapatan larasan, pendapatan berkanun dan
pendapatan tertaksir daripada operasi petroleum.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, kita melihat pelaksanaan harga sebenar minyak dan
gas di peringkat domestik akan memberi kesan ketara dalam jangka pendek. Namun, dalam
jangka panjang ia dilihat akan memberi manfaat kepada ekonomi negara. Pelaksanaan
harga sebenar membawa maksud subsidi ke atas komoditi iaitu akan dihapuskan selain itu
cukai jualan ke atas komoditi itu juga akan turut dikenakan. Maka sudah pasti penghapusan
subsidi dan pengenaan cukai jualan akan membawa kesan ketara kepada rakyat terutama
mereka yang berpendapatan rendah dalam jangka pendek tanpa subsidi.
Harga sebenar petrol premium lebih dikenali sebagai RON97 adalah RM2.45
seliter. Diesel pula ialah RM1.98 seliter dan gas petroleum cecair ataupun LPG adalah
RM3.21 sekilogram. Pada masa atau ketika ini dengan adanya subsidi dan tanpa cukai
jualan, pengguna di Malaysia cuma perlu membayar RM1.92 seliter bagi petroleum
premium, RM1.58 seliter bagi diesel dan RM1.75 sekilogram bagi LPG.
Jika kerajaan menghapuskan subsidi dalam jangka pendek, harga barangan atau
perkhidmatan akan meningkat dan menjejaskan pendapatan boleh guna isi rumah. Tuan
Yang di-Pertua, soalan saya bolehkah kerajaan bertahan dan mengekalkan nisbah
pemberian subsidi kerana apa yang saya khuatir ianya seperti change reaction dengan izin.
Ditakuti peniaga dan pembekal ataupun pemborong sewenang-sewenangnya menaikkan
harga barangan dan perkhidmatan atas alasan harga minyak naik. Walaupun kenaikannya
sepatutnya tidak memberi kesan ketara dari segi profit margin, dengan izin, kepada mereka.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga menyentuh sedikit berkenaan
dengan kadar inflasi. Kadar inflasi dijangka antara 2.5 peratus hingga 3 peratus dalam
tempoh satu hingga dua tahun. Namun begitu, dalam jangka sederhana dan panjang,
pertambahan aktiviti pembangunan dan penyaluran dana pembangunan ke sektor-sektor
yang layak akan membantu meningkatkan pendapatan rakyat. Soalan saya, apakah
pendekatan kerajaan bagi memastikan Malaysia sentiasa di tahap yang minimum dalam
menghadapi inflasi sekali gus turut mengekang kadar deflasi.
Baru-baru tadi melalui Google, saya mendapat beberapa faktor berkenaan dengan
syarikat Petronas sebagai penyumbang utama cukai kepada Kerajaan Malaysia.
Mengikut maklumat yang saya dapati, sumbangan sektor petroleum kepada hasil
negara telah meningkat dari 29.1 peratus dalam tahun 1990 dalam 41 peratus pada tahun
2008. Sumbangan yang tinggi daripada sektor petroleum sudah tentu tidak dapat
dikekalkan memandangkan ianya merupakan sumber yang semakin susut.
Saya juga ada membaca laporan yang menyebut semenjak penubuhan Petronas
pada tahun 1974 sehingga tahun kewangan berakhir pada 31 Mac 2007, syarikat petroleum
negara telah mencatat keuntungan sebanyak RM570 bilion. Daripada jumlah itu Petronas
telah membayar sebanyak 62.8 peratus atau RM357.8 bilion dalam bentuk cukai royalti, duti
eksport dan dividen kepada kerajaan Malaysia. Namun angka-angka yang saya perolehi itu
Tuan Yang di-Pertua adalah setakat tahun ending 2007, dengan izin. Jadi, soalan saya jika
angka yang saya perolehi itu betul, berapakah jumlah sebenar cukai yang dibayar oleh
syarikat Petronas bagi tahun 2009 dan tahun 2010? Berapakah ratio mengikut peratusan
jumlah kutipan cukai keseluruhan negara bagi tempoh yang sama?
Akhir sekali atau seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kerajaan
menangani hasil pendapatan apabila tiba waktunya gas dan minyak bukan lagi
penyumbang utama dana tabung kerajaan. Mohon penjelasan dari pihak kementerian.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya akhiri hujah-hujah saya, saya mohon menyokong.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada satu minit
lagi ya. Silakan Yang Berhormat Puan Norliza Abdul Rahim. Jangan bimbang Yang
Berhormat boleh sambung nanti belah petang.
12.59 tgh.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berhujah di dalam Rang
Undang-undang Petroleum (Cukai Pendapatan) (Pindaan) 2011. Walau bagaimanapun
saya rasa masa akan tidak mencukupi tetapi walau bagaimanapun kesempatan yang
singkat ini, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kewangan di atas rang
undang-undang ini kerana saya merasakan Rang Undang-undang Petroleum ini adalah
amat baik untuk menggalakkan industri petroleum di negara kita.
Saya ingin mendapatkan sedikit penjelasan daripada pihak kementerian,
sebagaimana yang kita lihat dalam Bab baru 6, Bahagian III iaitu, “Special treatment. Power
to direct special treatment in the computation of income from petroleum operations in the
certain cases.”
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mohon maaf ya. Oleh sebab
masa cukup dan Yang Berhormat boleh sambung nanti pada sebelah petang. Ahli-ahli
Yang Berhormat mesyuarat ditangguhkan pada jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kita sambung semula Majlis kita pada
petang ini dan dipersilakan mengikut rekodnya dipersilakan Yang Berhormat Puan Norliza
untuk menyambung hujahnya. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya sambung semula sebagaimana yang tadi saya nyatakan.
Persoalannya sekarang di dalam Bab 6 – Bahagian III iaitu yang dinyatakan,
Chapter 6 – Special treatment – “Power to direct special treatment in the computation of
income from petroleum operations in certain cases”, dan sebagaimana huraian dalam fasal
2 yang menyebut seksyen ini memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk memberi
arahan dan membuat peraturan bagi layanan khas berkenaan dengan pengiraan
pendapatan kasar pendapatan larasan, pendapatan berkanun dan pendapatan tertaksir
daripada operasi petroleum.
Saya hanya ingin mendapat penjelasan yang lebih lanjut daripada kementerian
sama ada dalam situasi apakah Ketua Pengarah boleh diberi kuasa ini dan kepada
siapakah layanan khas yang dimaksudkan ini. Adakah production sharing contractor juga
mendapat layanan yang sama?
Yang keduanya saya juga ingin memberi ucapan tahniah kepada kementerian
melalui fasal 3 iaitu dalam seksyen, Akta 543 seksyen baru 65C yang mana membolehkan
Menteri mengecualikan mana-mana orang yang boleh dikenakan cukai daripada kesemua
atau mana-mana peruntukan akta ini sama ada secara am atau berkenaan dengan apa-apa
jenis pendapatan. Pengecualian hendaklah dibuat melalui perintah yang disiarkan dalam
warta.
Jadi saya rasakan insentif ini amatlah baik untuk kita membantu dalam sektor
petroleum. Walau bagaimanapun, sekiranya ia perlu diwartakan adakah ia akan mengambil
masa yang panjang dan sekiranya pengecualian itu perlu disegerakan adakah kaedah-
kaedah lain yang bersesuaian yang dapat kita guna pakai. Sebab saya rasa kalau perlu
diwartakan hanya beberapa kali dalam setahun sahaja yang kita bersidang.
Yang ketiganya adalah fasal 4 iaitu perenggan baru 3A, Jadual Pertama, Akta 543
yang membenarkan perbelanjaan eksplorasi yang layak dan telah dilakukan oleh orang
yang boleh dikenakan cukai ditolak daripada pendapatan kasar orang yang boleh
dikenakan cukai yang lain di bawah perjanjian petroleum yang lain dengan syarat bahawa
pihak asal kepada perjanjian petroleum dan had kawasan perjanjian ini berdampingan
adalah sama.
Ini juga saya rasakan amat baik kerana sebagaimana yang kita tahu sumber
minyak kita pada masa ini telah berkurangan dan kalau kita tengok seperti ditapis, di dulang
dan lain-lain jadi sekiranya wujud fasal ini saya rasa ianya akan menggalakkan lagi
pencarian eksplorasi di kawasan-kawasan di dalam dan juga di luar negara. Dengan cara
ini saya rasa ia akan menjanakan pendapatan perolehan negara yang lebih baik. Jadi saya
rasa dengan persoalan tadi dan cadangan, jadi dengan itu saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dan sebelum saya mulakan tunggu sebentar ada satu
usul untuk dibentang oleh Yang Berhormat Menteri. Persilakan. Duduk sekejap ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.00 malam dan
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 12 Julai 2011”.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin
Ali.
2.36 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bincangkan
akta ini dari dua segi. Pertama, secara umum dan kedua secara khusus merujuk kepada
beberapa fasal. Dua fasal sebenarnya.
Secara umum kita tahu seperti yang diterangkan tadi bahawa tujuan akta ini ialah
untuk memberikan insentif bagi cari gali. Cari gali ini dilakukan terutama sekali dilakukan di
upstream dan saya percaya tentulah melibatkan beberapa negeri termasuk Kelantan.
Masalahnya sekarang ialah bahawa Kelantan berbeza dengan Sarawak dan Sabah tidak
mendapat royalti. Jadi dua soalan timbul di sini. Pertama ialah cukai yang dikutip misalnya
di kawasan-kawasan seperti di Kelantan. Untuk siapakah akhirnya akan menikmatinya?
Adakah rakyat akan dapat menikmatinya?
Yang keduanya apakah jaminan bahawa akhirnya bukan sahaja sumber-sumber
baru yang dapat di explore ini boleh mendatangkan pendapatan terutama sekali kepada
Kelantan sebagai royalti. Saya persoalkan royalti ini kerana sangat penting dan kaitannya
dengan cukai tadi adalah tidak kurang pentingnya.
Seterusnya, secara umum kita dapati bahawa pada masa yang sudah-sudah, ini
yang saya dapat tahu, bahawa pengeluaran gas merupakan juga sebahagian daripada
pengeluaran petroleum. Jadi saya hendak dapat tahu sekiranya dalam akta ini diliputi juga
cari gali gas dan setakat mana dan kadar apakah cukai yang akan dikenakan pada gas
tersebut.
Sehubungan ini saya juga diberitahu bahawa pengeluaran gas pada masa yang
lalu melibatkan forward selling. Forward selling dengan erti kata bahawa ia dijual lebih awal
dengan harga yang telah ditentukan dan dengan harga yang telah ditentukan ini tidak
disesuaikan dengan harga di pasaran dunia. Sekarang ini harga petroleum dan harga gas
mencapai tahap yang tinggi. Kalau misalnya kita tetapkan dengan harga yang rendah dan
masih sekarang ini juga melibatkan harga yang rendah tentulah ia akan mengakibatkan
bukan sahaja kerugian daripada hasil negara tetapi juga kemungkinannya kerugian dari
segi cukai.
■1440
Jadi saya ingin mendapat tahu, adakah cara forward selling ini iaitu menentukan
harga lebih awal masih berlaku lagi dan kalau berlaku lagi, adakah apa-apa yang akan
dilakukan supaya kita boleh mendapat keuntungan daripada harga gas yang lebih tinggi
sekarang ini?
Secara khusus saya ingin merujuk kepada terutama sekali dua fasal. Fasal
pertama adalah bersabit dengan seksyen 22A(1). Dalam fasal ini disebutkan dengan izin,
“Notwithstanding any provision in this Part where the Director General is satisfied that there
is a need for some treatment in computing the gross income (adjusted income) he may give
directions and formulate regulations to be published in the gazette of such petroleum
operations”.
Saya berpendapat bahawa ada dua perkara di sini. Pertamanya ialah ia memberi
kuasa budi bicara yang agak luas kepada Ketua Pengarah untuk menentukan kadar
pembayaran cukai.
Saya mendapati bahawa ini mungkin bercanggah dengan seksyen 3, Akta
Petroleum Cukai Pendapatan 1967 yang menyatakan, “Subject to and in accordance with
this Act, a tax to be known as Petroleum Income Tax shall be charged for each year of
assessment on the income of every chargeable person being income derived by such
chargeable person from petroleum operations.” Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan,
adakah apa-apa pertentangan di antara pindaan ini dengan akta asal itu?
Keduanya ialah berkaitan dengan pindaan 65C(1). Dengan izin, saya baca, “The
Minister may, by statutory order, exempt any chargeable person from all or any of the
provisions of this Act, either generally or in respect of any income of a particular kind”.
Nombor (2) – “Any order made under sub-section (1) shall be laid before the Dewan
Rakyat”.
Masalah yang timbul di sini adalah, pertama sekali saya mendapat kesan seolah-
olah pindaan ini memberikan kuasa yang agak mutlak kepada Menteri. Saya percaya oleh
kerana soal petroleum ini di bawah Perdana Menteri maka tentulah kuasa yang mutlak itu
ada pada tangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Apa yang menjadi masalah di
sini ialah bahawa any order made under sub-section (1) shall be laid before Dewan Rakyat.
Disebut di sini, ”shall be laid before Dewan Rakyat’. Saya ingin mengetahui bahawa ”shall
be laid” itu, adakah berertinya ia hanya dibentangkan kepada Dewan Rakyat ataupun
adakah Dewan Rakyat mempunyai hak untuk menolak misalnya apa yang Menteri atau
Perdana Menteri kemukakan atau Menteri perakukan kerana perkara ini tidak jelas. Ia
bertambah tidak jelas kerana kuasa seperti yang kita tahu, kuasa petroleum ini ialah di
bawah Perdana Menteri, dan ia tidak merujuk kepada Parlimen.
Sehubungan dengan ini saya ingin melihat walaupun ini mungkin terkeluar sedikit
daripada akta ini, saya ingin melihat supaya pada masa akan datang masalah atau segala
kuat kuasa mengenai petroleum, gas dan sebagainya, tidak terletak atau tidak bertumpu
hanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahkan ia seharusnya terletak di
bawah Parlimen.
Ada baiknya kalau ada Jawatankuasa Pilihan Parlimen, Select Committee,
Parlimen yang akan mengendalikan soal ini terutama sekali berkaitan dengan kalau adanya
perintah-perintah baru yang dikeluarkan oleh Menteri. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua
secara ringkasnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya baru terima ada dua lagi permohonan iaitu Yang Berhormat Dato’
Dr. Johari dan juga Yang Berhormat S. Ramakrishnan.
Untuk makluman semua Ahli-ahli Yang Berhormat, kita hanya ada hari ini dan
besok sahaja lagi. Kita ada lebih kurang tujuh rang undang-undang lagi maka saya
memohon kerjasama semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya mengemukakan nama-nama
siapa yang ingin berbahas lebih awal supaya saya senang hendak mengaturkan jadual.
Selepas Yang Berhormat berdua ini kita akan pergi kepada rang undang-undang yang lain.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari. Dipersilakan.
2.45 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Membaca
sepotong doa]
Saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah
memberi peluang kepada saya untuk berkongsi di dalam membahaskan akta yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri. Perbincangan dalam akta ini ialah untuk
memberi rangsangan kepada pihak cari gali petroleum untuk mendapatkan aset untuk
negara. Ini merupakan salah satu daripada usaha-usaha yang telah dilakukan dan antara
usaha yang telah dicadangkan ialah untuk mengurangkan cukai sebagaimana yang telah
diterangkan tadi iaitu daripada 38 peratus kepada 25 peratus.
Persoalan yang ingin dibangkitkan di sini ialah insentif yang telah diberikan ini
adakah ia akan mengurangkan pendapatan negara, atau lebih menjana kepada
pendapatan negara? Keduanya ialah saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
selain daripada pengurangan cukai ini, adakah mana-mana syarikat cari gali minyak
dikenakan zakat sebab setiap perniagaan perlu dilihat dan mengeluarkan zakat. Saya ingin
mengetahui, adakah setakat ini mana-mana syarikat yang diberi kuasa untuk mencari gali
minyak, dikenakan zakat sebagaimana yang diperlukan oleh syariah Islam selain daripada
cukai.
Perkara yang kedua ialah saya ingin merujuk kepada perkara fasal 3 yang telah
dibangkitkan oleh rakan-rakan yang lain dan saya ingin bertanya dari aspek yang lain. iaitu
kenapa fasal ini perlu dimasukkan? Adakah tidak lagi cukup atau relevan dengan fasal-fasal
yang sebelum ini? Adakah ia bertujuan untuk memudahkan proses? Saya menaruh
kebimbangan sebab akta ini apabila diluluskan, ia akan menjadi satu ikutan dan Menteri
boleh bertukar ganti antara satu dengan lain. Saya menaruh kebimbangan di sini kalau
tidak kemungkinan ia berlaku salah guna kuasa. Oleh kerana itu saya rasa ini satu perkara
yang perlu diberi titik berat di dalam hal-hal ini.
Perkara yang seterusnya yang ingin saya bangkitkan ialah dengan pengurangan
cukai ini, apakah akan berlaku susut royalti kepada negeri-negeri yang mempunyai
pendapatan dengan hasil minyak. Ekoran daripada itu kalau ia boleh mengurangkan
pendapatan hasil kepada negeri maka ia perlu dilihat dengan teliti. Kita tahu bahawa
petroleum sehari demi sehari ia semakin mengurang dan insentif yang telah diberikan
kepada syarikat-syarikat yang akan diluluskan itu adalah satu langkah yang ke depan.
Perkara yang seterusnya saya ingin bertanya ialah, setahu saya negeri-negeri
yang mendapat royalti seperti Terengganu, Sabah dan Sarawak, kadang-kadang kita
tengok ada bermacam-macam keadaan. Kalau pada waktu dahulu kita tengok Terengganu
sebagai contoh dia mendapat royalti. Akan tetapi apabila bertukar kerajaan yang
memerintah di Terengganu maka royalti itu dihentikan dan diberi nama ”wang ehsan’.
■1450
Sekarang pula kita lihat baru-baru ini hampir RM1 bilion Terengganu mendapat
wang royalti kembali. Mengapa ini berlaku begitu? Saya ingin mendapat penjelasan
daripada kerajaan. Begitulah juga saya merasakan bahawa wang ihsan dengan royalti itu
saling memberi gambaran antara satu sama lain di mana apabila ada royalti, ada ihsan.
Apabila dicabut nama royalti, maka diberi nama ihsan. Apabila ihsan dibuang, maka ada
nama royalti. Jadi, mengapa itu berlaku? Saya dalam hubungan ini, saya ingin mendapat
penjelasan daripada pihak Menteri berhubung dengan perkara ini.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa Yang Berhormat-Yang Berhormat, kita
sebagai orang yang telah diberi amanah oleh Allah SWT di dalam menjalankan tugas dan
tanggungjawab dan Allah meminta supaya kita menunaikan tanggungjawab kita kepada
orang-orang yang berhak... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Allah
memerintah kamu supaya menunaikan tanggungjawab amanah kepada ahlinya.” Kita di sini
merupakan orang yang diberi amanah oleh Allah untuk melaksanakan tugas dan
tanggungjawab kita kepada orang yang berhak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagi orang yang diberi kuasa, kerajaan perlu
melaksanakan tugas dengan jujur dan amanah supaya ia tidak akan dipersoalkan nanti di
akhirat. Kalau sekiranya amanah itu dilaksanakan dengan sebaiknya, sudah tentu bukan
sahaja mendapat kebaikan dunia, tetapi mendapat bayang syurga, bayang arash di akhirat
nanti. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dr. S. Ramakrishnan. Saya ingin menarik perhatian Yang
Berhormat, kalau sekiranya tajuk itu sudah disebut oleh rakan-rakan tadi, contohnya royalti
di Kelantan, perbezaan itu, saya minta jangan disebut lagilah. Menjimatkan masa lah
diminta. Terima kasih.
2.52 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya
hormati. Saya hendak rujuk kepada rang undang-undang ini mengenai direct special
treatment yang diberi.
Saya difahamkan bahawa direct special treatment ini diberi hanya kepada medan
kecil iaitu marginal fields. Akan tetapi dalam akta ini, perkara ini tidak disentuh ataupun
tidak dinyatakan bahawa layanan istimewa langsung ini diberi kepada marginal field, bukan
kepada normal field, mengapa? Dan juga Petronas yang memiliki marginal field ini akan
mengadakan satu kontrak, risk service contract. Jadi, saya minta bahawa kalau layanan
istimewa diberi kepada syarikat yang ada risk service contract, adakah ini benar? Kalau itu,
mungkin ini satu cadangan ialah dalam rang undang-undang ini diberitahu bahawa layanan
istimewa diberi kepada syarikat yang ada risk service contract.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, menyentuh seksyen 22A. Seksyen 22A nampaknya
memberi terlalu kuasa yang luar biasa kepada DG. Jadi, DG yang menentukan apakah
keistimewaan yang akan diberi. Ini nampaknya terlalu luar biasa. Saya cadangkan bahawa
di sini lebih baik kita ada satu lebih definitive and purposeful, bukan yang terbuka. Begitu
juga dengan seksyen 65 di mana Menteri ada kuasa yang luar biasa. Di sini pun saya
cadangkan atau minta bahawa adakah ini satu definitive dan purposeful ataupun Menteri
boleh buat semua keputusan.
Perkara ketiga ialah Petronas telah memberi satu kontrak yang pertama kepada
medan kecil untuk dibangunkan iaitu pelantar minyak dan gas berantai, ia diberi kepada
satu konsortium. Saya difahamkan bahawa lead contractor ialah Petrofac dan lokal
kontraktor ialah Kencana dan SapuraCrest. Pilihan lokal kontraktor, adakah itu pilihan main
contractor ataupun pilihan Petronas? Ini kerana penasihat Petronas adalah Tun Dr.
Mahathir. Jadi, salah satu kontraktor iaitu Kencana ialah dimiliki oleh anaknya. Jadi,
nampaknya ada sedikit conflict of interest, itu direct atau indirect quote. Jadi, minta Menteri
memberi sedikit maklumat mengenainya.
Saya juga mencadangkan bahawa keistimewaan yang diberi kepada marginal field
ini, minyak yang digali daripada marginal field berilah, kongsilah keuntungan kepada negeri
yang berhampiran. Kalau marginal field ini dekat dengan Terengganu, beri juga royalti
kepada Terengganu ataupun dekat dengan Kelantan, berilah kepada Kelantan. Tidak kira
manakah parti politik yang memerintah, Barisan Nasional ataupun Pakatan Rakyat. Berilah
layanan yang sama. Itulah pandangan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setelah enam orang
berbahas dan sebagaimana saya katakan tadi kalau boleh beri maklum lebih awal supaya
dapat kita rancang bagaimana untuk semua, berapa orang hendak bercakap kerana
kesuntukan masa. Kepada Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz, saya minta maaf kerana
sudah ramai yang bercakap tadi. Cukuplah ya. Yang Berhormat boleh bercakap kemudian
nantilah. Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.56 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
memberikan pandangan, meminta penjelasan dan saya ingin nyatakan bahawa pandangan-
pandangan yang diberikan itu adalah pandangan yang cukup baik. Persoalan yang dibuat
pun boleh dikatakan dengan niat yang cukup baik. Jadi saya hendak mengucapkan terima
kasihlah kepada semua.
Ada dua perkara pokok yang menjadi persoalan di sini iaitu pertamanya kuasa
Menteri, keduanya kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah. Kuasa Menteri ini
sebenarnya dimasukkan dalam Akta Cukai Pendapatan Petroleum ini kerana sebelum ini
tidak ada kuasa sedemikian yang diberikan dalam Akta Cukai Pendapatan Petroleum. Akan
tetapi sebenarnya kuasa Menteri ini ada dalam akta-akta yang lain umpamanya dalam Akta
Cukai Pendapatan 1967, yang pendapatan umum pun ada kuasa Menteri.
Akta Setem 1949 pun ada. Ini tidak luar biasa, semuanya ada kecuali yang dalam
cukai pendapatan petroleum ini tidak ada. Pada masa yang sama, kerajaan telah
mengambil tindakan untuk mengurangkan bagi medan minyak marginal ini cukai kepada 25
peratus dalam konteks Akta Cukai Pendapatan Petroleum.
Akan tetapi memperuntukkan untuk mengurangkannya tidak boleh. Maka
dimasukkan kuasa Menteri supaya Menteri boleh mengurangkan daripada 28 peratus
kepada 25 peratus dan digazetkan dan dibentang untuk makluman Dewan. Ini untuk
membolehkan insentif ini dijalankan. Perkara ini akan menjadi pengetahuan umum. Jadi
tidak boleh Menteri sewenang-wenangnya buat. Ia akan diwartakan. Warta ini semua orang
tahu semualah. Jadi soal Menteri hendak melebihi kuasanya, saya rasa susah sedikitlah
kerana ini hanya membayangkan dasar kerajaan. Dasar kerajaan hari ini hendak bagi
kepada marginal field, maka Menteri buatlah mengikut dasar yang ditetapkan. Begitu juga
peruntukan kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah. Dalam Akta Pendapatan 1967,
akta umum pun ada Ketua Pengarah boleh berbuat sedemikian, sedemikian.
■1500
Jadi untuk melaksanakan proses insentif ini, dia kena kira cara hendak mengira
pendapatannya. Cara ini Ketua Pengarah boleh tetapkan. Itu pun diwartakan pula. Jadi
Ketua Pengarah itu saya rasa tidak mungkin akan membuat tindakan dan memberi arahan
yang terkeluar daripada dasar kerajaan dan dasar ini diberitahu umum.
Jadi tidak ada seorang Ketua Pengarah yang berfikiran waraslah yang saya kira
pandai-pandai akan memberi arahan yang bertentangan dengan dasar. Ini hanya untuk
melaksanakan dasar yang sedia ada. Jadi kalau Yang Berhormat Menteri pun kena
bentang dalam Dewan, apatah lagi kebertanggungjawaban Ketua Pengarah ini.
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Diwartakan satu perkara, tetapi mestilah juga
mengikut lunas-lunas yang ditetapkan. Jadi saya rasa kita tidak perlu bimbang sangat. Sila.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Pertanyaan saya ialah, adakah kemungkinannya bahawa
kuasa yang begitu besar kepada Ketua Pengarah boleh menimbulkan masalah-masalah
korupsi ataupun pilih kasih? Sejauh manakah masalah ini akan dapat diatasi? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Kuasa ini saya rasa tidak akan menimbulkan
masalah korupsi atau corruption kerana syarikat-syarikat yang layak mendapatkannya ini
akan dikenali umum. Ini kerana syarikat ini sahaja yang dapat melaksanakan medan
minyak marginal ini. Syarikat lain yang tidak melaksanakan tugas yang membolehkan ia
layak menerima insentif ini tidak akan dapat. Apa pun dia buat, dia tidak boleh buat. Hanya
syarikat yang mengendalikan kegiatan-kegiatan yang sudah dikenal pasti dan syarikat-
syarikat ini pun kalau hendak diberi corruption pun tidak perlu sebab memang dia layak,
sebab arahan itu sudah pun ada dalam warta. Ia bukan arahan yang dia pergi berjumpa
dengan Ketua Pengarah sama sendiri, seorang - bukan. Diwartakan ini kaedahnya, maka
yang syarikat ini mengikutlah warta yang telah pun disiarkan dan dia akan hantar tuntutan
cukai ataupun bayaran cukai melalui jalan biasa. Jadi tidak ada interaksi secara
bersendirian, tidak boleh. Ini kerana sudah jelas dari segi kelayakannya, syarikat mana
yang boleh. Syarikat mana yang boleh, syarikat ini adalah merupakan pemaju kepada
pembangunan medan marginal ini.
Jadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tadi sebut yang kontraktor reservice
contract memang dia tidak dapat pun. Ini dia mengendalikan untuk pemaju. Macam
penanam kecil yang menanam semula getah, maka dia dapat insentif getah. Akan tetapi dia
hendak upah orang kampung buat, bukan orang kampung yang mendapat insentifnya. Dia
yang menanam getah, tanah dia. Jadi tidak timbullah soal reservice contractor di sini.
Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang yang pertamanya,
berantai ini sudah pun diberikan oleh Petronas kepada Petrol Pack dan Petrol Pack yang
memilih dua rakan kontraktornya. Ini sebab memang menjadi tujuan kerajaan
menggalakkan syarikat-syarikat tempatan. Kita tidak mahulah juga walaupun marginal fields
ini kita bagi kepada syarikat luar sahaja. Kita hendak juga wujudkan kemampuan syarikat-
syarikat tempatan kita supaya dapat memainkan peranan dalam oil & gas business, dengan
izin. Syarikat tempatan ini pun tidak banyak sangat. Jadi kita tidak boleh hendak kata
bahawa ia mempunyai hubung kait sebab saya rasa proses ini terlalu transparent, susah.
Mereka yang dipilih pun adalah mereka yang berkelayakan.
Jadi kalau ada yang kebetulan Tun Mahathir jadi penasihat, saya rasa tidak adillah
syarikat yang memang mempunyai kemampuan untuk menjalankan kegiatan ini. Ia dipilih
oleh syarikat Petrol Pack pun. Jadi kita hendak disqualified ia pun tidak eloklah. Kita jangan
berprasangka sedemikian.
Itulah dua perkara penting yang saya nampak datang daripada semua Ahli Yang
Berhormatlah. Maknanya bimbang kalau-kalau kuasa ini kita bagi terlalu banyak. Soal
ketiga yang juga ditimbulkan ialah soal royalti.
Sebenarnya di dalam undang-undang tidak ada perkataan royalti. Royalti ini
digunakan sebagai kebiasaan. Ia ada cash payment, dengan izin. Maknanya bagi cash.
Jadi memang negeri-negeri yang layak mendapat cash payment ini. Cuma dalam kes
tertentu macam Kelantan ini ia jadi dispute sikitlah. Jumlah pun tidaklah besar sangat RM25
juta sahaja. Negeri lain dapat berbilion-bilion ringgit. Akan tetapi ia jadi dispute, sebabnya
ini melibatkan medan pertindihan. Bahkan dalam akta ini sendiri pun yang kita buat pindaan
ini, kawasan yang bertindih kita tidak bagi insentif tersebut kerana ia different treatment. Ia
tidak ada royaltikah, tidak ada cashkah, ia buat dua negara yang mengerjakannya. Dalam
kes Kelantan ini, Thailand-Malaysia joint venture. Vietnam pun ada macam itu.
Jadi kes-kes yang bertindih ini kita angkat ia di luar daripada rangka biasa. Ini
kerana kalau sudah bertindih, kalau sudah antara dua negara, hendak datang minta insentif
lagi tidak bolehlah, itu lain. Begitu jugalah dengan pembayaran tunai kepada negeri. Jadi
dia anggap dari segi undang-undangnya oleh sebab ini kes bertindih antara dua negara,
macam Terengganu ini ia tidak ada negara yang tutup di hadapannya. Sabah pun begitu,
Sarawak pun begitu. Akan tetapi di Kelantan ia kes macam itu. Jadi saya fahamlah.
Akan tetapi duit yang kata hak, orang yang berhak iaitu orang Kelantan, dia dapat.
Cuma orang Kelantan dapat. Apa yang menjadi persoalan kita, duit ini hendak bagi kepada
Kerajaan Kelantankah atau JPP yang mengagihkannya? Itu sahaja. Ia pergi kepada rakyat
Kelantan. Jadi siapakah hendak menentukannya? Kerajaan kata bagi kepada JPP supaya
kita dapat telus. Senarai berapa, kita baru-baru ini ada senarai bagi kepada sekolah-
sekolah, pelajar-pelajar sejumlah 41 juta. Sudah dua tahun ini dibahagi-bahagi. Kerajaan
Kelantan tidak setuju, tidak mengapa. Bawa ke mahkamah tidak mengapa. Biarlah, biar
mahkamah yang menentukan. Buat hari ini, Kerajaan Pusat kata, oleh sebab ini kawasan
bertindih, maka kita tidak ikut perkiraan biasa. Jadi kita bagi juga tetapi mengambil kira dari
segi moralnya walaupun bertindih, kalau berdiri di Kelantan pandang jauh-jauh, nampaklah
– kalau nampak. Maka kita bagi rakyat Kelantan. Cuma petak persetujuan saya terima.
Kalau Yang Berhormat sendiri tidak bersetuju mengapa tidak bagi negeri,
mengapa hendak bagi JPP, Kerajaan Persekutuan rasa JPP lebih elok, akan sampai
kepada sasaran. Kerajaan negeri kata mengapa tidak? Negeri mewakili rakyat. Tidak
mengapalah, biar mahkamah yang tentukan. Kalau mahkamah tentukan, saya tidak ada
masalah. Saya pun orang Kelantan. Cuma saya pastikan bahawa duit yang patut sampai ke
rakyat Kelantan hari ini masih sampai, hanya salurannya berbeza sedikit. Telus, senarainya
ada.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz hendak nama senarai pun kita boleh bagi,
beribu-ribu, berpuluh ribu... Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma ada beberapa persoalan berkaitan dengan penerangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Pertamanya, adakah semua telaga minyak yang dijumpai oleh Kelantan itu terlibat
dalam kes pertindanan? Keduanya, tidakkah ada juga beberapa telaga minyak yang
bertindih antara Kelantan dan Terengganu? Ketiganya, adakah semua wang ihsan yang
dibayar kepada Kelantan itu merupakan cash payment yang sepatutnya diterima melalui
agreement yang telah ditandatangani oleh Kerajaan Kelantan? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Bila kita kata pertindihan, saya tidak bermaksud
pertindihan antara negeri. Ia adalah pertindihan antara negara Vietnam-Malaysia, Thailand-
Malaysia. Soal negeri ini kita tidak kira pun. Saya pun tidak tahu. Ada orang kata ada
pertindihan antara Kelantan dengan Terengganu. Bagi kita tidak adalah, yang Terengganu,
Terengganulah. Nanti marah pula orang Terengganu, kata hendak ambil dia punya. Ini
Datuk Abdul Rahman, orang Terengganu. Nanti dia marah kita.
■1510
Saya tidak tahu. Itu soal teknikallah. Tentukanlah. Saya tidak teknikal. Saya tidak
tahu, ada orang kata pam di sini, lubang di sana. Itu saya tidak tahu. Akan tetapi yang
Terengganu, Terengganulah. Yang Kelantan, buat hari ini, semua bayaran RM25 juta lebih
kurang setahun ini adalah kawasan bertindih antara Malaysia dengan Thailand. Ketiganya,
apa tadi? Itulah dua-dua tadi sudah jawab. Jadi itu soal Kelantan. Saya rasa yang lain-
lainnya saya hendak ucap terima kasihlah dari segi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Celahan saya ini sebenarnya ada kaitan
dengan masalah komunikasi iaitu komunikasi dari segi istilah atau bahasa yang kita
gunakan. Tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tidak ada beza yang sebenarnya
daripada segi maksud sama ada disebut royalti atau ihsan. Itu perbezaan penggunaan
istilah.
Akan tetapi yang saya hendak timbulkan yang menjadi kemusykilan saya sejak
tadi tetapi tidak sempat hendak timbulkan Tuan Yang di-Pertua, iaitu bahasa rang undang-
undang ini saya nampak kerana naskhah bahasa Melayunya tidak ada beza dengan
naskhah bahasa Inggeris. Kalau kita perhatikan “Chapter 6 - Special Treatment” iaitu
naskhah bahasa Melayu, benda yang sama disebut dalam bahasa Inggeris. Jadi saya tidak
pasti adakah ini kecuaian mana-mana pihak dalam menggunakan bahasa yang legal,
Bahasa Kebangsaan atau kerana masalah-masalah expedient? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey, terima kasih. Saya boleh jelaskan sebab
ini saya juga jelaskan di Dewan Rakyat sebenarnya, tetapi di sini tidak ada Ahli Berhormat
yang timbulkan. Sebenarnya akta ini akta ibunya dibuat sebelum pelaksanaan Dasar
Bahasa Kebangsaan. Jadi, memang dalam bahasa Inggeris. Akta asalnya bahasa Inggeris.
Akta yang sahih dan sah. Jadi yang bahasa Melayu ini ditranslatekan atau dialih bahasa.
Jadi ini tidak sight and say. Maknanya kalau hendak dipertikaikan, ini tidak yang benar,
tidak diluluskan oleh Parlimen, dan tidak diluluskan oleh Dewan Negara. Jadi, kita tidak
boleh guna untuk ubah akta ibunya dalam bahasa Inggeris tiba-tiba pindaan kita hendak
buat dalam bahasa Melayu, tidak boleh sebab yang diluluskan oleh Dewan yang mulia ini
adalah dalam bahasa Inggeris. Jadi, ini tidak banyak sudah akta-akta seperti itu. Jadi kita
kena sabarlah. Tidak lama lagi barangkali semua akta dalam bahasa. Jadi ini masalah.
Oleh sebab itu apabila kita ada special treatment – dalam Dewan Rakyat telah
menjadi satu isu. Special treatment ini apa ini, apakah istimewanya dan beri pada siapa?
Company mana, bapa dia siapa? Special Treatment ini asalnya ialah... Jadi kalau kita
hendak translatekan, boleh jadi layanan istimewa, layanan khas, dan layanan yang lain.
Jadi, ia jadi masalah. Jadi, kita guna ”Special Treatment”, dan ”Special Treatment” ini hanya
untuk membolehkan syarikat-syarikat ini membuat tuntutan selari dengan insentif, itu
sahaja. Jadi soal bahasa itu tidak timbullah.
Bukan kata kecuaian apalah, sebab memang yang sahihnya bahasa Inggeris.
Jadi, kita hendak tukar-tukar nanti tidak boleh sebabnya tidak sahih. Jadi, saya rasa kita
boleh faham dan kita terimalah buat sementara ini. Jangan jadikan isu sangat, ya.
Saya hendak menjelaskan mengenai ada Yang Berhormat sebut tentang berapa
hasil daripada petroleum berbanding dengan hasil keseluruhan negara pada tahun 2009
dan 2010. Hasil keseluruhan negara pada tahun 2009 ialah RM158.6 bilion, dan pada tahun
2010, RM159.6 bilion. Daripada keseluruhan itu, hasil berkaitan Petroleum, RM65.5 bilion
pada tahun 2009. Jadi bermakna lebih kurang satu pertiga lah ataupun lebih kurang 30
peratus. Sejumlah RM56.5 bilion dalam tahun 2010 berbanding dengan RM159 bilion. Ia
cukai macam-macam.
Hasil berkaitan Petroleum ini daripada cukai pendapatan, yang mengikut akta kita
inilah, duti eksport, cukai jualan, pembayaran kepada kerajaan oleh syarikat minyak ini – dia
beri kepada kerajaan dividen, ya. Jadi ini yang menjadi ini dan soalnya apakah kerajaan kita
terlalu bergantung pada minyak? Saya rasa minyak merupakan satu komponen penting
tetapi tidaklah terlalu bergantung. Kita bersyukur kerana ada minyak. Dalam suasana harga
minyak melambung tinggi ini kalau kita tidak ada minyak pun susah juga. Jadi boleh
dikatakan kita mampu memberi subsidi buat hari ini lebih RM20 bilion oleh kerana kenaikan
harga minyak juga memberi hasil yang lebih kepada kita. Jadi sekurang-kurangnya kita ada
dalam keadaan yang seimbang walaupun kosnya meningkat, subsidinya meningkat, tetapi
hasilnya juga meningkat. Kalau negara-negara yang tidak ada minyak, lagi susah.
Bagaimana kita hendak menjaga harga barang-barang supaya tidak meningkat
dan pada masa yang sama hasil daripada kerajaan juga tidak meningkat?
Kalau ada apa-apa lagi yang selain daripada isu-isu pokok tadi, kebanyakannya –
saya rasa itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua ya, sebab kita pun ada banyak akta-akta lain.
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi Yang Berhormat?
Dr. Syed Husin Ali: Barangkali tidak ada sentuh soal gas, ya.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Soal gas, ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Gas pun termasuk. Ya, boleh. Minyak, gas yang
marginal. Kadang-kadang minyak ini pun ia ada gasnya yang dipanggil “condensate”,
daripada telaga gaskah dia dapat minyak juga. Jadi ia boleh cover dua-dua, asalkan
marginal. Marginal ini ia ada saiznya iaitu lebih kurang 30 juta barrels reserve saiznya, dan
30 juta barrels ini kalau dikerjakan lima atau enam juta barrels setahun, lima ke enam tahun
ia boleh habis. Maknanya kecil. Itu satu.
Keduanya dari segi mengapa kita mengenakan harga yang secara forward – Yang
Berhormat sebut betul itu. Minyak dan gas ini adalah komoditi dunia yang penting.
Pengguna banyak dan pengeluar pun ada tetapi tidak sebanyak pengguna. Maka dalam
pasaran dunia hari ini, ia ada future trading atau forward contract sebab seperti TNB lah
ambil contoh yang hendak menjana kuasa ini, TNB dia tidak boleh hendak hari-hari masuk
ke pasaran beli minyak atau gas. Ia perlu ada kontrak lima tahun supaya supply itu terjamin,
supaya dia tahu tiap-tiap hari dia boleh jana pada supply minyak atau pun gas yang
berterusan. Jadi dia pergi ke pasaran antarabangsa sama ada buka tenderkah atau apa, ia
akan ada long term contract. Jadi mesti ada pembekal yang mahu menyahut permintaan
atau demand itu. Jadi sebab itu di pasaran dunia, minyak atau gas umpamanya, kita
bekalkan kepada negara-negara Jepunkah, Koreakah, it is long term atau secara yang
panjang, senang.
Akan tetapi dalamnya itu mestilah ada – kadang-kadang harga kalau kita tetapkan,
ia boleh turun, seperti kelapa sawit baru-baru ini sudah naik tinggi tetapi sekarang sudah
turun. Jadi apabila long term contract yang kita buat, bermakna harga pasaran ini kadang-
kadang naik lebih tinggi daripada harga kontrak dan kadang-kadang lebih kurang daripada
harga kontrak. Jadi kita tidak oleh mengandaikan bahawa harga kontrak ini sentiasa berada
di bawah paras harga biasa.
Minyak pun sekali naik USD110, hari ini sudah turun USD101 ke USD90. Jadi ini
pasaran dunia. Ia sedemikian. Jadi kalau kita hendak semua kita longgokan dalam pasaran
harian, tidak boleh. Durian, rambutan bolehlah agaknya tetapi kalau minyak dengan gas
sahaja tidak boleh. Kita tidak boleh hendak buat pada current market. Ia perlu ada contract
long term supaya ini menjamin keadaan yang lebih stabil.
Biasanya dalam kontrak pun ia ada adjustment clause. Maknanya kalau harga itu
berbeza banyak sangat, ia akan ada clause back. Bermakna harga itu akan diselaraskan.
Overall, 10 atau 20 tahun barangkali ini tidak menimbulkan masalah.
■1520
Dalam masa tiga bulan hingga ke lima bulan kita akan nampak perbezaan yang
ketara antara harga pasaran semasa dengan harga kontrak. Akan tetapi ini amalan
dunialah. Kita tidak ada masalah. Malaysia tidak boleh terkeluar daripada amalan dunia. Ini
tidak menguntungkan kita pun kalau kita hendak mengikut hari-hari kita jual minyak kita,
gas kita dengan, dalam keadaan semasa.
Terima kasih. Saya kira kalau sudah puas hati semua saya hendak ucapkan terima
kasihlah kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana semuanya menyokong. Saya nampak
tidak ada seorang pun yang tidak menyokong. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA SEKURITI (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.23 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti
(Pindaan) 2011 untuk meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, dengan mengikuti perkembangan dan perubahan pesat
yang berlaku dalam pasaran modal dan ekonomi global, Suruhanjaya Sekuriti (SC) sentiasa
melakukan kajian dan semakan kepada undang-undang sekuriti sedia ada bagi memastikan
ianya kekal relevan dan efektif.
Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2011, kerana rang undang-
undang yang dicadangkan ini bertujuan untuk mewujudkan suatu rangka kerja yang lebih
kukuh dan teguh bagi pengawalseliaan pasaran modal Malaysia pasca krisis kewangan
dunia dan memastikan rangka kerja pengawalseliaan sedia ada, adalah sejajar dengan
pengamalan piawaian antarabangsa. Pelarasan matlamat ini, rang undang-undang ini
meletakkan tiga sasaran utama iaitu:
(i) memperjelas dan memperluas fungsi pengawalseliaan SC;
(ii) memperuntukkan rangka kerja untuk mengiktiraf juru audit asing
dan firma audit asing oleh Lembaga Pemantauan Audit atau
Audit AOB serta penyelarasan proses operasi AOB; dan
(iii) mengemas kini proses penyiasatan dan membolehkan
keterangan yang diperoleh oleh SC dengan bantuan badan
pengawal selia asing diterima masuk oleh mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua pasca krisis kewangan dunia di perakui oleh ahli-ahli
ekonomi bahawa antara faktor yang menyumbang kepada ketidakstabilan pasaran
kewangan global adalah jumlah dagangan yang tinggi dan tidak terkawal di dalam pasaran
derivative. Justeru itu pihak G20 menyeru supaya negara-negara anggota
mempertingkatkan pengawalseliaan, perjalanan dan ketelusan dagangan melalui kaunter
(OTC) derivative di negara masing-masing.
Langkah tersebut perlu bagi menguruskan risiko sistem yang mungkin timbul
daripada pasaran OTC derivative yang boleh memberi impak kepada kestabilan sistem
kewangan secara keseluruhannya. Menyahut seruan G20 Amerika Syarikat telah
memperkenalkan pembaharuan yang menyeluruh berkaitan pengawalseliaan OTC
derivative melalui akta Dodd-Frank 2010 dan diikuti pula oleh negara-negara Kesatuan
Eropah.
Selain itu, International Organization of Securities Commission (IOSCO) turut
mengeluarkan prinsip baru di bawah objektif dan prinsipal pengawal seliaan sekuriti
berkenaan pengawalseliaan OTC derivative bagi memastikan konsistensi pemakaiannya di
semua negara anggota. Pada masa ini, skop pengawalseliaan Suruhanjaya Sekuriti antara
lain adalah tertumpu kepada pengawalseliaan sekuriti dan kontrak niaga hadapan yang
diniagakan di bursa Malaysia, tarif kontrak niaga hadapan di dalam Akta Pasaran Modal
dan perkhidmatan 2007 atau CMSA adalah termasuk perjanjian pelarasan yang pada
asasnya adalah kontrak derivative dan boleh diniagakan di dua pasaran melalui kaunter.
Walau bagaimanapun, langkah kerja pengawalseliaan di dalam CMSA pada masa
hanya memperuntukkan bagi pengawalseliaan kontrak niaga hadapan yang diniagakan di
bursa dan tidak dapat sebarang takrifan bagi derivative walaupun derivative adalah
merupakan suatu produk pasaran modal. Menyedari wujudnya kelompongan
pengawalseliaan bagi derivative khususnya dagangan dalam OTC derivative maka rang
undang-undang ini meminda perenggan 15(1)(a), (b), (g), (i), (j), (k), (l), (n), seksyen 22A
dan seksyen 24, Akta Suruhanjaya 1993 atau SCA, dengan memasukkan perkataan
“derivatif”. Pindaan ini akan memperluas fungsi pengawalseliaan SC ke atas derivative bagi
membolehkan SC mengadakan rangka kerja untuk mengawal selia dagangan OTC
derivative.
Tuan Yang di-Pertua, pasca krisis kewangan dunia juga telah mengadakan suatu
persetujuan global bahawa pengawal selia pasaran modal haruslah mengambil langkah-
langkah perlu bagi pengurusan risiko sistem ini. IOSCO telah memperkenalkan prinsipal
baru dan objektif dan prinsipal pengawalseliaan sekuriti dengan menyatakan bahawa
pengawal selia pasaran modal perlu memainkan peranan atau menyumbang kepada
proses pemantauan serta mengurangkan dan menguruskan risiko systemic yang
bersesuaian dengan mandatnya.
Justeru itu rang undang-undang ini memasukkan perenggan baru 15(1)(p) bagi
memperluaskan fungsi pengawalseliaan Suruhanjaya Sekuriti kepada pemantauan
pengurangan dan pengurusan risiko systemic di pasaran modal.
Di samping itu, SC telah memperkenalkan pelbagai inisiatif antaranya adalah
menerbitkan kod Malaysia mengenai tadbir urus, meminda kehendak penyenaraian bursa,
meminda undang-undang sekuriti, menubuhkan AOB dan meningkatkan penguatkuasaan
bagi menggalakkan dan mempromosi tadbir urus korporat yang baik di kalangan syarikat
tersenarai dan pengarahnya.
■1530
Bagi tujuan ini juga SC telah menubuhkan suatu Corporate Governance
Consultation Committee (CGCC) pada tahun 2010 untuk membantu dalam
memformulasikan satu rangka tindakan atau blueprint lima tahun bagi mempertingkatkan
tahap tadbir urus korporat di Malaysia. Satu lagi fungsi utama SC adalah untuk menggalak
dan mempromosi pembangunan pasaran sekuriti dan niaga hadapan di Malaysia
termasuklah menjalankan penyelidikan dan latihan yang berkenaan bagi pembangunan
modal insan.
Bagi memastikan SC dapat terus menjalankan fungsi untuk membangunkan modal
insan, rang undang-undang memberikan kuasa pada SC untuk menentukan satu piawaian
profesional yang harus dipatuhi oleh pengantara pasaran modal. Ini termasuk menentukan
piawaian bagi semua program dan latihan yang disediakan oleh badan pengawalseliaan
sendiri.
Program persatuan pengantara pasaran dan peserta pasaran modal yang lain, ia
juga disasarkan supaya SC membangunkan satu piawaian yang diiktiraf oleh pengawal
selia pasaran modal luar negara supaya pemegang-pemegang lesen perkhidmatan pasaran
modal Malaysia dapat terus bersaing dengan pengantara pasaran modal di rantau Asia
mahupun di dunia untuk menarik pelaburan asing ke negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan pada subseksyen 15(1)(e) SCA adalah
untuk membolehkan SC mengagih fokus pengawalseliaannya daripada pengawalseliaan
produk pada pengawalseliaan aktiviti. Pengawalseliaan yang hanya berdasarkan pada
produk boleh menyebabkan ketidaksamaan dalam pengawalseliaan serta menggalakkan
penstrukturan sesuatu produk bagi mengelak atau mengambil kesempatan kelompangan
sesuatu rejim pengawalseliaan. Cadangan pindaan pada perenggan 15(1)(m) dan seksyen
126 SCA pula membolehkan SC mengawal selia semua peserta pasaran modal
termasuklah orang berdaftar dan orang-orang yang memberi perkhidmatan pasaran modal
seperti pemegang amanah dan penjaga aset.
Pada masa ini, Bahagian IIIA, SCA mengandungi peruntukan bagi pertubuhan
AOB serta fungsinya. Salah satu fungsi AOB adalah untuk mendaftarkan juruaudit yang
menjalankan Audit Penyata Kewangan entiti berkepentingan awam (PIE) termasuklah
syarikat yang disenaraikan di Bursa. Syarikat yang disenaraikan di Bursa pula turut terdiri
daripada perbadanan asing yang ditubuhkan dan didaftarkan di luar Malaysia. Bursa kini
telah mempunyai lapan perbadanan asing tersenarai, empat perbadanan ditubuhkan di
Bermuda, tiga ditubuhkan di Singapura dan satu di United Kingdom. Sebagai sebuah
perbadanan asing, syarikat-syarikat ini perlu untuk mematuhi keperluan di negara asal
mereka bagi tujuan pelantikan juruaudit.
Pada masa yang sama, SCA juga memperuntukkan bahawa PIE hendaklah
melantik juruaudit yang berdaftar dengan AOB. Dalam hubungan ini sesebuah perbadanan
asing yang tersenarai di Bursa perlu melantik dua orang juruaudit bagi memenuhi kehendak
negara asal dan kehendak di bawah SCA. Pengecualian bagi perbadanan asing daripada
rangka kerja AOB adalah tidak sesuai kerana akan menunjukkan ketidaksamaan di dalam
pengawalseliaan juruaudit yang menjalankan audit ke atas perbadanan tempatan dan
juruaudit yang menjalankan audit ke atas perbadanan asing yang tersenarai di Malaysia.
Sehubungan itu, dicadangkan supaya Bahagian IIIA SCA dipinda bagi
membolehkan AOB mengiktiraf juruaudit asing dan firma audit asing. Antara lain cadangan
rangka kerja bagi pengiktirafan kepada juruaudit asing dan firma audit asing ini
termasuklah:
(i) mengehendaki juruaudit asing dan firma audit asing terlebih
dahulu berdaftar atau diluluskan oleh badan pengawalseliaan
asing yang berkaitan, yang menjalankan fungsi yang sama
seperti AOB;
(ii) juruaudit asing dan firma audit asing tersebut mestilah mematuhi
segala piawaian perakaunan di negara asalnya; dan,
(iii) AOB boleh pada bila-bila masa menarik balik atau menggantung
pengiktirafan yang diberikan kepada juruaudit asing atau firma
audit asing sekiranya juruaudit asing atau firma audit asing
tersebut tidak lagi layak dan sesuai.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Bahagian IIIA, SCA juga dipinda bagi memastikan AOB
dapat menjalankan proses operasinya dengan lebih lancar. Cadangan pindaan pada
Bahagian IIIA SCA juga akan memperuntukkan:
(a) subseksyen baru 31C(7) untuk menjelaskan Pengerusi Eksekutif
AOB yang akan menjalankan urusan harian AOB;
(b) seksyen baru 31CA untuk menjelaskan AOB boleh mewakili
fungsi statutory nya;
(c) pindaan pada seksyen 31L untuk menjelaskan SC akan
menyimpan akaun sepatutnya bagi kumpulan wang AOB;
(d) pindaan pada seksyen 31W untuk membolehkan AOB
menjalankan siasatan ke atas juruaudit tanpa menjalankan
pemeriksaan terlebih dahulu; dan,
(e) pindaan pada seksyen 31ZA untuk memperluaskan kuasa AOB
bagi membuat pemeriksaan dan siasatan ke atas entiti yang
penyata kewangannya digabungkan ke dalam penyata
kewangan suatu entiti berkepentingan awam.
Ini sejajar dengan piawaian International Financial Reporting Standards (IFRS)
sejajar dengan perkembangan semasa dan keperluan perlindungan pelabur, penyiasatan
yang boleh dilakukan oleh SC untuk pelanggaran undang-undang sekuriti diperluaskan dan
turut melibatkan pelanggaran undang-undang sekuriti yang melangkaui sempadan atau
cross border offence. Bagi tujuan ini, rang undang-undang akan:
(a) meminda seksyen 134 untuk membolehkan SC membuat rakam
audiovisual apabila keterangan saksi direkodkan di dalam
seksyen 134(1)(b), meminda subseksyen 150A(4) bagi
membolehkan penerimaan bukti lisan yang direkodkan oleh
pegawai selia pasaran modal asing secara audio atau visual
atau kombinasi kedua-duanya dan penerimaan afidavit yang
diperakui oleh seorang saksi yang menetap di luar Malaysia di
mahkamah;
(b) seksyen 150A, subseksyen (5) juga dipinda untuk membolehkan
afidavit secara bersumpah atau diperakui oleh saksi untuk
diterima pakai di mahkamah;
(c) memperkenalkan seksyen baru iaitu 150B untuk membolehkan
keterangan dan dokumen yang telah diambil daripada seorang
yang kemudiannya mati atau tidak dapat dikesan dan
sebagainya diterima pakai di mahkamah; dan
(d) meminda seksyen 152A untuk membolehkan SC menyiarkan
kepada pihak awam maklumat mengenai tindakan yang telah
diambil di bawah seksyen 125 atau seksyen 220 CMSA.
Fasal-fasal lain di dalam rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk
menyelaraskan kuasa membuat peraturan-peraturan yang sedia ada di bawah Rang
Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti.
Menggabungkan kuasa Menteri Kewangan untuk meminda jadual di bawah SCA,
menyelaraskan peruntukan sedia ada di bawah Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti
berkaitan rayuan am dan keputusan Menteri dan SC adalah muktamad serta pindaan-
pindaan kecil dan berbangkit. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti
1993 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
■1540
Silakan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn. Sebelum saya teruskan Yang Berhormat, saya meminta semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin berbahas, sila kemukakan nama-nama kerana sekarang ini saya ada
lima nama di sini. Kalau ada saya bersedia menerimanya tetapi dengan secepat mungkin,
dipersilakan Yang Berhormat.
3.40 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahita'ala wabarakaatuh, salam sejahtera
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua yang dihormati, terima kasih kerana diberikan
juga peluang untuk saya berbahas di dalam rang undang-undang Akta Suruhanjaya Sekuriti
1993.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini sebagai jalan
penyelesaian ke arah iltizam dan hala tuju sektor kewangan negara dalam menghadapi
cabaran globalisasi yang tidak ketentuan pasaran di abad ke-21 ini. Saya yakin segala
dasar dan polisi kementerian ke arah meningkatkan penyelarasan dan mengambil langkah
yang berkesan untuk memastikan kesepakatan yang dicapai mengenai isu krisis kewangan
global agar ianya dilaksanakan sepenuhnya.
Dalam menghadapi kerenah tidak ketentuan ekonomi global pada hari ini termasuk
punca dan kesan krisis kewangan global sekarang bantuan yang diperlukan dalam negara-
negara membangun dan pembaharuan kepada sistem kewangan dan ekonomi
antarabangsa yang sedia wujud perlu dipertingkatkan lagi oleh pihak kementerian. Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh beberapa isu di peringkat dasar dan juga
jawatankuasa. Fasal 3(a), saya ingin menyentuh mengenai pengawalseliaan oleh
suruhanjaya yang turut menyentuh prerogatif iaitu apakah kementerian yakin dengan
cadangan untuk mengembangkan bilangan produk pada pasaran prerogatif berupaya
meningkatkan kecairan pasaran, menambahbaikkan perdagangan, merentasi pasaran dan
risiko yang bernilai.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit berkaitan sektor
kewangan Islam. Pada pandangan saya sektor kewangan Islam pada masa ini walaupun
berkembang dengan pesat tetapi masih terlalu kecil berbanding dengan potensinya yang
sebenar. Pasaran sektor ini ke atas umat Islam di seluruh dunia masih belum diterokai
sepenuhnya. Salah satu perkara utama yang menghalang pertumbuhan kewangan Islam
ialah kurangnya kesedaran di kalangan masyarakat berhubung alternatif yang ditawarkan di
dalam perbankan insurans pasaran modal dan juga pelaburan.
Saya berpandangan untuk mengatasi masalah ini industri kewangan Islam
mestilah secara berterusan mendekati dan mendidik masyarakat dan untuk cara ini menjadi
lebih efektif, institusi kewangan Islam itu mestilah berpengetahuan dan faham tentang apa
itu kewangan Islam dan apa kemampuan kewangan Islam. Salah satu caranya institusi
kewangan Islam perlu memperbanyakkan kajian dan penyelidikan yang melibatkan semua
peringkat meliputi pengawal selia, pengamal dan ahli akademik bagi memperkukuhkan
kefahaman.
Dan pada masa yang sama pelaburan terhadap modal-modal insan juga perlu
diberikan tumpuan kerana kurangnya pengetahuan di dalam kewangan Islam yang sering
dikaitkan dengan kekurangan pakar berkelayakan di dalam bidang berkenaan. Justeru itu,
ia telah memberi kesan kepada inovasi produk-produk dan perkhidmatan-perkhidmatan
yang diperkenalkan. Di sini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa persoalan yang
ingin saya ajukan kepada pihak kementerian berkaitan aspek kewangan Islam.
Pertamanya ialah bagaimana dengan sudut perbankan Islam daripada pandangan
dan persiapan kementerian sendiri menghadapinya. Kedua, adakah kementerian yakin
fokus kewangan Islam yang selama ini kita menumpukan ke arah keperluan domestik akan
bertambah kukuh dengan usaha untuk meraih peluang pertumbuhan daripada perantaraan
pelaburan antarabangsa dan transaksi korporat yang semakin berdaya saing di peringkat
global. Apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengukuhkan hab pasaran modal Islam di
Malaysia ini, kerana saya ada terbaca laporan bahawa target kita ialah untuk meningkatkan
hampir tiga kali daripada RM1.1 trilion pada 2010 kepada RM2.9 trilion pada 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan telah diberi tanggungjawab di
bawah Akta Industri Niaga Hadapan 1993, FIA untuk mengawal perniagaan option dan
niaga hadapan dan telah memberikan kuasa kepada Suruhanjaya Sekuriti (SC) untuk
mengawal perkara-perkara yang berkaitan dengan industri derivatif dan kedua-dua badan
pengawal selia ini adalah bertanggungjawab untuk membuat peraturan bagi operasi bursa.
Suruhanjaya Sekuriti ditubuhkan di bawah Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 dengan
bermatlamat utama untuk membuat peraturan dan pengawasan industri sekuriti dan niaga
hadapan. Di bawah peruntukan FIA, Suruhanjaya Sekuriti juga adalah badan yang
bertanggungjawab di dalam memberikan kelulusan kepada semua kontrak yang diniagakan
dan dalam pemberian lesen kepada peserta di dalam pasaran seperti broker hadapan,
penasihat urus niaga hadapan dan juga pengurus dana hadapan.
Saya ingin tahu apakah fungsi pengurusan lantai dengan, izin floor management,
apakah fungsi Audit, pematuhan dan pengawasan APP dan apakah kebaikan yang
diperoleh apabila kita melonggarkan syarat agar juruaudit dari luar negara dibenarkan
beroperasi dalam usaha meningkatkan penyelesaian proses audit dan operasi, penyiasatan
dan pengumpulan maklumat dan apakah keberkesanannya. Saya juga ingin tahu apakah
fungsi dan pencapaian KOMEX, Bursa Komoditi dan Kewangan Malaysia dan sejauh
manakah pencapaian dalam memastikan pelabur-pelabur akan aspek keselamatan,
berdagang di bursa yang teratur dengan prosedur yang bertaraf antarabangsa dan dengan
kata-kata itu juga Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang
Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya mempersilakan Yang
Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi dan seterusnya Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul
Aziz, bersedia selepas Yang Berhormat Puan Doris.
3.47 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk sekali membahaskan satu lagi rang undang-undang yang
diberi nama Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 ataupun boleh dinamakan Akta Suruhanjaya
Sekuriti (Pindaan) 2011. Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil peluang ini untuk mengalu-alukan kehadiran warga Wanita MCA Bahagian
Taiping, Perak... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, secara brief atau dengan izin ringkasnya, seperti rakan-
rakan saya yang telah terdahulu berbahas tadi, saya pula melihat krisis kewangan global
telah menyemarakkan minat baru kepada pelabur asing terutama sekali dalam produk
pengurusan risiko. Ini adalah apabila pasaran ekuiti yang volatility, dengan izin, telah
mendorong pelabur kepada bon cair kerajaan sekali gus mengerakkan permintaan bagi
instrumen yang boleh menambah hasil serta menyediakan perlindungan terhadap kerugian
ke atas pendedahan pelaburan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berpandangan bahawa pasaran saham kita
sekarang suitable for many public listed companies, dengan izin, ataupun bersesuaian
kepada lebih banyak syarikat senaraian awam berbanding mana-mana yang lain di dalam
ASEAN, manakala pasaran bon kita juga adalah yang ketiga terbesar di seluruh Asia
apabila benchmark ataupun petanda aras berbanding keluaran dalam negara kasar dan
pasaran modal Islam juga di antara yang terbaik sehingga mendapat pengiktirafan dunia.
Jelas sekali Tuan Yang di-Pertua, pemindaan Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti
ini tepat pada masanya, dengan niat murni kerajaan untuk lebih melindungi pasaran saham
dan mengawal selia sebarang aktiviti berkaitan dengannya. Ia juga dengan sekali gus dapat
memastikan institusi kewangan kita berada di landasan yang betul dalam masa sembilan
tahun dari sekarang atau menjelang Wawasan 2020, di mana negara Malaysia akan berdiri
sebagai sebuah negara maju kelak.
Jadi seterusnya saya mahu menyentuh berkenaan dengan satu fasal sahaja iaitu
fasal 2 yang bertujuan untuk meminda seksyen 2 bagi menggantikan takrif kontrak niaga
hadapan, pasaran niaga hadapan dan bursa niaga hadapan dengan takrif derivatif, pasaran
derivatif dan bursa derivatif atau dengan ringkasnya bertujuan menukar takrif niaga
hadapan kepada takrif derivatif bagi tiga kategori iaitu kontrak niaga hadapan, pasaran
niaga hadapan, bursa niaga hadapan.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya faham berkaitan maksud derivatif ini ialah
kontrak derivatif juga dikenali sebagai kontrak hadapan yang merupakan satu kontrak sah
yang melibatkan penghantaran sesuatu aset dengan harga tertentu. Pada tempoh masa
hadapan yang dipersetujui bersama oleh dua pihak yang melakukan kontrak. Asas kontrak
ini ialah penghantaran pada masa hadapan dalam bentuk kuantiti dan kualiti yang telah
ditetapkan mengikut piawaian yang tertentu.
Oleh itu pembeli tidak perlu khuatir tentang mutu dan kualiti aset yang dibelinya.
Walaupun mereka belum lagi melihat aset berkenaan kerana dijamin oleh pihak berkuasa
pasaran hadapan. Sungguhpun kontrak ini menyebut harga belian, pembeli tidak akan
dibayar sehingga tarikh aset dihantar. Bagaimanapun kedua-dua pembeli dan penjual
dikehendaki membuat deposit pada masa kontrak. Tujuan deposit adalah untuk melindungi
kerugian yang mungkin akan ditanggung sekiranya salah seorang mengingkari kontrak.
Manakala maksud pasaran hadapan pula, ialah maksudnya lebih kurang sama
dengan maksud derivatif. Jadi saya apabila membaca fasal 2 ini, agak berkemusykilan dan
tertanya-tanya sehingga saya betul-betul terpanggil untuk mengemukakan soalan kepada
pihak kementerian.
Soalan saya yang pertama, apakah signifikan menukar terma ini kepada derivatif?
Kedua, apakah kemajuan yang dicapai oleh pelan induk pasaran modal kedua atau CMP-2
yang antaranya, misinya ialah sebagai penyambung kepada pelan pertama yang sangat
berjaya dan targetnya ialah nilai pasaran modal diunjurkan berkembang kepada RM5.8
trilion di dalam tempoh sepuluh tahun akan datang melalui pengantarabangsaan yang lebih
meluas daripada kalau tidak silap saya sebanyak RM2 trilion sekarang ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya akan kemajuan dan
kejayaan yang dicapai hasil program Invest Malaysia 2011 yang diadakan baru-baru ini
yang khabarnya disertai oleh peneraju industri, pengurus dana dan pelabur institusi serta
lebih 850 delegasi dari lebih 200 perbadanan Malaysia dari seluruh dunia. Sejauh manakah
ianya berjaya menarik minat fund manager, dengan izin, dan peneraju industri asing untuk
melabur di Malaysia? Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Mulia Tunku Aziz dan seterusnya harap bersedia Yang
Berhormat Akbar Ali.
3.53 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
minggu lepas semasa perbahasan Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2011,
kami telah mendengar salah seorang Ahli Dewan menegaskan pentingnya hakim
mengamalkan perilaku profesional dan integriti. Yang Berhormat telah memberi contoh kes
timbang tara atau arbitration yang mana rakyat Malaysia lebih rela kes pertikaian trade atau
commercial dirujuk di Singapura untuk timbang tara atau arbitration.
Di negara ini, kekurangan keyakinan atau kepercayaan bukan sahaja terletak pada
sistem kehakiman tetapi juga pada agensi penguat kuasa atau badan yang menjaga hak
orang ramai atau watch dog, dengan izin. Malaysia bukan sahaja kaya dengan sumber asli
tetapi juga dengan undang-undang peraturan dan pengawalan. Malangnya atas sebab-
sebab tertentu, undang-undang ini jarang dikuatkuasakan dengan effective dan ini
menyebabkan keyakinan atau kepercayaan orang awam terhadap agensi penguat kuasa
menjadi tipis.
Sekiranya agensi ini juga menjadi badan pengawalan atau regulator seperti
Suruhanjaya Sekuriti, pelaburan domestik dan dari luar negara akan disalurkan keluar.
Modal pelaburan bukan sesuatu yang senang diperolehi dan rekod penguatkuasaan negara
ini adalah kurang memuaskan kalau dibandingkan dengan negara lain yang juga bersaing
untuk mendapatkan pelaburan. Kita bergantung kepada modal pelaburan dan trade luar
negara untuk pembangunan. Sekiranya tidak ada penguatkuasaan peraturan kewangan
yang tegas, pelabur-pelabur menjadi kurang berminat untuk memulakan perniagaan di sini
dan menyediakan pekerjaan yang amat diperlukan.
Walaupun kerajaan telah mengambil langkah untuk mentransformasikan industri
perniagaan dan business climate, dengan izin, kita masih perlu menunjukkan kesanggupan
kita untuk menangani gejala rasuah dan mempertingkatkan efficiency dan mengamalkan
good governance di semua institusi. Tuan Yang di-Pertua, institusi bukan dibina dengan
batu dan bata sahaja. Apa yang lebih penting adalah golongan yang memberi kepimpinan.
Mereka haruslah terdiri daripada individu yang benar-benar berintegriti.
Saya berasa bangga bahawa Suruhanjaya Sekuriti telah mengambil beberapa
langkah untuk mempertingkatkan standardnya. Sebagai contoh baru-baru ini ia telah
melaksanakan rancangan terperinci corporate governance lima tahun atau dengan izin, the
five years corporate governance blueprint untuk menunjukkan Malaysia adalah negara yang
mesra pelaburan atau investor friendly country, dengan izin. Terdapat 35 cadangan-
cadangan yang perlu dilaksanakan melalui Malaysian code of corporate governance.
Di antara cadangan-cadangannya adalah yang menerangkan perlunya
mengasingkan jawatan pengerusi syarikat dan ketua pegawai eksekutif. Pengerusi haruslah
terdiri daripada orang yang bukan ahli eksekutif lembaga. Perubahan ini adalah penting
kerana pasaran modal negara telah meningkat sebanyak 11 peratus setahun sejak tahun
2000. Pada tahun 2000 pasaran modal bernilai RM718 juta.
Pada hari ini, angka ini telah mencecah RM2 trilion. Perubahan penting yang lain
termasuk melarang pengarah daripada menyandang jawatan lebih daripada sembilan tahun
dan menduduki kerusi lebih daripada lima lembaga syarikat. Percubaan untuk menambah
baik ketelusan atau transparency dan mempertingkatkan pendedahan atau disclosure
dengan izin, adalah tepat pada masa kerana ini boleh memberi keyakinan kepada pelabur.
Akan tetapi, apa yang lebih penting adalah perlunya mengawal rasuah dan ini boleh dicapai
sekiranya badan pengawal dan badan penguat kuasa seperti Bank Negara, Bursa
Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti dan MACC sendiri tidak menjadi seperti pagar makan padi.
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat khusus
spesifik kepada tajuk hari ini iaitu dari segi membahaskan Akta Suruhanjaya Sekuriti.
Jangan terlalu umum ya.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Negara tidak dapat bersaing dengan
efektif untuk pelaburan sehingga kita dilihat sebagai negara yang bebas daripada rasuah
oleh pelabur-pelabur domestik dan dari luar negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan
ke atas inisiatif ini dan saya menyokong akta ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Akbar bin Ali dan seterusnya Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan. Itu sahaja dan selepas ini tidak lagi kerana inilah orang-orang yang telah
pun mengemukakan nama-nama. Silakan Yang Berhormat.
4.01 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu izinkan saya
satu dua minit untuk merakamkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana berjaya
menenteramkan negara khususnya pada 9 Julai lalu. Tahniah kepada pasukan
keselamatan kita kerana dengan cemerlangnya mengendalikan keselamatan kita.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Seterusnya saya ingin menarik perhatian bahawa keamanan dan kemakmuran itu
adalah penting dan ia berasaskan kepada perpaduan kita. Oleh sebab difahamkan 95
peratus di kalangan mereka yang berada di jalan raya pada hari tersebut adalah orang
Melayu dan orang Islam, maka kita selalu membacakan ayat 103 surah Ali-Imran, dan kali
ini saya menyeru di Dewan yang mulia ini supaya kita sama-sama mengamalkan ayat
tersebut iaitu, “Berpegang teguhlah kamu kepada agama Allah secara kuat dan janganlah
kamu bercerai-berai.”
Saya haraplah kita sesungguhnya tidak berpecah dan bercerai berai kerana, “Kuat
akar kerana tunjang, kuat tunjang kerana akar.” “Bulat air kerana pembetung, bulat
masyarakat kerana muafakat.” Jikalau kita terus berpecah, maka kita tidak akan bersatu
teguh, malah bercerai kita roboh. Kita akan binasa seumpama, “Antan dengan lesung yang
berlaga, ayam yang kenyang.” Lantaran itu saya sekali lagi memohon apabila kita sudah
lemah dan tumbang, kita adalah umpama pohon besar yang telah tumbang, kura-kura pun
bersedia dan sanggup memanjat dan menendang. Umpama:
Cempedak sebiji, lada sebatang,
Terpijak pergi, terlanda datang.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin memberikan perhatian kepada rang
undang-undang yang kita sedang bahaskan ini. Sesungguhnya saya bersama-sama kawan
yang lain menyokong rang undang-undang ini kerana from the outside, dengan izin, saya
melihat kita benar-benar cuba melaksanakan apa yang dipanggil Maslow theory. Kita
bergerak ke arah negara maju menjelang tahun 2020 dan langkah pertama sudah bermula
dan ini adalah rantaian usaha tersebut. Mengikut Maslow theory ia ada apa yang dipanggil
dengan izin, the pyramid of needs daripada physiological needs sehinggalah self
actualization. Di mana ia bergerak ke arah tadbir urus yang baik atau good governance,
integriti dan seumpamanya. Rang undang-undang ini adalah cuba mengkonkritkan usaha
tersebut.
Saya menyentuh dua aspek utama, satu aspek umum dan satu lagi aspek secara
khusus fasal demi fasal nanti sekiranya diizinkan. Saya bersama rakan yang baru
membicarakan tentang rang undang-undang ini, saya ingin merakamkan setinggi tahniah
kepada SC kerana baru memperkenalkan pelan induk tadbir urus korporat yang mahu
meningkatkan tadbir urus yang baik, memperkukuhkan integriti dan ingin merapatkan jurang
serta meningkatkan standard, menggalakkan dan memupuk amalan tadbir yang baik.
Tahniah saya ucapkan bersama-sama dengan rakan yang lain tadi.
Namun pada masa yang sama, saya ingin menarik perhatian terhadap SC itu
sendiri. Tadi adalah usaha SC untuk memastikan syarikat-syarikat korporat melaksanakan
tadbir urus yang baik. Saya difahamkan melalui media-media terutama sosial media
bahawa Pengerusi Suruhanjaya Sekuriti mempunyai kuasa budi bicara yang begitu luas
kononnya.
Jadi, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, benarkah Pengerusi
SC ini mempunyai kuasa budi bicara yang terlalu luas sehingga dia memberikan wang
kepada beliau untuk melakukan pendakwaan terpilih yang mana ini telah menimbulkan
keresahan di pasaran bahawa seolah-olah ada nepotisme, ada pilih kasih dan sebagainya.
Kedua, juga dikatakan pihak SC menggunakan kuasa yang agak luar biasa,
khabarnya lebih teruk daripada pihak polis dalam melakukan proses penyiasatan yang
mana agak cruel atau kasar, dengan izin.
Seterusnya, adakah sebuah badan – kalau tidak ada mohon diwujudkan satu
badan atau lembaga atau jawatankuasa yang boleh menasihatkan dan mengawal
pengerusi ini. Jadi untuk memastikan bahawa beliau sesungguhnya melaksanakan tugas di
bawah ruang lingkup peraturan undang-undang yang dibenarkan tanpa banyak
menggunakan budi bicara.
Kedua di bawah perkara umum ini, saya ingin menarik kepada kes kerugian Sime
Darby yang dikatakan bernilai RM2.8 bilion. Kerugian ini sudah tentu disebabkan oleh pihak
pengurusan, audit dalam, audit luar dan lembaga pengarah. Saya ingin bertanya tidakkah
Securities Commission atau Suruhanjaya Sekuriti mempunyai kuasa untuk mengambil
tindakan bukan sahaja yang sekarang ini tindakan di atas pengurusan kanan, tetapi ke atas
audit dalam, audit luar dan hatta ke atas Lembaga Pengarah itu sendiri.
Seterusnya, kerugian yang besar yang ditanggung oleh Sime Darby itu sudah
tentu mencerminkan antara lain selain daripada kelemahan lembaga pengarah dan pihak
audit luar, tetapi juga mencerminkan kelalaian atau kelemahan di pihak bursa saham dan
suruhanjaya sekuriti itu sendiri. Terdapatkah kuasa untuk mengambil tindakan terhadap
suruhanjaya sekuriti ini dan Bursa Saham Kuala Lumpur yang lalai itu?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik secara khusus kepada fasal
6(b) dan (b) yang membenarkan juruaudit berdaftar asing dan juruaudit yang diiktiraf asing.
Soalan yang saya ingin kemukakan di sini bagi mendapatkan jawapan, adakah kebebasan
sepenuhnya diberikan kepada syarikat asing ini untuk menjalankan operasi mereka di
Malaysia 100 peratus, misalnya dimiliki oleh mereka dan pengurusan juga dikawal oleh
mereka atau seperti amalan dahulu di mana syarikat asing ini mencari rakan kongsi di
kalangan orang-orang Malaysia? Contohnya Arthur Anderson menjalinkan rakan kongsi
dengan Hanafiah Raslan, Pricewaterhouse dengan Jaafar Hussin dan D. Lloyd, dengan
Kassim Chan.
Kalaulah perkara yang pertama itu dilaksanakan iaitu tanpa sekatan dari segi hak
milik dan sebagainya, maka saya bimbang salah satu prinsip di bawah MBE iaitu
keterangkuman tidak dapat dilaksanakan dan jurang akan melebar di bawah konsep
liberalisasi ini.
Seterusnya, kerana keadaan ekonomi yang tidak menentu dan socioeconomic
global environment yang hostile dengan izin, saya ingin tahu, apakah impaknya ke atas
firma juruaudit berdaftar di Malaysia yang terpaksa gulung tikar bagi tempoh 2005-2010?
■1610
Saya bertanyakan ini kerana, saya bimbang impak pendaftaran juruaudit luar dan
syarikat asing ini boleh menyebabkan firma-firma Malaysia yang kecil dan sederhana
mungkin ditelan oleh firma-firma yang besar ini.
Seterusnya saya ingin menarik kepada fasal 7 iaitu mengenai bidang kuasa
pengerusi eksekutif LPA. Saya ingin tanya, berapa banyak lagi kah kuasa budi bicara yang
diberikan kepada pengerusi eksekutif ini?
Berkenaan fasal 9 pula, saya lihat kuasa yang diberikan kepada Lembaga LPA ini
agak luas kerana saya tidak pasti siapa yang boleh mengawalnya kerana dalam rang
undang-undang yang dibincangkan ini saya tidak jelas tentang kawalan ke atas LPA ini.
Sebagai contoh, di bawah fasal 9(2), tidak ada syarat yang disenaraikan dalam
melaksanakan fasal 9(2) seperti apa yang terkandung dalam Rang Undang-undang Majlis
Perundingan Gaji Negara 2011.
Dalam Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara ini, contohnya di
perenggan 11(1), dijelaskan syarat-syarat apabila melantik seseorang ahli jawatankuasa
yang mana dalam rang undang-undang ini tidak disebutkan.
Begitu juga contohnya lagi di bawah fasal 9(4) iaitu had minimum mesyuarat tidak
ditetapkan. Akan tetapi sebagai bandingan, Rang Undang-undang Majlis Perundingan Gaji
Negara sekurang-kurangnya ditetapkan empat kali mesyuarat setahun. Akan tetapi dalam
rang undang-undang berkenaan dengan Suruhanjaya Sekuriti ini, perkara ini silent, dengan
izin Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selanjutnya saya ingin menarik perhatian kepada fasal 26(a)(b) dan dibaca
bersama dengan fasal 29(a)(a) iaitu ini kerana kontroversi yang baru berlaku. Di sini
disebutkan secara jelas bahawa boleh digunakan rakaman video, visual ataupun kombinasi
kedua-duanya. Kita diberitahu bahawa audiovisual ini adalah besi, tidak ada telinga, tidak
ada mata. Nanti esok tidakkah akan dipersoalkan di dalam mahkamah tentang
kesahihannya sebagai evidence, dengan izin?
Akhir sekali, saya ingin menarik kepada fasal 27 yang hendak dibaca bersama-
sama dengan fasal 28. Di sini saya hanya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, fasal 27 membenarkan rayuan dibuat ke atas keputusan yang diputuskan
oleh suruhanjaya tetapi fasal 28, keputusan itu adalah muktamad, tidak boleh dirayu. Jadi
mungkin ada berlaku sedikit ambiguity dengan izin, di pihak sayalah. Mungkin di pihak Yang
Berhormat lebih faham, tentu dapat menjelaskan di Dewan yang mulia ini.
Saya menarik perhatian kepada perkara ini atau fasal ini adalah kerana apa yang
kita boleh belajar daripada keputusan hakim baru-baru ini berkenaan kes Tian Chua yang
mana ayat dalam Perlembagaan Malaysia, Perkara 48(1)(g) menjadi pertikaian iaitu denda
tidak kurang daripada RM2,000. Jadi apabila kena denda RM2,000, hilang kelayakan atau
tidak hilang kelayakan? Jadi itu yang menjadi isu tetapi sudah diputuskan di Dewan Rakyat.
So, ambiguiti seperti ini yang ingin saya mohon penjelasan.
Jadi dengan kata-kata itu, saya menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya
Sekuriti ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali, silakan
Yang Berhormat Dr. S. Ramakrishnan.
4.15 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya
hormati. Saya ingin menyentuh beberapa perkara iaitu yang pertama mengenai Lembaga
Pemantauan Audit atau Audit Oversight Board yang ditubuhkan bagi memastikan piawaian
audit yang lebih tinggi dipatuhi oleh para juruaudit. Setahu saya, AOB itu ditubuhkan dari 1
April 2010. Selepas pertubuhan AOB, adakah apa-apa bukti yang menunjukkan bahawa
kualiti audit telah meningkat?
Kedua ialah, di Malaysia, lebih 80 peratus jumlah yuran perakaunan berada dalam
tangan sepuluh syarikat yang besar. Baki 20 peratus perakaunan dikongsi oleh kira-kira
1,500 syarikat perakaunan. Ini nampaknya satu nisbah yang very disproportional, dengan
izin. Jadi adakah apa-apa rancangan ataupun program untuk meningkatkan syarikat-
syarikat besar sebab ini satu proportion yang boleh ditingkatkan.
Ketiga ialah mengenai the independents and utility of AOB dengan izin, sebab ahli-
ahli AOB yang pakar kita kena pilih daripada syarikat-syarikat besar. Jadi apabila mereka
datang ke AOB, adakah mereka masih neutral dan independent dalam tugas mereka? Jadi
bagaimanakah kerajaan ataupun AOB memastikan neutrality pakar-pakar yang ada di AOB
itu? Itu penting sebab satu sumber ialah daripada syarikat-syarikat besar dan satu lagi ialah
pegawai kerajaan dan satu lagi ialah para akademia. Jadi macam mana AOB akan
kekalkan kemerdekaan mereka?
Berikutnya ialah mengenai syarikat audit luar negara yang boleh berkhidmat di
negara kita. Adakah ia bererti bahawa syarikat audit luar ini boleh mengaudit syarikat
dalaman lain ataupun mereka hanya audit syarikat daripada negara asal mereka yang
mempunyai anak syarikat di sini? Jadi mungkin mereka audit syarikat di negara asal dan
syarikat mereka itu ada anak syarikat di sini dan mereka datang audit, ataupun mereka
terus boleh datang ke sini, audit satu syarikat yang baru. Apakah tujuannya di sini?
Berikutnya ialah kualiti IPO yang dicurigai dalam Bursa Malaysia. Dalam surat
khabar ada mengatakan bahawa lebih separuh daripada syarikat-syarikat yang
disenaraikan di Bursa Malaysia tahun lepas gagal untuk mencapai keputusan kewangan
yang mereka telah diramalkan dalam prospektor. Jadi dalam prospektor mereka ada satu
angka yang besar tetapi tahun yang berikut, banyak syarikat tidak mencapai apa yang
ditentukan dalam prospektor mereka. Jadi ini menunjukkan ada beberapa kekurangan
dalam sistem kita benarkan IPO. Mungkin syarikat-syarikat yang dipilih ataupun yang
diizinkan tidak berkualiti. Apakah rancangan ataupun galakan untuk memastikan bahawa
hanya syarikat-syarikat yang berkualiti disenaraikan dalam Bursa Malaysia? Begitu juga
dengan syarikat yang didaftarkan di MasTec, mereka pun sama juga iaitu adakah mereka
kekalkan apa yang mereka janji, mereka promise dalam prospektor? Adakah mereka juga
mengekalkan prestasi mereka selepas disenaraikan?
Perkara yang berikutnya ialah mengenai syarikat yang unlisted company iaitu tidak
disenaraikan. Syarikat tidak disenaraikan, mereka tidak perlu full financial disclosure.
Mereka minimum disclosure. Akan tetapi ada juga syarikat yang tidak disenaraikan tetapi
ada kepentingan umum.
■1620
Mungkin mereka pinjam berbilion-bilion ringgit ataupun modal daripada kerajaan
berbilion-bilion ringgit, tetapi mereka tidak disenaraikan. Jadi syarikat-syarikat bagi ini pun
mesti ada full discloser untuk rakyat tahu apa yang berlaku. Jadi syarikat-syarikat seperti
1MDB dan Equinas yang sangat besar tetapi tidak disenaraikan. Mereka pun mesti
kemukakan full financial discloser, bukan minimum discloser sebab mereka tidak
disenaraikan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, dalam akta ini disebut bahawa AOB tidak
mengenakan apa-apa kos kepada kerajaan, jadi bagaimanakah AOB akan operate,
bagaimana ia dibiayai? Adakah daripada yuran yang dikutip daripada syarikat perakaunan
ataupun dari satu peruntukkan dari Securities Commission? Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Menteri menjawab.
4.21 ptg
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Yang
Berhormat Senator yang telah ambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang
untuk meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993. Saya ucapkan terima kasih kepada semua
Yang Berhormat yang telah memberi pandangan dan cadangan dalam perbahasan ini.
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn
membangkitkan mengenai perbankan Islam.
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia memperkenalkan Skim Perbankan
Islam (SPI) pada tahun 1993 di mana bank-bank konvensional dibenarkan menawarkan
perkhidmatan perbankan Islam di kaunter-kaunter perbankan mereka ataupun Islamic
Window. Pada tahun 2005 bank-bank konvensional yang terlibat dengan SPI digalakkan
untuk menarik balik Koperasi Jendela Islam atau Islamic Window kepada Pertubuhan Bank
Islam yang dilesenkan di bawah Akta Bank Islam 1993 sebagai subsidiari bank
konvensional berkenaan. Jumlah Bank Islam di Malaysia adalah 17 pada masa ini. Kini aset
perbankan Islam merangkumi hampir 20% daripada jumlah aset perbankan negara seperti
yang disasarkan dalam pelan induk sektor kewangan 2001 hingga 2010.
Langkah-langkah yang diambil memang kita pun menjalankan promosi
antarabangsa supaya melalui MIFC dengan kerjasama dengan syarikat yang berkenaan
untuk menggalak senarai syarikat asing dan memperkembangkan kebesaran
antarabangsa.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn dan juga Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi bertanya, apakah produk
derivatif di Bursa Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, produk-produk yang
diniagakan di platform dagangan CIMB, Glomax adalah lapan, iaitu:
(i) crude palm oil futures (FCPO);
(ii) USD crude palm oil futures (FUPO);
(iii) crude palm kernel oil futures (FPKO);
(iv) FDSE Bursa Malaysia KLCI Futures (FKLI);
(v) FDSE Bursa Malaysia KLCI Option (OKLI);
(vi) Single Stock Futures (SSF);
(vii) three months Kuala Lumpur inter-bank offered Red futures
(FKB3); dan
(viii) three and five years Malaysian Government Security Futures
(FMG3 and FMG5).
Produk yang paling aktif iaitu FCPO telah mencatat yang tertinggi dengan open
interest mencatat 116,422 kontrak pada 23 Jun 2011. Ini adalah kerana meningkat bagi
kontrak FCPO oleh pemegang tempatan dan antarabangsa di pasaran FCPO.
Yang Berhormat Senator Puan Puan Doris Sophia ak Brodi meminta untuk
mengganti takrif kontrak niaga hadapan kepada takrif derivatif. Untuk makluman Yang
Berhormat, kontrak niaga hadapan merupakan suatu subset daripada derivatif. Kontrak
niaga hadapan adalah salah satu produk di bawah derivatif. Derivatif merangkumi kedua-
dua kontrak hadapan yang ada disenaraikan atau standardize dan derivatif melalui kaunter
atau OTC derivative seperti credit default swap melalui pindaan ini pihak AC akan kini dapat
memberi fokus pengawalseliaan kepada derivative selaras dan juga derivative melalui
kaunter atau OTC derivative.
Yang Berhormat Senator Datin Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’
Seri Onn, Datuk Akbar bin Ali dan juga Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ada
membangkitkan mengenai dengan isu Audit Oversight Board (AOB).
Untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Pemantaun Audit yang ditubuhkan
pada tahun 2010 adalah bertujuan memastikan kualiti penyata kewangan audit yang
disediakan oleh PLC. Ini dapat dicapai dengan memastikan bawah juruaudit PLC ini adalah
berdaftar dengan AOB dan AOB akan mempunyai kuasa untuk mengawasi dan menyiasat
terhadap pematuhan terhadap piawaian audit oleh para juruaudit. Cadangan di bawah rang
undang-undang ini adalah bagi memberi pengiktirafan kepada juru audit asing yang lantik
untuk menjalankan audit ke atas syarikat tersenarai asing. AOB masih lagi akan
menjalankan fungsi statutory bagi memastikan audit yang dijalankan oleh juruaudit ia
adalah mematuhi piawaian audit yang ditetapkan sekali gus memastikan bahawa tadbir
urus kualiti penyata kewangan PLC adalah di tahap tertinggi.
Yang Berhormat Puan Puan Doris Sophia ak Brodi ada bertanya, apakah
kemajuan asing daripada Program Invest Malaysia dan menarik minat pengurus dana asing
untuk ke Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat bulan Mei 2011 terdapat 83
pengurus dana di Malaysia, daripada 83 pengurus dana ini, 18 pengurus dana adalah
pengurus dana asing termasuk syarikat kerjasama antara pengurus dana tempatan dan
asing.
Syarikat-syarikat pengurus dana ini sedang mengurus aset sejumlah RM36 bilion
iaitu lebih kurang 9 peratus daripada jumlah aset di bawah urusan RM414 bilion oleh
pengurus dana di Malaysia. SC akan terus cuba menarik minat pengurus-pengurus dana
yang bertapak di Malaysia melalui program seperti Invest Malaysia di masa akan datang.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali, dan Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim ada
bertanya mengenai SC Bursa pro berintegriti dan tadbir urus korporat SC dan kuasa budi
bicara SC yang luas.
■1630
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam melaksanakan tanggungjawab semua
kakitangan SC termasuk pengerusi adalah tertakluk kepada kod etika dan tahap tadbir urus
yang tinggi. SC mengamalkan proses dan prosedur yang telus dalam menjalankan tugas
dan tertakluk kepada audit dan pengawasan bebas. Kakitangan SC sentiasa mengamalkan
tahap profesionalisme dan prinsip-prinsip tadbir urus yang tinggi dan mendukung prinsip-
prinsip ini pada setiap masa. Seperti kita sedia maklum, baru-baru ini pelan lima tahun
tadbir urus yang dilancarkan oleh Menteri Kewangan II pada 7 Julai baru-baru ini. Iaitu
untuk tempoh lima tahun akan datang dengan menumpukan enam aspek berkaitan
ekosistem tadbir urus korporat di Malaysia. Enam aspek itu ialah:
(i) hak pemegang saham;
(ii) peranan pemegang institusi;
(iii) lembaga pengarah;
(iv) pembuat keputusan dan pihak yang berpengaruh;
(v) pendedahan dan ketelusan; dan
(vi) penguat kuasa awam dan swasta.
Pelancaran pelan induk adalah usaha berterusan SC mengukuhkan keyakinan
orang ramai terhadap pasaran tempatan, kecemerlangan dan tadbir urus korporat. Pelan ini
telah mengenal pasti hala tuju polisi dan strategi termasuk cadangan terperinci bagi
memperkukuhkan pasaran modal negara. Ia turut melengkapkan perundangan melalui
pengukuhan disiplin diri dan pasaran untuk mempromosi penyerapan budaya tadbir urus
korporat yang baik. Ia juga merapatkan jurang, meningkatkan standard dan merangkumi
jangkaan dan accountability lebih luas dan tujuan untuk menggalakkan prinsip integrasi,
etika dan nilai dalam proses membuat keputusan dan perniagaan. Kita harap pelan induk ini
boleh membantu meletakkan syarikat tersenarai awam lebih kompetitif dengan
mengukuhkan amalan tadbir urus.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan ada tanya syarikat yang tidak senarai.
Memang itu dalam kuasa SSM. Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali ada tanya mengenai
isu Sime Darby dan tindakan diambil oleh SC. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti
yang telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada sesi Parlimen lalu.
Pihak berkuasa yang berkenaan sedang menjalankan siasatan atas kerugian yang telah
dialami oleh Sime Darby Berhad. Pihak SC masih menjalankan siasatan dan aspect yang
menyebabkan perlanggaran Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti untuk menentukan
sama ada terdapat penzahiran kenyataan yang mengelirukan dalam penyata kewangan
Sime Darby.
Dalam pada itu juga pihak suruhanjaya juga telah menjalankan siasatan terhadap
perlanggaran keperluan penyelenggaraan bursa sekuriti dari segi tadbir urus korporat dan
akan mengambil tindakan sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja saya dapat jawab
pada masa ini. Dengan itu saya ucapkan terima kasihlah kepada semua Yang Berhormat
yang telah bangkitkan isu...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua boleh mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai
syarikat audit luar negara, apakah sebabnya syarikat dalam negeri menggunakan
perkhidmatan syarikat luar negara? Walaupun kita ada syarikat-syarikat besar yang pakar
dalam bidang audit.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.
Seperti kita sedia maklum, buat masa ini kita mengizinkan syarikat luar boleh disenaraikan
di Bursa Malaysia. Seperti profesion yang lain, kita ada satu perjanjian dan kita memang –
kalau hantar audit di negara kita pergi buat auditing memang ambil masa dan kita memang
tidak berapa well-versed. Oleh itu kita akan daftar firma audit di negara asas mereka boleh
buat audit dengan syarikat yang ingin hendak senarai di Bursa Malaysia. Kita memang –
ada firma audit negara yang kita pun akan bekerjasama supaya ada dua syarikat audit yang
menjaga akaun itu. Sekian, terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Ada berapa perkara yang saya bangkitkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak jawab tetapi saya rasa sekurang-kurangnya dua ini tolonglah jawab.
Pertama, ialah sama ada syarikat audit asing ini akan beroperasi sepenuhnya – pemilikan
akan di milik 100 peratus dari segi ekuiti dan sebagainya atau mengadakan rakan kongsi
dengan syarikat audit tempatan, firma audit tempatan. Kedua, berapa banyakkah firma
audit kita yang gulung tikar atau tutup bagi tempoh 2005 sehingga 2010? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar bin Ali. Angka itu saya tidak ada sekarang, saya akan jawab secara bertulis. Dari segi
saham itu memang seperti kita sedia maklum warga asing pun boleh memegang saham di
syarikat Malaysia. Hanya ada itu peratus, kalau luar dari ASEAN peratusan kurang sedikit.
Firma audit yang kita cakap hendak daftar dengan AOB itu berbeza dengan apa yang kita
katakan. Itu syarikat yang ada pada masa sekarang, seperti kita tahu Pricewaterhouse dan
syarikat yang lain. Memang ada, what we call foreign owner. Dengan itu saya ucapkan
terima kasihlah kepada semua senator yang telah ambil bahagian.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Kita semua tahu bahawa syarikat
audit luaran memang ada di negara kita terutamanya the big four. Meaning, mereka ini
adalah syarikat gergasi audit luar yang beroperasi sejak dahulu lagi. Kita tidak ada masalah
menerima mereka ini sebagai juruaudit kerana reputasi mereka di luar. Walaupun kadang-
kadang tercalar akibat tindak tanduk mengaudit syarikat-syarikat yang disangsikan di
negara luar.
Jadi soalannya, baru-baru ini terdapat beberapa syarikat yang tersenarai di Bursa
Saham Kuala Lumpur yang mana terdapat pengarah syarikat tersebut melakukan sesuatu
yang menjadikan kesangsian kepada pelabur-pelabur. Ini telah diakui oleh pihak yang
terbabit dan Bursa sendiri telah mengambil tindakan. Hanya soalan saya apakah tindakan
ataupun action kita kepada syarikat audit luaran tersebut? Tidak hanya cukup syarikat
mereka menarik diri daripada menjadi audit luar kepada syarikat yang di senarai itu. Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih atas
soalan yang ditanya. Memang adalah asas, kita memang tahu ada syarikat yang tidak
bertanggungjawab seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Akan tetapi itu memang
manusia kita tidak boleh janji dia tidak buat kesalahan. Oleh itu kita pinda akta ini supaya
kita naikkan hukuman dan juga kita ada dua stage iaitu kita ada audit dalaman, audit luar
dan sekarang ada audit oversight yang syarikatnya mesti mendaftar dengan AOB supaya
mereka boleh jalankan kerja mereka. Seperti yang kita sedia maklum pelan induk pasaran
modal yang baru dilancarkan itu kita harap menaikkan tahap tadbir urus terutama sekali
syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia. Sekian.
■1640
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 34 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PASARAN MODAL
DAN PERKHIDMATAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.43 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua saya mohon mencadangkan satu Rang Undang-undang Pasaran Modal dan
Perkhidmatan (Pindaan) 2011 untuk meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2011, kandungan rang undang-undang adalah usaha dan komitmen Suruhanjaya
Sekuriti (SC) untuk meletakkan pasaran modal Malaysia sebagai suatu pasaran modal yang
kekal, mantap dan berdaya saing di peringkat serantau mahupun antarabangsa serta
sejajar dengan piawaian antarabangsa tanpa menjejaskan perlindungan pelabur.
Rang undang-undang merupakan kesinambungan kepada pindaan-pindaan yang
dicadangkan di dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2011. Secara
keseluruhannya ciri-ciri rang undang-undang ini memberi penekanan kepada perkara-
perkara berikut:
(i) menjelaskan dan memperluaskan fungsi pengawalseliaan SC
berkaitan pusat;
(ii) mengadakan peruntukan bagi rang undang-undang baru bagi
derivatif;
(iii) memastikan rangka kerja pelesenan di bawah undang-undang
sekuriti kekal efisien dan lancar;
(iv) membolehkan SC mengawal selia, memantau dan mengurus
risiko sistemik dalam pasaran modal;
(v) memperuntukkan rangka kerja bagi industri skim pasaran swasta
dan persekitarannya;
(vi) memperjelas dan memperluas peruntukan berkaitan dengan
hukuman untuk kesalahan-kesalahan serius di bawah Akta
Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 (CMSA).
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini seksyen 10, CMSA tidak memperuntukkan
keperluan dan mendapat persetujuan SC bagi perlantikan atau pemilihan semula pengarah
berkepentingan awam dan pengarah-pengarah syarikat, pemegangan bursa atau exchange
holding company, bursa saham dan bursa derivatif. Oleh itu pindaan terhadap seksyen 10
CMSA dibuat supaya persetujuan SC boleh diperoleh sebelum seseorang pengarah atau
suatu syarikat pemegangan bursa-bursa saham dan bursa derivatif dilantik atau dipilih
semula.
Ini bagi memastikan pengarah yang dilantik kekal, layak dan sesuai dilantik atau
dilantik semula sebagai seorang pengarah. Pindaan ini sejajar dengan amaran di bawah
bidang kuasa seperti Hong Kong dan Singapura. Selain itu pada masa ini skop
pengawalseliaan SC antara lain adalah tertumpu kepada pengawalseliaan sekuriti dan
kontrak niaga hadapan yang diniagakan di bursa saham dan bursa derivatif.
Walau bagaimanapun padanan rangka kerja pengawalseliaan undang-undang
sekuriti dan kontrak niaga hadapan adalah tidak lagi sesuai memandangkan kontrak niaga
hadapan adalah merupakan sub set kepada derivatif. Oleh itu peruntukan baru bagi
derivatif diperkenalkan bagi membolehkan SC mengadakan rangka kerja untuk mengawal
selia derivatif termasuk dagangan derivatif melalui kaunter atau OTC derivatif.
Rangka kerja ini mengambil kira trend terkini pengawal seliaan global yang
menjurus kepada memastikan peningkatan ketelusan dan penzahiran maklumat dan data
dalam dagangan OTC derivatif. Di bawah rangka kerja ini, peserta yang berdagang dalam
OTC derivatif dikehendaki untuk melaporkan maklumat dagangan mereka kepada suatu
depository dagangan atau trade depository yang akan ditubuhkan. Ini juga adalah selaras
dengan prinsip baru yang telah dicadangkan oleh International Organization of Security
Commission (IOSCO) di bawah objektif dan prinsipal pengawalseliaan sekuriti berkenaan
pengawalseliaan OTC derivatif.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini turut meminda rangka kerja
pelesenan bagi menggalakkan aktiviti perniagaan oleh peserta persaraan dan
mengurangkan kos urus niaga tanpa menjejaskan perlindungan kepada para pelabur.
Rangka kerja pelesenan telah menjalankan evolusi yang mana pada peringkat
permulaannya, kuasa pelesenan di bawah bidang kuasa pendaftar syarikat dan
kemudiannya dipertanggungjawabkan kepada pegawai pelesenan di bawah Kementerian
Kewangan.
Apabila fungsi pelesenan dipinda kepada SC pada tahun 1995 bagi pelesenan
untuk perdagangan dalam kontrak niaga hadapan dan tahun 1996 bagi aktiviti-aktiviti
pasaran modal yang lain. Suatu mekanisme kawalan dimasukkan di mana persetujuan
Menteri Kewangan perlu diperoleh sebelum suatu lesen dikeluarkan untuk berniaga dalam
sekuriti dan berdagang dalam kontrak niaga hadapan.
■1650
Pada masa ini di bawah struktur rangka kerja pelesenan juga, entiti yang berminat
untuk menjalankan enam jenis aktiviti terkawal iaitu berniaga dalam sekuriti perdagangan
dalam kontrak niaga hadapan, pengurusan kumpulan wang, menasihati kewangan dan
menasihati pelaburan dan perancangan kewangan perlu mendapatkan kelulusan daripada
SC.
Tambahan lagi, pemberian lesen untuk dua daripada enam aktiviti ini iaitu
berniaga dalam sekuriti dan perdagangan dalam kontrak niaga hadapan turut memerlukan
persetujuan Menteri. Manakala aktiviti-aktiviti terkawal lain hanya setakat kelulusan SC.
Oleh yang demikian rang undang-undang mencadangkan supaya struktur pelesenan
diseragamkan untuk semua jenis aktiviti terkawal dengan memansuhkan keperluan
persetujuan dan kelulusan Menteri berkaitan dengan pembelian dan peletakan syarat bagi
lesen untuk berniaga dalam sekuriti dan berdagang dalam kontrak niaga hadapan.
Walau bagaimanapun, kuasa Menteri bagi mendengar rayuan terhadap keputusan
SC menarik balik lesen pemegang lesen berniaga dalam sekuriti dan berdagang dalam
kontrak niaga hadapan ataupun derivatif seperti cadangan pindaan dalam rang undang-
undang terus kekal supaya wujudnya mekanisme check and balance. Rang undang-undang
ini juga akan memberikan kuasa kepada SC untuk menjalankan fungsi pemantauan,
pengurangan dan pengurusan risiko sistemik di dalam pasaran modal sejajar dengan
cadangan oleh IOSCO di dalam objektif dan prinsipal pengawalseliaan sekuriti yang telah
dikemaskinikan pada Jun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 September 2009, Majlis Ekonomi telah menubuhkan
dua jawatankuasa khas bagi mengkaji dan menentukan arah tuju strategik bagi sistem
pasaran negara. Salah satu jawatankuasa khas tersebut dipengerusikan oleh Kementerian
Kewangan yang dikenali sebagai Jawatankuasa Rangka Kerja Pencen dan Keselamatan
Sosial berdasarkan perbincangan dan konsultasi dengan pelbagai wakil industri
pertubuhan-pertubuhan dan petugas peringkat tinggi.
Satu rangka kerja bagi industri skim persaraan swasta telah dicadangkan. Malahan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan cadangan bagi
pelancaran skim persaraan swasta ini dalam ucapan Bajet 2011.
Cadangan bagi mengadakan skim persaraan swasta ini adalah untuk menawarkan
suatu alternatif kepada orang awam supaya menyambung bagi tujuan memenuhi keperluan
persaraan di bawah satu rangka kerja yang terkawal dan berstruktur. Ini bagi memastikan
rakyat berupaya untuk meneruskan dan memenuhi keperluan kehidupannya selepas
persaraan dan mencapai inspirasi negara untuk mencapai ekonomi berpendapatan tinggi
seperti yang dinyatakan di bawah Modul Baru Ekonomi.
Skim Persaraan Swasta yang dicadangkan akan menjadi tambahan kepada
simpanan persaraan di bawah skim pencen perkhidmatan awam dan Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja. Cadangan skim persaraan swasta ini juga sejajar dengan cadangan di
bawah pelan induk pasaran modal pertama yang mencadangkan agar lebih banyak
langkah-langkah diperkenalkan bagi mempelbagaikan diversiti dan meningkatkan lagi daya
saing bagi pengurusan dana persendirian oleh institusi pengurus dana swasta atau
international institutional management of private fund.
Justeru itu, rangka kerja bagi skim persaraan swasta adalah berdasarkan kepada
pengawalseliaan undang-undang pengurusan kumpulan wang yang sedia ada di bawah
CMSA. Selain itu, rangka kerja pengawalseliaan skim persaraan swasta ini turut mengambil
kira prinsip pengawalseliaan skim persaraan swasta yang dikeluarkan oleh Organisation for
Economic Co-operation and Development dan International Organisation of Pension
Supervisor yang diterima pakai di peringkat global.
Sehubungan itu, rang undang-undang akan meminda CMSA dengan memasukkan
bahagian baru IIIA yang akan membolehkan pihak SC mengawal peserta-peserta dan
komponen-komponen penting dalam industri skim persaraan swasta iaitu:
(i) pentadbir skim persaraan swasta;
(ii) menyedia skim persaraan swasta;
(iii) skim persaraan swasta;
(iv) pemegang amanah kepada skim persaraan swasta; dan
(v) pemegang amanah pada skim persaraan tajaan majikan.
Antara lain cadangan rangka kerja bagi pengawalseliaan undang-undang bagi
skim persaraan swasta di bawah Bahagian IIIA ini adalah termasuk satu kelulusan SC
diperlukan sebelum seseorang itu dilantik sebagai pentadbir, penyelia atau pemegang
amanah suatu skim persaraan swasta. Ini bertujuan bagi memastikan hanya orang yang
layak dan sesuai sahaja yang dilantik. Skim persaraan itu sendiri juga memerlukan
keputusan SC di mana pelaburan yang akan dibenarkan semestinya dengan objektif skim
persaraan swasta selamat dan berisiko rendah.
Kedua, peruntukan bagi melindungi kepentingan ahli skim antara lain seperti:
(a) caruman yang dibuat oleh ahli akan disimpan di bawah satu
akaun amanah yang dipantau oleh seorang pemegang amanah
yang pelantikannya diluluskan oleh SC;
(b) caruman yang dibuat oleh ahli menjadi hak ahli sebagai satu
faedah terakru atau accrue benefits; dan
(c) maklumat berhubung hal ehwal atau akaun ahli adalah rahsia
dan penzahirannya adalah terhad.
Ketiga, peruntukan bagi membolehkan SC mengambil alih dan merampas aset
terkawal bagi tujuan perlindungan maklumat para pelabur. Aset terkawal adalah termasuk
segala maklumat atau sistem yang dimiliki oleh pentadbir skim persaraan swasta.
Keempat, peruntukan am bagi membolehkan Menteri mengeluarkan peraturan-
peraturan berhubungan dengan skim persaraan swasta di bawah Bahagian IIIA yang baru.
Selain itu, pihak SC mempunyai kuasa untuk memberikan arahan kepada peserta skim
persaraan swasta termasuklah arahan berkaitan urusan perniagaan atau apa-apa harta
peserta skim persaraan swasta.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk meningkatkan tadbir urus korporat bagi
syarikat awam tersenarai, rang undang-undang ini juga akan memperjelaskan dan
memperluaskan peruntukan berkaitan dengan hukuman untuk kesalahan-kesalahan serius
dengan membolehkan mahkamah mempertimbangkan hukuman penjara mandatori sebagai
pilihan pertama yang mana tempoh penjara tidak kurang daripada dua tahun sekiranya
pengarah atau pegawai pada sesebuah syarikat tersenarai atau perbadanan berkaitan yang
disabitkan dengan kesalahan menyebabkan kerugian salah atau wrongful loss pada
syarikat. Di samping itu, denda tidak melebihi RM1 juta atau penjara tidak melebihi lima
tahun atau kedua-duanya sekali bagi kesalahan penjualan produk pasaran modal tanpa
asas.
Rang undang-undang ini juga bertujuan untuk mengadakan pindaan-pindaan
pelbagai dan berbangkit yang lain bagi memastikan rangka kerja pengawalseliaan pasaran
modal negara kekal, mantap, kukuh dan mudah serta sejajar dengan amalan piawaian
antarabangsa tanpa menjejaskan perlindungan kepada pelabur. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Tadi Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus ada menghantar nama ya
dan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. Dua sahaja nama yang ada pada saya. Kalau ada
lagi Ahli-ahli Yang Berhormat ingin turut berbahas, sila hantar nama. Terima kasih.
■1700
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Disebabkan masa yang terhad mungkin saya akan berucap
menyentuh secara spesifik akan fasal dan isu yang dibentangkan dalam peringkat
Jawatankuasa bagi rang undang-undang ini.
Berikut adalah isu-isu yang bakal saya bentangkan. Pertamanya ialah pindaan
Akta 631 berkaitan isu pengawal selia Skim Persaraan Swasta. Saya melihat Skim
Persaraan Swasta sebagai suatu langkah yang baik dengan perjanjian dana pencen swasta
iaitu EPF.
Ia juga akan memberi kesan positif kepada syarikat insurans untuk turut
membangunkan skim persaraan seperti Persatuan Insurans Hayat Malaysia (LIAM).
Mengikut kajian, menjelang tahun 2020 Malaysia akan mempunyai hampir 10 peratus
penduduknya berusia lebih 60 tahun. Maka pelan kewangan perlu dirancang supaya
terjamin hidup selepas bersara. Saya memohon agar kerajaan memberi perhatian khusus
akan isu ini dalam hal ehwal menjaga kebajikan golongan pesara termasuk dari kalangan
swasta dan bekerja sendiri termasuk saraan pewujudan Skim Simpanan KWSP bagi
golongan bekerja sendiri. Semoga masa depan mereka terjamin dan tidak dihimpit
kemiskinan sehingga mereka terpaksa terus bekerja walaupun pada tahap kesihatan yang
tidak mengizinkan.
Bagaimanakah cadangan pengasingan pelepasan cukai iaitu RM6,000 untuk
premium insurans yang dicadangkan dalam Program Transformasi Ekonomi atau ETP.
Apakah statusnya? Soalan saya juga, apakah usaha kerajaan untuk meningkatkan
golongan pekerja swasta untuk memiliki insurans yang kini dilaporkan hanya sekitar 41
peratus dan ia tidak cukup dalam usaha merealisasikan Malaysia negara berpendapatan
tinggi iaitu high income nation selaras dengan Modal Ekonomi Baru (MBE).
Adakah kerajaan bercadang memberi pelepasan cukai tambahan dan berasingan
sebanyak RM6,000 akan diberi untuk Skim Pencen Swasta. Soalan juga bagaimana
kerajaan memastikan agar Skim Persaraan Swasta menjadi manfaat kepada golongan
pesara tanpa terlalu bergantung kepada tabungan KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Pasaran
Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2011. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan.
5.03 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya
hormati.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin tahu bahawa mengenai subprime
loan yang dialami oleh Amerika Syarikat dalam tahun 2008. Di negara kita pun nisbah
hutang pendapatan isi rumah pun tinggi juga. Ada banyak hutang di perbankan di negara
kita. Jadi adakah kemungkinan bahawa collaterals debt obligation ini menjadi satu masalah
di bank-bank dan juga akan menjadi masalah kepada ekonomi kita dan bagaimanakah
perkara begini dikawal selia oleh rang undang-undang ini? Keduanya ialah memandangkan
perkembangan urusan derivative di Malaysia, apakah kadar pertumbuhan di dalam negara
kita apabila derivative ini mula diperniagakan?
Ketiganya ialah rang undang-undang ini adalah untuk menghalang penipuan
transaksi-transaksi seperti action base, manipulation, trade base manipulation, rollover, third
party, payment dan macam-macam lagi. Berapa banyakkah transaksi-transaksi seperti ini di
pasaran kita? Adakah ini satu masalah ataupun ini adalah satu masalah kecil yang dialami?
Berikutnya, adakah gejala di mana kegagalan intermediary untuk menunaikan
perjanjian. Kalau intermediary tidak menunaikan perjanjian, apakah kawalan atau fall back
untuk pelanggan? Adakah ianya ketat dan adakah pelanggan boleh mengutip kembali
pelaburannya?
Kelimanya ialah mengenai dana persaraan. Siapa yang layak untuk menubuhkan
dana persaraan? Adakah hanya syarikat insurans atau perbankan atau pihak-pihak lain?
Siapa yang layak? Adakah mana-mana dana persaraan yang sudah pun diwujudkan di
pasaran kita? Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat... Okey, Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang
dipersilakan.
5.06 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil bahagian di dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Pasaran Modal
dan Perkhidmatan (Pindaan) 2011.
Saya ingin menyentuh satu daripada cadangan untuk meminda iaitu meminda
seksyen 56, Part IXA, iaitu mengenai interpretasi di bawah seksyen 346 yang meliputi –
saya dapat dalam English, market participant dan juga systemic risk in the capital market.
Saya hanya mengkhususkan systemic risk in the capital market, dengan izin.
Di bawah definisi tersebut beberapa keadaan boleh menimbulkan systemic risk in
the capital market. Satu daripadanya ialah financial distress di dalam mana-mana pasaran
yang mengambil bahagian. Keduanya ialah an impairment in the orderly functioning of the
capital market, dengan izin.
Ketiganya ialah an erosion of public confidence in the integrity of the capital
market, dengan izin. Malaysia sangat bergantung kepada persepsi dunia di dalam
keyakinan untuk melabur di negara ini. Apa juga pun sebagai global player kita tidak boleh
lari daripada persepsi dunia ini. Jadi sebagai rakyat Malaysia, setiap individu ada juga
tanggungjawab untuk menentukan keadaan di dalam Malaysia mempunyai suasana yang
compatible dengan ekonomi seluruh dunia. Bukan sahaja kita hendak letak ke atas bahu
kerajaan untuk memastikan ini, tetapi kita sebagai individu rakyat Malaysia yang bergelar
warganegara Malaysia, sebagai citizen of Malaysia mempunyai tanggungjawab juga untuk
memastikan negara kita ini aman, stabil, mempunyai apa juga kriteria-kriteria, prasarana-
prasarana yang boleh membawa kepada keamanan iaitu satu daripada faktor yang paling
besar dan paling penting untuk bertapaknya sebuah ekonomi yang maju jaya.
Bagaimana boleh pelabur mempunyai keyakinan ke negara kita, membawa modal
mereka ke sini untuk membeli ekuiti syarikat-syarikat kita, mempunyai confidence atau
keyakinan kepada kita jika keadaan di Malaysia huru-hara?
■1710
Jadi, saya hendak cabar kepada sesiapa sahaja yang mencetuskan sengketa
Bersih ini, adakah demonstrasi jalanan yang mereka anjurkan ini, adakah ini pemikiran
daripada pemikiran yang waras, yang benar-benar bersih? Adakah pemikiran ini yang
terbaik pemikiran daripada mereka? Adakah ini yang terbaik yang mereka boleh sumbang
kepada negara untuk menunjukkan satu-satu agenda atau satu-satu aspirasi, cita rasa
mereka kepada dunia?
Tidak perlu, kerana kalau kita imbau kembali sejarah kebangkitan The
Renaissance di Eropah berlaku selepas banyak peristiwa-peristiwa yang tidak baik sebelum
itu berlaku, banyak kematian berlaku akibat peperangan, penyakit yang tidak dapat
dihalang dan sebagainya, ini menyusahkan manusia seluruh dunia di dalam the middle
ages. Akan tetapi manusia selepas mempunyai pengalaman yang sedemikian, beransur
berfikir. Maka, tercetuslah banyak pemikiran daripada pemikir-pemikir Renaissance dan
sebagainya itu untuk memikirkan yang terbaik untuk dunia. Lahirlah ahli-ahli falsafah,
polymath-polymath ataupun cendekiawan dan pakar-pakar ilmiah untuk mengeluarkan yang
terbaik, mengeluarkan ubat-ubatan. Kalau pemikir politik, akan mengeluarkan sistem yang
terbaik.
Sehingga sekarang ini, kita di dewasa ini telah sama-sama kita menikmati sistem
yang terbaik di dunia selepas kita pun sendiri melalui sejarah dipegang, dikuasai oleh pihak
British yang tidak ketinggalan telah juga memberikan kita satu sistem yang berasaskan
sistem demokrasi, mempunyai peluang untuk tiap-tiap individu menyuarakan suara mereka
menerusi satu sistem representasi di dalam demokrasi. Maka, di dalam demokrasi, untuk
demokrasi benar-benar wujud di mana ekonomi seperti pasaran modal juga wujud, kita
haruslah meyakinkan iaitu negara kita itu stabil.
Jadi jika ada rusuhan sebegini, pelabur akan berfikir dua, tiga atau empat kali. Ada
yang tidak akan datang ke Malaysia ini kerana takut. Kita tidak perlu ikut negara-negara lain
yang suka membuat demonstrasi jalanan. Tidak perlu.
Ini kerana mereka mungkin mempunyai ketahanan yang lebih daripada kita.
Mungkin mereka kaya dengan sumber-sumber, terlalu kaya lebih daripada kita, mempunyai
sumber minyak dan sebagainya. Mereka boleh bertahan untuk buat sedemikian seperti
negara Jepun, Korea, Thailand dan banyak lagi negara. Kalau ada rusuhan pada mereka
pun mereka tidak kisah. Rakyat mereka berselerak seluruh dunia, mereka tidak kisah. Akan
tetapi kita di Malaysia, saya fikir rakyat kita tidak sanggup untuk ada yang pergi berhijrah ke
negara-negara lain, ada yang merempat, ada yang berjaya.
Akan tetapi kita di Malaysia, kita tidak perlu buat sedemikian. Kita mempunyai
identiti kita. Di Malaysia, inilah tempat kita, ke mana kita hendak pergi? Negara-negara lain,
biarkanlah. Saya lihat di Eropah, di Jepun, di Korea pun ramai yang dari negara-negara lain
yang hidup di sana berjaja dan ada yang tidak berjaya dan ada yang berjaya, tetapi mereka
tiada identiti sendiri. Kita mempunyai identiti kita sendiri.
Jadi saya sarankan, saya hendak cabar juga pihak yang memikir perkara yang
seperti begini tadi yang dianjurkan oleh BERSIH, tidak dapatkah kamu orang mengeluarkan
pemikiran yang terbaik seperti mana cendekiawan dan ahli falsafah, ahli ilmiah di masa
zaman dahulu dapat memikirkan yang terbaik? Ini adalah seperti mengugut. Bukan sahaja
you want to overrun the government, dengan izin, tetapi you want to overrun the country.
Apabila you want to overrun the country, dengan izin, kamu adalah penderhaka kepada
negara kamu sendiri. Ini saya tidak rela.
Jadi, saya ingin menerusi kementerian yang ada ini, kalau boleh memberi saya
jawapan bagaimana kita hendak mengatasi krisis-krisis sebegini supaya tidak ada menjadi
systemic market risk kepada negara kita supaya pelabur-pelabur boleh datang ke sini
dengan yakin, dengan gembira dan sama-sama dapat membuat perniagaan di Malaysia
dengan baik supaya rakyat kita tidak menderita. Sekian, itu sahaja perbahasan saya Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dan yang
terakhir, dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb.
5.17 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk bersama-sama membahaskan Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007.
Pertamanya berhubung dengan dana persaraan swasta. Ini memanglah sesuatu
yang ditunggu-tunggu oleh sebilangan daripada segmen masyarakat kita. Ini kerana kalau
kita masih ingat di pertengahan 90-an dahulu, kita telah pun memperkenalkan skim anuiti
yang mana ditadbir urus oleh kebanyakan syarikat insurans dan diberhentikan. Ia kemudian
disambung oleh KWSP pada tahun 2000 yang juga diberhentikan setahun selepas itu.
Pihak golongan segmen masyarakat yang bersara ini telah melahirkan pandangan agar
kerajaan membuat satu dasar dan undang-undang bagi mentadbir urus dana persaraan di
kalangan swasta.
Kita tahu bahawa hari ini kebanyakan ataupun sebilangan besar kakitangan di
sektor swasta bersara pada umur 55 tahun. Bilangan ini atau had ini sebenarnya adalah
amat rendah kalau dibandingkan dengan kerajaan kerana kerajaan hari ini telah pun
ditingkatkan kepada 58 tahun, sedangkan pagi tadi kita telah dengar daripada Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sendiri bahawa had umur kaum lelaki dan
kaum wanita semakin meningkat. Saya dengar tadi kaum wanita sampai 79 tahun, lelaki
saya tidak dengar tadi. Berapa Tuan Yang di-Pertua?
Bayangkan kalau kita bersara pada umur 55 tahun, kalau kita tidak mempunyai
simpanan dan mentadbir urus simpanan kita selepas kita bersara sehingga kita akan hidup
mungkin 75 tahun kalau tidak silap saya tadi, akan menjadi satu kebimbangan dan
malapetaka kepada individu tersebut. Jadi, tahniah kepada kerajaan yang hari ini telah pun
merancang agar dana persaraan ini boleh diperkenalkan tidak lama lagi.
■1720
Saya yakin, pemain-pemain industri akan terdiri daripada syarikat-syarikat insurans
yang selama ini telah pun mentadbir urus skim anuiti itu. Saya berharap syarikat-syarikat
insurans ini nanti ataupun pengurus-pengurus dana ini nanti akan mengenakan caj yang
paling minimum sebagai charges untuk mentadbir dana ini. Maklumlah dana ini kepunyaan
orang-orang yang sudah bersara iaitu orang yang berumur 55 tahun ke atas. Mereka ini
adalah orang-orang yang telah berbakti dan mereka inilah hanya bergantung pada sumber
bulanan hasil daripada pelaburan mereka. Itulah sebabnya setiap tahun apabila kerajaan
membentangkan bajet dalam Dewan yang mulia ini, ada dua pihak yang tertunggu-tunggu.
Pertamanya adalah pihak yang selalu banyak membuat pinjaman yang ingin tahu
apakah kadar pinjaman pembiayaan akan naik. Ini kerana ia akan melibatkan cash flow
mereka. Satu pihak lagi ialah pihak yang mempunyai simpanan seperti golongan
masyarakat pesara yang hanya bergantung kepada simpanan mereka dalam instrumen-
instrumen tertentu dan bergantung kepada imbuhan bulanan. Jadi kalau kita adakan satu
skim persaraan seumpama ini, sudah tentu ia ditunggu-tunggu. Apatah lagi kalau ia boleh
memberi sedikit imbuhan yang lebih tinggi daripada instrumen-instrumen yang ada dalam
pasaran pada hari ini.
Saya berkata begitu pada hari ini sebabnya kerana kalau kita bersara pada umur
55 tahun, sebenarnya kita tidak semestinya boleh mengeluarkan simpanan kita daripada
KWSP. Kita masih boleh membiarkan simpanan kita terus dalam KWSP. Ini adalah
kenyataan.
Kalau KWSP boleh memberi imbuhan ataupun pulangan sekadar 5 peratus ke
5.75 peratus setahun, sudah tentulah menjadi harapan pesara agar returns ataupun
pendapatan daripada pelaburan mereka dalam skim persaraan swasta ini memberi
pulangan yang lebih daripada itu. Jadi kita berharap pengurus dana ini nanti akan
mengenakan caj yang paling minimum agar kita benar-benar menghargai segmen pesara
ini sebagai mereka yang telah banyak berkorban untuk negara.
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan capital market
master plan ataupun master plan pasaran modal. Kita dimaklumkan bahawa pasaran modal
mempunyai satu master plan sehingga tahun 2010 sebagaimana sistem perbankan juga
mempunyai master plan dan telah berakhir pada tahun 2010. Dalam sepuluh tahun pertama
mengikut master plan itu ialah mengukuhkan sistem infrastruktur pasaran modal di negara
kita termasuk juga segmen pasaran modal Islam. Saya ingin tahu adakah master plan yang
kedua selepas tahun 2010 telah mula diperkenalkan ataupun masih lagi di peringkat
drawing board.
Dalam satu forum invest Malaysia di mana ketika Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita baru mengambil alih pentadbiran pucuk pimpinan kerajaan, beliau telah
merangka beberapa inisiatif ke arah memperkuatkan sistem kewangan dan juga pasaran
modal di negara. Di antaranya ialah pertamanya pengurusan dana amanah. Kalau sebelum
ini syarikat-syarikat pengurusan dana amanah hanya dibenarkan memiliki saham tidak
melebihi 50 peratus, setakat 49 peratus sahaja. Akan tetapi inisiatif yang diperkenalkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah meningkatkan sehingga 100 peratus milik
asing. Ertinya syarikat yang menguruskan dana amanah saham ini boleh dimiliki 100
peratus oleh pemilik asing. Jadi saya ingin tahu perkembangannya setakat ini sama ada ini
telah mendapat respons ataupun sambutan yang baik daripada pengurus-pengurus dana
milik asing.
Begitu juga dalam sektor peruncitan (retail) untuk amanah saham ini, sebanyak
sehingga 70 peratus. Sama ada ini juga telah meningkatkan minat pelabur-pelabur asing
terhadap mengurus amanah saham di negara kita. Begitu juga dengan syarikat broker
saham yang mana syarikat broker asing yang beroperasi di negara ini dibenarkan untuk
meningkatkan sehingga 70 peratus.
Kerajaan juga telah memperkenalkan inisiatif-inisiatif bagi menggalakkan syarikat
broker tempatan agar mengembangkan operasi mereka ke luar negara dengan insentif-
insentif dan juga dengan usaha-usaha supaya mereka ini boleh mengembangkan operasi
negara mereka di negara luar dengan inovasi dan seterusnya menjadikan pasaran luar
sebagai pasaran utama mereka.
Di antara inisiatif yang lain ialah untuk meningkatkan penyenaraian syarikat-
syarikat tempatan dan luar negara di pasaran ataupun di bursa tempatan. Ini adalah bagi
meningkatkan kecairan pasaran saham di negara kita. Ada juga usaha untuk ke arah
menggabungkan di antara Main Board, pasaran utama dengan pasaran Papan Kedua. Jadi
saya ingin tahu bilakah usaha ini akan direalisasikan.
Dalam usaha kita mengawal selia ataupun meningkatkan urus tadbir melalui
penguatkuasaan yang lebih efektif, saya rasa akta yang kita baru luluskan sebentar tadi
iaitu Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 sudah tentu boleh banyak membantu. Kita berharap
agar ini benar-benar terjadi kerana kita tidak ingin melihat lagi insiden-insiden di mana
wang-wang pelabur terutamanya pelabur-pelabur kecil yang telah tertipu akibat tindak-
tanduk sebahagian pengurusan syarikat-syarikat yang mengumpulkan dana dengan janji-
janji yang sungguh manis tetapi akhirnya mereka bukan sahaja tidak mendapat pulangan
tetapi mereka juga kehilangan wang pokok mereka iaitu the principle fund.
Baru-baru ini kita dikejutkan juga dalam satu insiden umpamanya dalam bulan
Januari tahun ini apabila sebuah syarikat yang dipanggil FX Capital yang telah berjaya
mengumpul sehingga RM100 juta akhirnya tertangkap dan dihadapkan ke pengadilan dan
di penjara selama tujuh tahun dengan denda sebanyak RM5 juta. Akan tetapi soalannya
ialah mengapakah kita harus membiarkan perkara ini terjadi sehingga wang pelabur-
pelabur kecil yang berjumlah sehingga RM100 juta terlibat? Sudah tentu ini tidak
menyenangkan kita sebagai pelabur-pelabur kecil dan juga merugikan banyak pihak.
Saya yakin Suruhanjaya Sekuriti dan juga BNM adalah dua buah institusi yang
dipersandarkan agar perkara-perkara ini tidak terjadi. Sebenarnya, perkara-perkara ini
sentiasa ataupun masih lagi terjadi, masih lagi kita mendapat laporan, masih lagi kita terima
penghakiman terhadap syarikat-syarikat yang melakukan kesalahan-kesalahan yang sama.
Kita masih ingat lagi kalau pada tahun 80-an dahulu, sistem ekonomi kita runtuh
disebabkan oleh koperasi-koperasi kecil yang memungut deposit tanpa kelulusan yang
sepatutnya daripada Bank Negara yang menjanjikan imbuhan-imbuhan sehingga 24
peratus setahun iaitu dua peratus sebulan. Di mana orang-orang kampung, orang-orang di
luar bandar keluarkan depositnya daripada bank pindah kepada koperasi kerana dijanjikan
imbuhan 24 peratus setahun. Ini masih lagi berlaku di separuh-separuh tempat tetapi
mereka bukan lagi berselindung dengan koperasi kerana kita telah memperkuatkan sistem
koperasi kita, Akta Koperasi tetapi dengan lain-lain instrumen yang masih lagi terjadi.
■1730
Saya berharap Akta Suruhanjaya Sekuriti dan juga Akta Pasaran Modal dan
Perkhidmatan ini dengan SC dan juga BNM lah yang menjadi sandaran kita untuk
menguatkan ataupun menidakkan agar perkara-perkara insiden seperti ini berulang lagi.
Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua...
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, teruskan menjawab.
5.30 ptg.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan
terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam pembahasan Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2011.
Saya ucapkan terima kasih atas cadangan dan pandangan Yang Berhormat-Yang
Berhormat dalam perbahasannya. Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus, Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang
dan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah, semua ada sentuh mengenai
isu skim persaraan swasta.
Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya telah katakan tadi,
pelaksanaan skim persaraan swasta bertujuan untuk meningkatkan taraf hidup rakyat
Malaysia selepas persaraan melalui simpanan dana tambahan. Ini dapat dilaksanakan
dengan memperluaskan jenis produk pasaran yang sedia ada di pasaran sebagai
tambahan kepada simpanan pasaran wajib melalui KWSP.
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus ada bertanyakan khusus
pengawalseliaan skim persaraan swasta dan juga pelan kewangan perlu rancang selepas
pasaran dan kebajikan swasta. Untuk makluman Yang Berhormat, skim persaraan swasta
di bawah CMSA adalah terbuka kepada semua termasuk yang bekerja sendiri atau self-
employed, ia merupakan satu alternatif kepada KWSP.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ada bertanyakan siapa yang layak
untuk menyediakan skim pasaran swasta? Adakah sudah wujud skim persaraan swasta
pada masa ini? Untuk makluman Yang Berhormat skim persaraan swasta ini akan
ditawarkan oleh pengurus kumpulan atau fund manager yang berlesen di bawah Akta
Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007. Pada masa ini belum lagi terdapat skim persaraan
swasta yang ditawarkan kepada orang awam. Tujuan pindaan ini adalah bagi menyediakan
rangka kerja kelulusan bagi penawaran skim persaraan swasta selepas ini.
Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus bertanyakan soalan
pengawalseliaan skim persaraan swasta sebab pada tahun 2010, seramai 10 peratus
penduduk Malaysia adalah berumur lebih dari 60 tahun. Yang Berhormat juga bertanya
apakah status pelepasan cukai RM6,000 yang telah diwajibkan pada masa ini? Adakah
terdapat tambahan bagi skim persaraan swasta? Untuk makluman Yang Berhormat semua
perantara yang penting serta produk skim persaraan swasta akan tertakluk kepada sistem
peraturan dan pengawalseliaan yang ketat. Pindaan-pindaan kepada Akta CMSA ini akan
merangkumi peruntukan-peruntukan bagi perlindungan ahli dan kepentingan awam berusia
daripada ciri-ciri khusus produk pasaran. Mengenai isu RM6,000 itu, pihak SC telah
menghantar kepada Kementerian Kewangan cadangan insentif bagi menggalakkan
penyertaan orang ramai ke dalam skim persaraan swasta. Cadangan tersebut sedang dikaji
oleh Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan ada bertanya, siapa yang layak membuat dana
dan persaraan? Pengantara kewangan yang sedia ada seperti pengurus dana dan insurans
layak memohon untuk menjadi penyelia skim persaraan swasta. Garis panduan kelayakan
ini bagi penyelia tersebut akan memastikan hanya mereka yang mempunyai pengalaman
serta rekod prestasi yang memuaskan akan diluluskan. Yang Berhormat bertanya apakah
skim persaraan swasta yang sedia ada, skim persaraan swasta merupakan produk pasaran
yang baru, Akta CMSA sedang dipinda bagi menubuhkan rangka kerajaan peraturan dan
pengawalseliaan bagi produk tersebut.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan ada bertanya kegagalan intermediary, dan
apakah tindakan yang boleh diambil? Pihak SC boleh ambil langkah untuk melindungi
kepentingan dan aset pelabur di bawah Akta CMSA. Pengantara atau intermediary yang
melanggar mana-mana undang-undang sekuriti boleh diambil semula atau revoked lesen
mereka atau digantung lesen mereka. Sanksi juga boleh diambil terhadap mereka yang
langgar undang-undang dan tanggungjawab mereka terhadap klien mereka.
SC juga boleh meminta antara lainnya suatu perintah mahkamah untuk suatu
institusi bagi pelabur-pelabur yang terjejas.
Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang dan juga Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan bertanya bagaimana SC mengawal risiko sistemik dan berhubung dengan
soalan mengenai sub prime loan dan household debt. Untuk makluman Yang Berhormat,
SC akan mengawal, mengurangkan atau menguruskan risiko sistemik melalui yang
pertama, kuasa untuk pemeroleh maklumat. Contohnya penubuhan sebuah depositori
dagangan akan meningkatkan transparensi di dalam pasaran derivatif melalui kaunter atau
OTC derivatif, sementara keperluan mengambil membuat laporan yang dikenakan ke atas
orang yang berdagang dan OTC derivatif akan membolehkan pengawal selia termasuk SC
untuk menerima maklumat yang akan membolehkan pengawal selia menaksir sama ada
risiko sistemik boleh berlaku.
■1740
Kuasa untuk mengeluarkan arahan setelah mengambil kira kepentingan stabiliti
kewangan kepada sesiapa untuk mengambil langkah yang dianggap perlu oleh SC
mengelakkan bantuan kepada mana-mana pihak berkuasa mengarah agensi kerajaan atau
entiti yang bertanggungjawab untuk mengerakkan kestabilan kewangan dan juga
mengadakan kerjasama dengan pihak berkuasa mengedar di dalam negeri dan luar negara
untuk mengkoordinasi langkah-langkah kestabilan.
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb telah bertanya mengenai capital market
masterplan 2 (CMP2). Untuk makluman Yang Berhormat, ini adalah pelan jangka masa
sepuluh tahun dan telah bermula. Satu contoh inisiatif di bawah CMP2 adalah skim
persaraan swasta dan pengurusan risiko sistemik di pasaran modal oleh Suruhanjaya
Sekuriti yang dicadangkan di bawah rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb ada bertanya terdapat cadangan untuk
menggabungkan Main Board dan Second Board. Bila cadangan ini akan berlaku? Untuk
makluman Yang Berhormat ianya sudah dilakukan. Buat masa ini Main Board dan Second
Board telah digabungkan menjadikan Main Board pada tahun 2009.
Yang Berhormat juga tanya adakah pelan utama akan digabungkan dengan papan
kedua. Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb juga tanya mengenai langkah-
langkah untuk melindungi pelabur-pelabur kecil contohnya kes FX Capital. Untuk makluman
Yang Berhormat SC telah dan akan terus mengambil tindakan sewajarnya terhadap skim-
skim penipuan ini dan untuk mereinstitusi pelabur-pelabur jika boleh. Walau bagaimanapun,
para pelabur juga mempunyai peranan untuk melindungi kepentingan mereka. Mereka perlu
berurusan hanya dengan pengantara yang berlesen. Maklumat mengenai pengantara
berlesen terdapat di laman web SC.
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah juga tanya perkembangan
dan sambutan pengurus dana asing untuk beroperasi di Malaysia. Untuk makluman Yang
Berhormat setakat Mei 2011 terdapat 18 pengurus dana asing termasuk empat syarikat
kerjasama tempatan dan asing yang beroperasi Malaysia. Syarikat-syarikat pengurusan
dana asing menguruskan sejumlah RM35 bilion atau 9 peratus daripada jumlah aset
pengurusan aset di Malaysia yang berjumlah RM414 bilion.
Itulah sahaja Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan terima
kasih lah kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah ambil bahagian, dan sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 75 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERNIAGAAN PERKHIDMATAN WANG 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.46 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan
Wang 2011 untuk mengadakan peruntukan bagi pelesenan, pengawal seliaan dan
penyeliaan perniagaan perkhidmatan wang dan untuk mengadakan peruntukan bagi
perkara-perkara yang berhubungan dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang
Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 ini adalah hasil daripada kajian komprehensif yang
telah dilakukan oleh Bank Negara Malaysia (BNM) terhadap industri pengurupan wang atau
money changers dengan izin dan juga pengiriman wang dan perniagaan mata wang borong
yang ketika ini dikawal selia di bawah Akta Pengurupan Wang 1998, Akta Kawalan
Pertukaran Wang 1953 dan Akta Sistem Pembayaran 2003.
Dengan ini aktiviti perniagaan pengurupan wang, pengiriman wang dan mata wang
borong telah distrukturkan semula sebagai perniagaan perkhidmatan wang dan rang
undang-undang digubal untuk mengawal selia perniagaan perkhidmatan wang sejajar
degan amalan yang dipraktikkan oleh negara-negara lain seperti Australia dan Kanada.
Rasional rang undang-undang ini dirangka adalah bagi memodenkan industri
pengurupan wang, pengiriman wang dan perniagaan mata wang borong supaya menjadi
satu industri yang dinamik, berdaya saing dan lebih profesional. Selain itu ia bertujuan
untuk memperkukuhkan pengawasan terhadap sektor bukan bank bagi menangani
ancaman penggubahan wang haram dan pembiayaan keganasan dan aktiviti-aktiviti haram.
Ini adalah penting untuk mengekalkan integriti sistem kewangan Malaysia yang merupakan
salah satu faktor penting dalam menentukan daya saing negara.
Tuan Yang di-Pertua, dasar-dasar teras yang terdapat dalam rang undang-undang
ini menggariskan tiga objektif utama seperti berikut:
(i) objektif pertama ialah mewujudkan industri yang efektif, efisien
dan berdaya saing melalui model perniagaan yang fleksibel; dan
(ii) dasar pelesenan berperingkat dan fleksibiliti dalam had
pegangan mata wang asing.
Di bawah objektif ini, pemegang lesen yang berkelayakan diberikan fleksibiliti
untuk menjalankan perniagaan pengurupan wang dan pengiriman wang dalam satu entiti
yang sama.
Langkah ini akan mewujudkan sinergi antara kedua-dua perniagaan ini, malahan
mempertingkatkan ekonomi bidangan serta memperluaskan asas pendapatan peserta
dalam pasaran.
Rang undang-undang ini juga menyediakan struktur perniagaan perkhidmatan
wang yang berperingkat-peringkat atau tiering yang terdiri daripada pemegang lesen
pasaran kecil, sederhana dan yang besar. Pendekatan berperingkat akan membenarkan
pemegang lesen membangunkan kapasiti dan berkembang menjadi pemegang lesen
pasaran besar di masa hadapan. Selain itu pemegang lesen pasaran besar yang layak
diberi lebih fleksibiliti untuk mengembangkan dan meluaskan rangkaian operasi melalui
penubuhan pejabat perniagaan termasuk cawangan dan pelantikan ejen dengan kelulusan
daripada Bank Negara Malaysia.
■1750
Di bawah landskap baru ini, pemegang lesen yang menjalankan perniagaan
pengurupan wang diberikan fleksibiliti dari segi hak pemegangan mata wang asing yang
berpatutan mengikut keperluan perniagaan dan keupayaan pengurusan risiko masing-
masing. Oleh yang demikian, hak pemegangan mata wang asing sebanyak suatu amaun
yang tidak melebihi persamaan RM250,000 di bawah Akta Pengurupan Wang 1998 akan
dimansuhkan.
Objektif kedua pula adalah memperkukuhkan kapasiti dan perlindungan daripada
aktiviti haram bagi industri perkhidmatan wang secara mengetatkan keperluan kemasukan
dalam industri dan proses pembatalan lesen yang lebih efisien dan berkesan. Selaras
dengan objektif ini, rang undang-undang memperuntukkan keperluan kemasukan yang
lebih ketat kepada pemohon lesen termasuklah keperluan modal berbayar minimum serta
penilaian pematuhan kriteria kemasukan dan penilaian kriteria orang yang layak dan sesuai
oleh Bank Negara Malaysia sebelum pemohon dilesenkan di bawah rang undang-undang
ini.
Kriteria orang yang layak dan sesuai turut terpakai kepada pemegang saham
substantial, pengarah, ketua eksekutif, mana-mana orang yang mempunyai kuasa untuk
mengawal operasi perniagaan pemohon lesen serta ejen-ejen perniagaan perkhidmatan
wang yang akan dilantik oleh pemegang lesen. Penilaian pematuhan kriteria kemasukan ini
pula merangkumi pelan perniagaan, keupayaan kewangan, rekod prestasi, piawaian tadbir
urus dan pengurusan risiko, kesesuaian sistem kawalan dalaman untuk menguruskan
perniagaan dan langkah pencegahan bagi menangani aktiviti pengubahan wang haram dan
pembiayaan keganasan.
Di samping itu, proses pembatalan lesen adalah lebih efektif dan telus. Asas-asas
pembatalan lesen diperjelaskan yang mana termasuk antaranya adalah pemegang lesen
menjalankan aktiviti perniagaan selain daripada yang dilesenkan, terlibat dalam amalan
yang tidak selamat seperti aktiviti penggubahan wang haram dan pembiayaan keganasan
dan pengawal sesuatu pemegang lesen gagal mematuhi kriteria minimum orang yang layak
dan sesuai. Proses rayuan kepada Menteri Kewangan terhadap pembatalan lesen
dikekalkan bagi memastikan proses pembatalan sesuatu lesen dibuat dengan adil, telus
dan saksama.
Seterusnya objektif ketiga menekankan kepada pengukuhan pengawalseliaan dan
penguatkuasaan industri yang efektif dan berkesan dengan memberikan kuasa yang
mencukupi untuk melaksanakan pengawalseliaan berterusan terhadap pemegang lesen
serta memperkukuhkan rangka kerja penalti dan penguatkuasaan. Dalam rangka kerja
objektif ini, Bank Negara Malaysia diberikan kuasa untuk menjalankan pemeriksaan ke atas
pemegang lesen, premis perniagaan dan ejen perniagaan perkhidmatan wang. Dibenarkan
menjalankan penyiasatan terhadap mana-mana orang yang disyaki melakukan kesalahan
di bawah rang undang-undang serta menetapkan peraturan-peraturan dan gelagat pasaran
bagi memudahkan pelaksanaan dan penguatkuasaan undang-undang.
Selain itu, skop rangka kerja penguatkuasaan diperluaskan dengan
memperuntukkan penalti jenayah, penalti sivil dan penalti pentadbiran yang mana denda
yang lebih tinggi sehingga RM5 juta serta hukuman penjara yang lebih panjang sehingga
sepuluh tahun atau kedua-duanya sekali bagi kesalahan di bawah rang undang-undang ini
khususnya yang melibatkan aktiviti haram.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memudahkan peralihan daripada perundangan yang
sedia ada kepada perundangan baru, pemegang lesen sedia ada boleh meneruskan
perniagaan masing-masing dan pada masa yang sama dikehendaki untuk mendapatkan
lesen baru mengikut tempoh masa yang ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia. Bank
Negara Malaysia akan mengeluarkan lesen baru setelah mengambil kira penilaian
menyeluruh bagi setiap permohonan untuk memastikan hanya pemegang lesen yang layak
sahaja boleh menjalankan perniagaan perkhidmatan wang.
Rang undang-undang ini mengandungi sepuluh bahagian yang merangkumi 96
fasal dan satu jadual. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini diringkaskan
seperti berikut.
Bahagian I memperuntukkan perkara permulaan yang terdiri daripada fasal 1
sehingga 3. Fasal-fasal ini mengandungi tajuk ringkas, penetapan tarikh permulaan kuat
kuasa akta, tafsiran perkataan dan istilah serta ketidakpakaian akta ini kepada peniaga
yang merupakan bank berlesen dan bank Islam berlesen. Bahagian ini juga menggariskan
fungsi kuasa dan tugas Bank Negara Malaysia dalam mentadbir dan menguatkuasakan
akta ini.
Bahagian II mengandungi peruntukan pelesenan dari fasal 4 sehingga 20 yang
merangkumi peruntukan mengenai larangan untuk menjalankan perniagaan tanpa lesen,
tatacara dan proses permohonan serta pembaharuan lesen. Tatacara permohonan dan
pembaharuan lesen aspek penilaian oleh Bank Negara Malaysia dalam mengeluarkan
lesen, syarat-syarat pelesenan dan keperluan mempamerkan lesen. Selanjutnya fasal 12
sehingga 20 pula memberikan penekanan kepada asas-asas pembatalan lesen oleh Bank
Negara Malaysia, tatacara dan prosedur yang perlu dipatuhi bagi lesen-lesen yang
dibatalkan dan peruntukan rayuan kepada Menteri terhadap pembatalan lesen.
Bahagian III terdiri daripada fasal 21 sehingga 36 yang memperuntukkan perkara-
perkara yang berkaitan dengan pengendalian perniagaan perkhidmatan wang. Peruntukan-
peruntukan yang terdapat dalam bahagian ini termasuk antaranya prosedur membuka atau
menempatkan semula pejabat, menyelenggara modal minimum, larangan penggunaan
perkataan yang berkaitan dengan perkhidmatan wang tanpa kebenaran Bank Negara
Malaysia, keperluan pendedahan maklumat produk dan perkhidmatan kepada pelanggan,
larangan berkaitan dengan pemindahan dan pelupusan perniagaan perkhidmatan wang
tanpa kebenaran dan prosedur pelantikan pengarah, ketua eksekutif dan juruaudit.
Bahagian IV pula mengandungi fasal 37 sehingga 41 yang terdiri daripada
peruntukan khusus bagi pengendali perniagaan pengiriman wang yang antara lain
menyentuh hal ehwal berhubung penyelenggaraan akaun berasingan untuk pelanggan,
tatacara pemberhentian perniagaan, pematuhan ke atas peraturan dan peruntukan akta
dan penggunaan sistem pengiriman wang.
Bahagian V memperuntukkan fasal 42 sehingga 47 yang memperkatakan perkara-
perkara yang berkaitan dengan pelantikan ejen penyelenggaraan daftar ejen oleh Bank
Negara Malaysia dan keperluan ejen untuk mematuhi peruntukan-peruntukan dalam akta
dan peraturan Bank Negara Malaysia.
Bahagian VI mengandungi fasal 48 sehingga 52 yang memperuntukkan kuasa
Bank Negara Malaysia untuk menjalankan pemeriksaan ke atas harta, dokumen, maklumat,
sistem pengiriman wang atau transaksi pemegang lesen yang meliputi ejen perniagaan
perkhidmatan wangnya atau pejabatnya.
Bahagian VII mengandungi fasal 53 sehingga 72 yang memperuntukkan kuasa
Bank Negara Malaysia bagi menjalankan penyiasatan dan penguatkuasaan. Bahagian ini
memberikan kuasa kepada Bank Negara untuk melantik pegawainya, pekerjanya atau
orang lain sebagai pegawai penyiasat untuk membuat siasatan terhadap pelanggaran atau
kesalahan di bawah akta. Halangan ke atas pegawai penyiasat dalam menjalankan
kuasanya di bawah bahagian ini merupakan satu kesalahan yang boleh diambil tindakan
undang-undang.
Bahagian VIII mengandungi fasal 73 sehingga 79 yang memperuntukkan kuasa-
kuasa Bank Negara Malaysia seperti kuasa mengeluarkan arahan, garis panduan,
pekeliling, piawaian atau notis kepada pemegang lesen dalam mengawal selia dan
mentadbir perniagaan perkhidmatan wang. Bank Negara Malaysia juga dibenarkan
mengambil tindakan pentadbiran ke atas orang yang telah atau sedang melanggar
peruntukan akta atau tidak mematuhi notis, pekeliling, piawaian atau garis panduan bertulis
yang dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia. Selain itu, Bank Negara Malaysia boleh
mengambil tindakan sivil di mahkamah bagi menguatkuasakan peruntukan akta dan juga
memohon perintah mahkamah untuk dikenakan ke atas pemegang lesen dan ejen
perniagaan perkhidmatan wang.
Bahagian IX mengandungi fasal 80 sehingga 92 mengenai hal pelbagai. Fasal 80
sehingga 82 memperuntukkan kesalahan yang dilakukan oleh perbadanan korporat
hendaklah ditanggung oleh pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang
seumpamanya bagi perbadanan korporat itu. Manakala fasal 83 sehingga 92
memperuntukkan perlindungan kepada Menteri, Bank Negara Malaysia, gabenor atau
mana-mana pengarah, pegawai, pekerja atau seseorang yang bertindak untuk Bank
Negara Malaysia daripada tindakan guaman, dakwaan ataupun prosiding undang-undang
selagi tindakan atau kenyataan yang dilakukan atau ditinggalkan itu dibuat atas suci hati.
Pengarah, ketua pegawai eksekutif, pengawal atau pekerja atau ejen perniagaan
perkhidmatan wang berkewajipan menjaga kerahsiaan pelanggannya. Penalti am
diperuntukkan bagi kesalahan di bawah rang undang-undang ini yang tidak mempunyai
peruntukan penalti khusus. Selain itu, sebahagian bahagian ini memberikan kuasa kepada
Menteri atas syor Bank Negara Malaysia untuk meminda jadual kepada akta. Di samping
itu, membolehkan Menteri mengecualikan mana-mana orang tertentu atau mana-mana
kelas, kategori atau perihalan orang itu daripada kesemua atau mana-mana peruntukan
akta. Bahagian ini turut menjelaskan bahawa akta ini hendaklah dibaca bersekali dengan
Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 dan peruntukan akta ini adalah tambahan kepada
dan bukan menjejaskan peruntukan Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953.
■1800
Bahagian X pula mengandungi fasal 93 hingga 96 yang memperkatakan mengenai
peruntukan pemansuhan, kecualian dan peralihan. Bahagian ini memansuhkan Akta
Pengurupan Wang 1998 dan memperuntukkan kecualian dan peralihan berhubung dengan
pengurup wang berlesen, pengirim wang dan peniaga mata wang borong yang dikenakan
sedia ada, yang dibenarkan sedia ada di bawah Akta Pengurupan Wang 1998, Akta
Kawalan Pertukaran Wang 1953 dan Akta Sistem Pembayaran 2003. Selain itu bahagian ini
menjelaskan proses dan tatacara pelesenan semula di bawah akta.
Jadual bertujuan untuk memperuntukkan senarai fasal dalam rang undang-undang
yang dicadangkan dikecualikan daripada penguatkuasaan tindakan pentadbiran yang boleh
diambil oleh Bank Negara.
Akhir kata, langkah-langkah yang dihasratkan melalui rang undang-undang adalah
sejajar dengan komitmen kerajaan di dalam mengukuhkan dan memastikan rangka kerja
pengawalseliaan untuk industri pengurupan wang, pengiriman wang dan perniagaan mata
wang borong yang lebih menyeluruh, komprehensif dan efisien bagi menangani ancaman
penggubahan wang haram dan pembiayaan keganasan terhadap sektor bukan bank serta
mengekalkan integriti sistem kewangan Malaysia keseluruhannya. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi pelesenan,
pengawalseliaan dan penyeliaan perniagaan perkhidmatan wang dan untuk mengadakan
peruntukan bagi perkara-perkara berhubungan dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader.
6.02 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-
Pertua terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana turut diberikan kesempatan
untuk membahaskan Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang memperkenalkan Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang
2011 ini serta tepat masanya serta langkah proaktif bagi menangani pelbagai masalah
perniagaan perkhidmatan wang seperti pengiriman wang dan pengurupan wang serta
pengaliran keluar dana daripada negara ini. Aliran dana keluar juga sering dikaitkan dengan
wang haram dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Bahagian X, seksyen 93 berhubung
pemansuhan Akta Pengurupan Wang 1998, peranan pengurup wang adalah penting bagi
memudahkan urusan pertukaran wang dan penerimaan wang juga adalah penting kerana
pengurup wang ini mudah ditemui seperti sekarang ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan bilangan syarikat pengurup wang sedia ada masa kini termasuk pengurup wang
individu dan sejauh manakah kesan pemansuhan Akta Pengurupan Wang 1998 ini
khususnya kepada peniaga dan orang awam. Walaupun kerajaan menyediakan
pengecualian terhadap pengurup wang sebagaimana seksyen 95, tetapi ia tertakluk kepada
seksyen 95, Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 ini dari segi pemberian tempoh
lesen.
Seksyen 94(1)(a) akta ini menyatakan di bawah seksyen 7 Akta Pengurupan Wang
1998 akan terus dilesenkan di bawah seksyen 7 pada tarikh yang ditetapkan. Akta ini juga
menjaga kepentingan perniagaan pengiriman wang sebagaimana seksyen 94(1)(b).
Perniagaan mata wang borong seksyen 94(1)(c) dan perniagaan pengiriman wang di
bawah Akta Sistem Pembayaran 2003 sebagaimana yang dinyatakan di bawah seksyen
94(1)(b). Akta ini jelas begitu komprehensif dengan memastikan semua pihak yang terlibat
dengan perniagaan perkhidmatan wang termasuk pulangan terjaga.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan beberapa isu berhubung
masalah yang dihadapi oleh pengusaha-pengusaha pengurup wang yang telah berjumpa
dengan saya dan memanjangkan permasalahan yang dihadapi.
Untuk makluman had limitasi untuk pengurup wang, menyimpan mata wang
dibenarkan sejak 1998 adalah sejumlah RM250,000. Di mana ia kini dilihat jauh ketinggalan
dalam membantu pihak pengurup wang menjalankan perniagaan mereka. Pada tahun
1998, para pelancong melawat ke Malaysia hanya 2 juta orang, manakala pada tahun 2010
pelancong yang datang ke Malaysia meningkat kepada 22 juta. Memandangkan
pembangunan ekonomi kian pesat serta permintaan yang hangat, saya menyarankan agar
jumlah ini ditambah kepada RM 1 juta sambil memastikan mereka ini tidak terjebak di dalam
kancah perdagangan mata wang.
Kita sedar perwujudan AMLA adalah dengan niat untuk membanteras aktiviti
perdagangan mata wang secara tidak sah serta menyekat pengaliran untuk kegunaan
pengganas dan pengedaran dadah, tetapi memandangkan Malaysia mempunyai satu
sistem pemantauan yang kukuh adalah wajar jumlah ini ditingkatkan agar pengusaha
pengurup wang ini dapat menjalankan perniagaan mereka bagi mencari nafkah secara
ikhlas dan jujur. Adalah tidak wajar untuk peniaga-peniaga ini menolak sebarang
permintaan pembelian jika telah mencecah jumlah yang dibenarkan terutama oleh
golongan pelancong, adakah mereka ini dibenarkan untuk membeli mata wang jika jumlah
itu melebihi had yang ditetapkan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga menerima aduan bahawa ramai di
kalangan pengusaha-pengusaha ini menghadapi masalah dari segi pentadbiran dan
pengurusan yang dipantau oleh Bank Negara Malaysia. Sebarang masalah yang didapati
wujud dalam pengurusan tersebut sesebuah kedai pengurup wang ini, pihak Bank Negara
Malaysia terus mengambil tindakan tanpa mendengar sebarang penjelasan oleh pihak yang
terlibat. Pihak Bank Negara Malaysia juga tidak mempunyai satu jawatankuasa untuk
mengendalikan, menilai, memantau permasalahan sebelum sesuatu keputusan diambil.
Saya mencadangkan supaya satu jawatankuasa ditubuhkan agar semua
permasalahan ini dapat diteliti agar kerajaan dilihat transparent di dalam mengendalikan
masalah-masalah yang berhubung dengan pengusaha-pengusaha ini. Saya juga
menekankan agar jawatankuasa ini diwakili oleh beberapa pihak seperti persatuan-
persatuan wang, pihak Bank Negara, pihak kementerian serta agensi-agensi lain yang
terlibat di dalam mengendalikan urusan perdagangan mata wang secara komersial.
Akhirnya saya ingin menyentuh bab 7 berhubung dengan penyiasatan dan
penguatkuasaan yang meliputi dari segi pelantikan pengawal, pegawai penyiasat di bawah
seksyen 53, yang mana Bank Negara Malaysia boleh melantik mana-mana pegawai atau
pekerja atau mana-mana orang lain yang dilantik di bawah seksyen 3(3) untuk menjadi
pegawai penyiasat.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah kewajaran Bank Negara
Malaysia akan melantik orang lain bukan pegawai ataupun kakitangan Bank Negara
Malaysia. Pelantikan pegawai penyiasat sebenarnya akan menyukarkan proses
penyiasatan memandangkan Bank Negara Malaysia perlu memberikan kuasa pegawai
penyiasat seperti menikmati hak keistimewaan, perlindungan, kekebalan dan tanggung rugi
sebagaimana yang diperuntukkan di dalam seksyen 54(1)(b).
Saya ingin bertanya apakah hak ini tidak boleh disalahgunakan oleh pihak-pihak
tertentu? Adalah dicadangkan agar Bank Negara Malaysia menubuhkan pasukan pegawai
siasatan sendiri yang terlatih dan pakar dalam bidang perkhidmatan wang ini termasuklah
membangunkan modal insan yang sesuai dengan akta ini dengan mengambil ahli dari
kalangan pengusaha-pengusaha pengurup wang agar pengetahuan dan pengalaman
mereka dapat diguna pakai di dalam memastikan agar khidmat kewangan ini dapat
dilaksanakan dengan mantap. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan
kepada semua Ahli Yang Berhormat, sekarang ini saya hanya menerima ada tiga sahaja
Ahli Yang Berhormat yang mahu berbahas. Kalau sekiranya ada kemukakan nama sebelum
terlewat, sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat dan selepas
itu Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok. Silakan.
■1810
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana turut diberikan kesempatan
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin mengucap tahniah kepada kerajaan
yang memperkenalkan Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 ini
yang merupakan langkah tegas bagi pihak kerajaan menangani aliran keluar wang dari
negara ini selain langkah proaktif yang telah diambil semenjak tahun 2000 lagi seperti
perundangan, penggubalan wang haram, langkah pengawal selia pengurup wang dan
menetapkan had bagi wang yang dibawa keluar dari negara.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh Bahagian II, berhubung
dengan pelesenan iaitu seksyen 4(1) yang menetapkan tiada seorang pun boleh
menjalankan perniagaan perkhidmatan wang tanpa lesen yang dikeluarkan oleh Bank
Negara Malaysia. Langkah ini adalah wajar bagi mengawal aktiviti perniagaan pengurup
wang, perniagaan pengiriman wang dan perniagaan mata wang borong. Saya ingin
mendapatkan penjelasan dari segi takrif dan skop perniagaan perkhidmatan wang dan
adakah Bank Negara Malaysia ada menyediakan garis panduan klasifikasi perniagaan ini?
Seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 5(2) yang mengatakan pemegang
lesen perniagaan perkhidmatan wang ini mestilah sebuah syarikat. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai status atau taraf syarikat yang dibenarkan dan
apakah syarat-syarat syarikat yang dibolehkan untuk mendapat lesen perniagaan
perkhidmatan wang ini?
Sehubungan dengan itu, saya ingin merujuk seksyen 4(2) tentang pengecualian
ejen daripada mendapat lesen. Selepas merujuk kepada seksyen 43, saya dapati ejen ini
adalah orang perseorangan dan bukan syarikat. Saya ingin mendapat penjelasan, sejauh
manakah ejen ini dapat dikawal selia dan dipantau bagi memastikan tiada kegiatan
pengiriman wang haram dan sebagainya? Adalah memeranjatkan apabila kita difahamkan
aliran kewangan haram Malaysia antara tahun 2000 hingga 2009 berjumlah lebih daripada
RM800 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pengurup wang, saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, mengapakah berlaku perbezaan kadar tukaran asing antara pengurup
wang malah perbezaan ini amat ketara di kalangan bank-bank perdagangan Malaysia?
Apakah ia berpunca dari caj atau komisen yang dikenakan? Sesetengah bank juga
menawarkan kadar tukaran wang asing yang lebih menarik pada sesuatu masa berbanding
dengan bank lain atau pengurup wang. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah
kerajaan bercadang melalui Bank Negara Malaysia (BNM) memantau kadar tukaran wang
asing ini termasuklah menetapkan kadar tukaran wang yang sama?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang Bahagian IV
berhubung dengan perniagaan pengiriman wang di bawah seksyen 37 hingga seksyen 41.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah kerajaan akan menetapkan
sejumlah wang disimpan sebagai deposit bagi menjalankan perniagaan pengiriman wang
bagi memastikan tidak berlaku penyelewengan dalam perniagaan ini dan bagi melindungi
pelanggan khususnya orang awam? Terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Chew Lee Giok dan seterusnya Yang Berhormat Datuk
Paul Kong bersedia. Silakan Yang Berhormat.
6.14 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
berbahas, di sini saya ada satu permintaan. Tuan Yang di-Pertua, didapati bahawa banyak
rang undang-undang apabila hendak dikemukakan di Dewan Negara untuk bacaan yang
pertama, didapati bahawa banyak kementerian berkenaan tidak memberi penerangan.
Saya mintalah Yang Berhormat Menteri kalau boleh memberi penerangan dahulu sebelum
dibahaskan untuk bacaan pertama sebab kita ramai orang bukan pakar undang-undang,
bukan peguam. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, perkenalan rang undang-undang ini iaitu Rang Undang-
undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011, memang pada masa ini amat relevan sekali.
Pada awal tahun ini, Presiden negara Perancis pernah menggesa negara-negara G20
untuk menubuhkan satu tata kelakuan untuk mengawal aliran wang antarabangsa. Beliau
menekankan kepentingan tata kelakuan ini untuk menolong ekonomi dunia bagi
mengelakkan gangguan kepada ekonomi mereka akibat ketidakpastian dalam pasaran
kewangan antarabangsa.
Oleh itu, ia adalah penting untuk kita memperbaharui persepsi kita mengenai
pengurusan aliran wang di negara kita di bawah akta lama, Akta Pengurupan Wang 1998
yang juga mempunyai tahap pematuhan yang agak longgar seperti yang dinyatakan oleh
Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat dua minggu yang lepas. Justeru itu, saya di sini ingin
menekankan bahawa supaya kita boleh mengambil langkah-langkah pencegahan untuk
memastikan yang akta ini dipatuhi dan diambil berat oleh pengusaha-pengusaha dalam
industri perniagaan perkhidmatan wang ini.
Pertama sekali, ia amat sukar dan hampir mustahil untuk penguat kuasa undang-
undang untuk mengesan pengubahan wang haram, pembiayaan pengganas dan lain-lain
jenayah kewangan jika syarikat-syarikat perniagaan wang ini didorong untuk menjalankan
perniagaan mereka secara haram. Oleh itu, peraturan-peraturan yang diperuntukkan di
bawah akta ini perlulah memberi cukup insentif untuk menggalakkan penglibatan syarikat-
syarikat ini dengan sepenuhnya.
Hanya dengan sokongan padu pengusaha-pengusaha dalam industri ini barulah
Bank Negara dapat menjalankan tugasnya iaitu untuk mengawal selia dan memastikan
ketelusan aliran wang di negara kita dengan sempurna. Adalah diharap juga penggubalan
akta ini dapat mengatasi masalah penggubahan wang haram atau pembiayaan keganasan
yang selalu dikaitkan dengan aktiviti pengedaran dadah atau penyeludupan manusia dan
seterusnya memulihkan nama baik Malaysia di masyarakat antarabangsa.
Di sini saya ingin mengemukakan beberapa soalan. Pertama, selepas rang
undang-undang ini dilaksanakan, adakah ia akan menyebabkan ribuan money changer iaitu
pengurup wang yang mikro itu, yang kecil itu menutup perniagaan dan menganggur
Kedua, adakah ia akan dimonopoli oleh beberapa syarikat yang besar sahaja
seperti kereta sewa iaitu teksi yang dimonopoli oleh beberapa syarikat yang besar?
Ketiga, selepas Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011
dilaksanakan, adakah fee, dengan izin, yang dikenakan sewaktu penukaran wang asing
akan naik atau lebih mahal daripada sekarang? Ini kerana ia mempengaruhi ramai warga
Malaysia yang ingin melancong ke luar negeri. Saya ingin mendapatkan jaminan daripada
Kementerian Kewangan supaya fee itu tidak akan dinaikkanlah.
Keempat, adakah money changer ini tetap akan dibuka di merata-rata tempat
seperti sekarang beroperasi tujuh hari seminggu?
Kelima, terdapat berapa lesen akan dikeluarkan oleh bank?
Keenam, setiap pemegang lesen boleh mempunyai berapa orang ejen?
Ketujuh, dalam perkara 7(3) ada mengatakan tempoh sesuatu lesen hendaklah
bagi sesuatu tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh bank. Apakah yang dimaksudkan
tempoh ini, setahunkah, dua tahunkah, atau berapa tahun?
Kelapan, mengenai perkara 56 iaitu penggeledahan dan penyitaan tanpa waran.
Adakah ia akan disalahgunakan oleh pegawai penyiasat? Dalam rang undang-undang ini,
didapati pegawai penyiasat mempunyai kuasa yang mutlak, yang besar ini. Ada kuasa ini
akan mengakibatkan penyelewengan ataupun rasuah.
Kesembilan, nyatakan langkah Bank Negara Malaysia dalam mengatasi aliran
keluar dana.
Dan kesepuluh, mengapa 177,077 keping wang kertas berjumlah RM101 juta
wang kertas RM500 dan RM1,000 yang terapung di pasaran dan tidak dapat diimbangkan,
apakah langkah kerajaan? Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Datuk Paul Kong.
■1820
Datuk Paul Kong Sing Chu: Selamat petang Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya memberi pandangan mengenai Rang Undang-
undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011. Seperti mana saya difahamkan rang
undang-undang ini bermatlamat untuk memansuhkan Akta Pengurupan Wang 1998 dan
membesarkan lagi ruang lingkup pentadbiran undang-undang baru iaitu Akta Perniagaan
Perkhidmatan Wang 2011.
Tuan Yang di-Pertua, akta baru yang dicadangkan bertujuan untuk mengawal
aktiviti-aktiviti pengurupan wang, pengiriman wang dan perniagaan urusan mata wang
secara borong melalui proses pemodenan dan bagi panduan untuk melahirkan satu industri
yang dikenali sebagai industri perkhidmatan perniagaan wang.
Akta yang dicadangkan meliputi pelesenan, mengawal seliaan dan penyeliaan
perniagaan lesen, perniagaan perkhidmatan wang serta agen-agen mereka untuk
memastikan industri ini terdiri daripada pemain-pemain yang dinamik, cekap dan
profesional.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mengadakan peruntukan tentang tadbir urus
serta keperluan operasi dan kawalan untuk memastikan ketulusan perniagaan wang ini,
akta yang dicadangkan juga bertujuan untuk mengukuhkan rangka kerja perkhidmatan dan
penyeliaan dalam industri ini untuk membendung pengubahan wang haram dan
pembiayaan keganasan. Ini adalah amat penting untuk memelihara integriti sistem
kewangan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akta yang dicadangkan ini akan meningkatkan kecekapan,
pengalihan atau a locative efficiency, dengan izin, industri ini melalui peningkatan fleksibiliti
operasi daya maju kewangan yang lebih baik dan pengukuhan institusi-institusi yang terlibat
dalam perkhidmatan perniagaan wang.
Tuan Yang di-Pertua, falsafah asas usaha ini adalah untuk menghasilkan sistem
kewangan yang berorientasikan pasaran atau market oriented dengan izin, dan
menganjakkan peranan Bank Negara dari pengurusan mikro operasi institusi kewangan ini
kepada pentadbiran dari segi mikro.
Tuan Yang di-Pertua, sistem kewangan yang lebih berorientasikan pasaran amat
diperlukan untuk membina satu sistem kewangan yang kukuh, mantap dan berdaya tahan
yang dapat dijadikan asas untuk mengekalkan momentum pertumbuhan ekonomi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu punca besar ketirisan wang tunai dari negara kita
ialah melalui aktiviti pengiriman wang atau remittance secara kecil-kecilan. Ini adalah
kerana di bawah akta yang lama, aktiviti pengiriman wang di bawah nilai RM10 ribu tidak
perlu diisytiharkan kepada pihak Kastam. Ini menyebabkan aktiviti-aktiviti ini sukar untuk
dikesan dan dikawal dan akibatnya jumlah wang yang dikirim keluar mencecah RM21.3
bilion pada tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, ia adalah diharapkan penggubalan akta ini dan peraturan-
peraturan yang diperuntukkan di bawah akta ini dapat mengikat kebocoran dan ketirisan
mata wang ringgit ke luar negara yang sepatutnya digunakan khususnya untuk tujuan
pengurusan dan pembangunan negara untuk rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, adalah diharap juga pengubahan akta ini dapat mengatasi
masalah pengubahan wang haram atau pembiayaan keganasan yang selalu dikaitkan
dengan aktiviti pengedaran data atau penyeludupan manusia dan seterusnya memulihkan
nama baik Malaysia di masyarakat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya ingin mengatakan sokongan saya untuk
Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 ini dan meminta kerjasama
Yang Berhormat yang lain supaya sama-sama menyokong rang undang-undang ini dan
menyarankan supaya pelaksanaan undang-undang ini disegerakan demi negara kita yang
mulia ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
6.21 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahhir Rahmaanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberi saya ruang dan peluang dalam membahaskan Rang
Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 dalam Dewan yang mulia pada
petang ini. Saya berharap melalui rang undang-undang ini ia akan dapat kita mengawal
aktiviti perniagaan pengurupan wang, perniagaan pengiriman wang dan perniagaan mata
wang borong.
Malahan lebih daripada itu, saya juga berharap melalui rang undang-undang yang
baru ini kita akan dapat mengukuhkan rangka berkhidmat dan penyeliaan dalam industri
perniagaan perkhidmatan wang terutama bagi membendung aktiviti haram, pengubahan
wang haram dan pembiayaan keganasan. Saya ingin bertanya sejauh manakah serius
aliran keluar dana dari negara ini? Saya juga hendak tahu sejak tahun 2000 apakah Bank
Negara Malaysia ada menyediakan langkah untuk menangani aliran keluar dana seperti
penggubahan wang haram, langkah mengawal selia pengurup wang dan mengenakan had
bagi wang dibawa ke luar negara?
Pada Januari 2011 yang lalu dalam Global Financial Integrity melaporkan bahawa
aliran kewangan haram dari Malaysia berjumlah USD291 bilion, RM888 bilion di antara
tahun 2000 hingga 2009. Jadi sejauh manakah kebenaran dan dakwaan laporan itu. Dalam
Berita Harian bertarikh 10 Mac 2011, Bank Negara Malaysia ada mengeluarkan kenyataan
selepas meneliti nombor dan membuat penilaian ke atas pelbagai bahagian. Jadi, saya
hendak tahu status yang telah dilaksanakan oleh Bank Negara Malaysia kerana ia
melibatkan soal integriti dan menangani salah tadbir urus.
Di samping itu dalam laporan akhbar Metro pada Ahad 20 Mac 2011 juga
mendedahkan terdapat golongan VIP yang dikesan menjadi dalang bagi kegiatan
pemindahan wang ke luar negara secara haram yang bergiat begitu aktif sejak beberapa
tahun yang lalu. Kegiatan ini dilakukan dengan mereka menjadikan agen pengurup wang
sebagai transit memindahkan wang terbabit secara rahsia. Malahan kegiatan ini juga
semakin berleluasa terutama membabitkan seperti tempat-tempat di London, Dubai, Hong
Kong dan Singapura dan juga Jepun.
Jadi, soalan saya ingin tahu sejauh manakah serius perkara ini dan saya juga ingin
mengetahui berapakah jumlah agensi pengurup wang yang terlibat dalam kegiatan haram
itu yang telah digantung lesennya sejak dua tahun yang lalu?
Apakah wajar kerajaan kita menaikkan kadar simpanan tunai pengurup wang
daripada RM250 ribu kepada RM1 juta? Sekiranya ya, bolehkah ia akan mendorong ke
arah kegiatan haram yang disebutkan tadi. Saya juga mendapat maklum ada sebahagian
besar individu yang terbabit dalam kegiatan itu menjalankan urusan perniagaan, termasuk
bagi pembelian harta benda di luar negara. Malahan mereka juga menyembunyikan
kegiatan ini secara sengaja untuk mengelak membayar cukai kepada kerajaan. Saya
mencadangkan supaya kerajaan melakukan pembekuan aset dan akaun bank jika ada
individu yang dikesan membawa keluar wang haram.
Saya yakin menerusi rang undang-undang ini, kerajaan mempunyai kuasa dalam
menguatkuasakan undang-undang termasuk memeriksa buku harian agensi pengurup
wang bagi mengesan tiada aktiviti yang meragukan.
■1830
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh fasal 42, 43, 44 dan juga 45 iaitu
berkaitan larangan pelantikan seseorang ejen perniagaan, kuasa bank untuk memberikan
kelulusan di samping menyelenggarakan daftar ejen perniagaan perkhidmatan wang serta
melarang mana-mana orang daripada menjalankan perniagaan perkhidmatan wang bagi
pihak seorang pemegang lesen. Kita mengalu-alukan langkah itu kerana di negara ini
terlalu banyak lambakan ejen menguruskan wang ini yang biasanya terdiri daripada ah long
yang bersembunyi di atas nama lesen yang sah. Ini boleh membahayakan kepada
pengguna yang akhirnya boleh menjerat diri sendiri serta ahli keluarga mereka. Malahan
saya mendapat maklum mereka ini mempunyai senarai nombor telefon dan latar belakang
kewangan dari aspek pinjaman seseorang lalu ditawarkan perkhidmatan pinjaman wang
yang kononnya lebih baik termasuklah penawaran faedah yang lebih rendah.
Persoalannya, bagaimanakah mereka ini boleh memperolehi data peribadi
seseorang? Adakah data peribadi ini diberi daripada orang dalam atau daripada institusi
bank itu sendiri? Kerajaan harus memandang tegas menerusi Bank Negara Malaysia,
melihat perkara ini secara serius kerana ia adalah satu kesalahan yang serius dalam
menyalurkan sebarang maklumat peribadi seseorang kepada orang lain. Jadi, kita mahukan
Bank Negara Malaysia bertegas dalam hal ini dan membendung perkara ini daripada
berleluasa. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab.
6.31 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan ini dan saya akan cuba menjawab semua yang dinyatakan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Hari ini saya akan jawab satu-persatu supaya – tadi Yang
Berhormat kompelin saya tidak jawab soalan dia. Saya akan jawab satu-satu tetapi jangan
pergi ke mana-mana pula. Nanti saya jawab tidak ada.
Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim pertamanya menyokong undang-undang ini
dan pertamanya, ditanya apakah kesan terhadap pengurup wang yang sedia ada.
Memanglah, ini satu kebimbangan umum kalau boleh saya katakan Yang Berhormat, cuma
saya hendak sebut, yang ada sekarang ini mengikut Bank Negara, jumlah pengurup wang
yang beroperasi sekarang 828. Ini sesetengahnya sudah dibatalkan lesennya kerana baru-
baru ini apabila dibuat serbuan dan sebagainya, didapati mereka telah melanggar undang-
undang yang begitu teruk sekali. Maka telah dibatalkan lebih daripada 50 hingga 60 lesen.
Ini yang beroperasi di 1,059 premis. Maknanya jumlah ramai jadi tidak ada masalah.
Tentang untuk menaikkan yang RM250,000 tidak ada masalah kita mansuhkan.
Maknanya sudah tidak ada lagi, dia hendak pegang lebih daripada itu pun tidak mengapa,
cuma Yang Berhormat tadi bimbang naik RM1 juta, dia kata masalah pula. Bank Negara
akan memantau. Bergantung kepada jumlah perniagaan yang dijalankan. Jadi kalau
pegang banyak, apabila pergi check buku jumlah perniagaan tidak ada, jadi tidak
munasabah tetapi limitnya tidak ada.
Dicadangkan jawatankuasa untuk menyelesaikan masalah. Saya rasa ini
seeloknya dilakukan oleh persatuan pengurup wang. Sekiranya persatuan pengurup wang
boleh koordinasi masalah, persoalan dan boleh berbincang dengan Bank Negara Malaysia,
cuba selesaikan sebaik mungkin. Bank Negara Malaysia pun, pegawainya ramai di sini dan
dalam perbincangan saya pun, untuk menyediakan pembentangan rang undang-undang ini
saya minta mereka selesaikan dan sekiranya ada mana-mana masalah yang belum dapat
diselesaikan, tetapi kena munasabahlah.
Kita tidak boleh memenuhi kehendak setiap individu atau pengurup wang. Ini
persatuan yang akan menilai yang mana harus dibawa ke Bank Negara dan sekiranya
masih tidak berjaya dan tidak berpuas hati, Kementerian Kewangan boleh dirujuk. Boleh
diminta bantuan untuk berbincang bersama dengan Bank Negara.
Penyiasatan tentang pelantikan pegawai-pegawai Bank Negara ini, ini peruntukan
biasa. Bank Negara ini memang ada pegawainya, bahkan Bank Negara sekarang ini ada
secara full-time 50 orang pegawai penyiasat atau investigation officer dan bukannya yang
examiners, itu beratus. Jadi, soal tidak cukup staf untuk menjalankan pengawal seliaan ini
tidak timbul sangat. Bank Negara boleh mengawal selia sistem perbankan. Jadi untuk
mengawal selia pengurup wang ini atau pengusaha perkhidmatan wang ini tidak ada
masalah.
Peruntukan diberi supaya Bank Negara boleh melantik mana-mana orang yang
difikirkan perlu umpamanya auditors, walaupun dia bukan pegawai Bank Negara tetapi
Bank Negara boleh melantik untuk menjalankan tugas-tugas tertentu dan biasanya mereka
ini adalah orang-orang profesional. Jadi tidak ada masalah.
Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat bertanya, apa syarat-syarat syarikat yang
dibenarkan mendapatkan lesen. Kita tetapkan modal yang perlu ada dan modal ini
dinaikkan sedikit kalau sekarang ini RM100,000 sudah boleh berniaga dan sekarang ini kita
tingkatkan RM300,000 paling minimum dan ini yang kita kata tiering tadi, yang RM300,000
yang kecil dan yang RM500,000 boleh buat kedua-duanya iaitu pengurupan wang dan juga
penghantaran wang. Kalau RM300,000 dia boleh buat satu sahaja sama ada pengurupan
wang ataupun remittance, either one. Akan tetapi jika RM500 ribu dia boleh buat kedua-
duanya, manakala jika RM2 juta dia boleh ada ejen dan ejen-ejen ini macam ejen insurans.
Jadi, yang mana pengurup wang sekarang yang kecil dan tidak mampu menaikkan
modal kepada RM300,000 maka dia boleh jadi ejen, tidak ada masalah cuma ejen ini
dikawal selia oleh Bank Negara dan juga principal mesti bertanggungjawab. Apa-apa yang
dilakukan oleh ejen yang melibatkan pengubahan wang haram dan sebagainya, principal
juga bertanggungjawab. Maknanya syarikat yang menjadi master kepada ejen-ejen itu.
Jadi, ini adalah satu kaedah untuk memberi ruang kepada yang kecil-kecil.
Mengapa kadar tukaran wang asing antara pengurup dan bank ini lain? Dahulu
katanya – saya tidak tahu maksud lain itu pengurup lebih baik atau bank yang lebih baik
cuma apa yang saya lihat kadang-kadang pengurup lebih baik sebab overhead nya kecil,
dia sewa premis pun tidak adalah macam KLIA. KLIA itu bayaran sewanya mahal tetapi
adakah Bank Negara menetapkan kadar? Ini sebenarnya walaupun Bank Negara tidak
menetapkannya tetapi ada kadar pasaran, market rate. Ia ada satu market rate. Ini semua
international currency, international business.
Jadi, cuma yang berbeza margin dan margin ini boleh besar dan kecil bergantung
kepada overhead nya, gaji orang yang dibayarnya, volumenya. Contoh kalau hendak tukar
volume nya banyak sekali bawa, mungkin marginnya kurang sedikit. Kalau hendak tukar
wang sedikit – jadi walaupun kita tidak tetapkan, dia sudah ada satu range dan ianya tidak
boleh jauh dan kita tidak boleh tetapkan kerana ini pun satu perkhidmatan yang ada
persaingan sedikit. Biarkan dia bersaing dan yang mana marginnya tinggi barangkali dia
tidak boleh survive dalam jangka masa panjang. Perlu ada persaingan, competition. Jadi,
modal tadi penting.
Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok ada banyak soalan. Dia cakap menyokong
tepat masanya, mengatasi pengubahan wang haram dan selepas itu dia kata soalan-
soalan, sesetengah tutup kedai macam mana. Ini saya sudah cakap modal itu kena ada.
Kalau tidak boleh menepati modal, dia boleh jadi ejen. Sekarang pun sudah ada 828. Jadi,
ada banyak di 1,000 lebih lokasi. Tidak ada masalah rakyat Malaysia tidak akan mendapat
perkhidmatan dari pengurup wang ini. Monopoli yang besar – tidak akan ada monopoli
apabila ramai dan bila banyak tidak akan berlaku monopoli cuma persaingan kena ada,
lebih efisien, marginnya kena kecil. Janganlah komisennya besar sangat.
■1840
Money changer masih lagi berada di merata tempat akan kekal. Tempoh kuat
kuasa. Tempoh ini akan diberikan oleh Bank Negara selama setahun supaya yang ada
operasi sekarang ini dia boleh ada ruang, dia boleh teruskan dan dia cuba menaik taraf,
cuba memenuhi kehendak seperti yang Dato' Zaitun kata tadi selain daripada modal,
syarat-syaratnya pula dia kenalah mempunyai kepakaran. Maknanya kalau dia biasa
dengan bidang kewangan ini, pernah kerja bankkah jadi tidak boleh tidak pernah dalam
bidang kewangan tiba-tiba dapat duit RM300,000 hendak buat perkhidmatan wang. Itu
mungkin Bank Negara ken nilailah. Kalau dia ada kelayakan, ada pengalaman yang sesuai.
Sekarang ini ada keperluan baru the fit and proper. Maknanya dia ini ada rekod yang tidak
baikkah, criminal record yang ini tidak fit and proper lah kalau sudah ada rekod jenayah dan
sebagainya.
Tentang masalah penguat kuasa ini nampak berkuasa sangat tidak berlaku
penyelewengankah. Jadi ini kita harap pegawai-pegawai Bank Negara tidak
menyelewenglah sebab ini tugas mereka. Ini diberi tugas dan oleh kerana kita percaya
pegawai Bank Negara ini pengalamannya banyak mengawal selia institusi kewangan lain
barangkali tidak adalah banyak kes yang kita dengar yang menyeleweng itu, kita harap
integriti yang sama. Yang Berhormat Mulia pun ada Tunku Aziz bekas pegawai Bank
Negara Malaysia ini. Pegawai kanan sana. Dia boleh mengakui integriti Bank Negara betul
tidak Tunku? Tunku angguk itu. Maknanya kalau Tunku angguk biasanya betullah itu.
Yang Berhormat Datuk Paul Kong banyak menyokong. Bukan sahaja dia
menyokong, dia minta Ahli-ahli Yang Berhormat lain turut sokong. Dia kata marilah Ahli-ahli
Yang Berhormat menyokong sebab ini adalah membendung wang haram dari segi integriti
nasional, remittance walaupun kecil-kecil tapi jumlahnya boleh menjadi besar dan Yang
Berhormat Puan Norliza ada sebut.
Yang Berhormat Puan Norliza ini dia sebut yang besar-besar. Dia sebut aliran
dana keluar yang dikeluarkan oleh financial integrity group ini memang RM800 bilion lebih
dalam satu jangka masa sembilan tahun. Ini anggaran yang dibuat oleh mereka. Anggaran
yang dibuat oleh Bank Negara Malaysia ialah dalam jangka sepuluh tahun ini lebih kurang
RM153 bilion tapi ini sebenarnya bukannya semestinya wang haram. Yang tidak boleh di
accounted for, dengan izin. Maknanya unaccounted for. Mungkin dia keluar errors and
omission ada juga sebahagiannya tetapi yang jelas jumlahnya telah meningkat dan ini telah
menimbulkan kebimbangan kerajaan.
Sebab itulah kerajaan telah membentuk satu task force yang paling senior, high
powered yang melibatkan Bank Negara, polis, AG Chamber dan inilah task force yang
banyak meneliti dan membuat serbuan, yang kemudiannya membuat kajian yang
menghasilkan rang undang-undang hari ini. Jadi diharapkan dengan adanya rang undang-
undang hari ini maka masalah ini dapat kita atasi.
Yang Berhormat Puan Norliza juga mencadangkan pembekuan aset jika dikesan.
Ini memang akan dilaksanakan. Jadi undang-undang ini sebenarnya agak ketat dan kalau
dahulu pengurup wang yang boleh menjadi saluran kepada pengeluaran wang dengan
mudah, hendak beli apartmen, hendak lari daripada cukaikah, saya rasa dengan adanya
undang-undang seperti ini ia akan menjadi payah. Ia akan susah sebab buku-bukunya akan
diperiksa dan penaltinya cukup tinggi. Sesiapa yang terlibat bukan sahaja ditarik balik lesen
tetapi dendanya. Kalau terlibat dalam kegiatan penggubahan wang haram ini boleh didenda
sehingga lima tahun penjara, RM10 juta atau kedua-duanya. Jadi ini satu denda yang
begitu berat yang sepatutnya tidak akan membuka ruang bagi pengamal-pengamal untuk
tidak mengikuti undang-undang dan peraturan.
Agen-agen juga akan dikawal selia oleh Bank Negara Malaysia. Kerahsiaan
maklumat cukup penting. Tuan Yang di-Pertua, rahsia maklumat tidak boleh hendak bagi
kepada siapa-siapa. Ini sama seperti banklah kerahsiaan maklumat itu kena ada. Jadi inilah
semua saya rasa yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya rasa kali
ini saya jawab semua. Saya tidak jawab secara borong dan saya mengucapkan banyak
terima kasih kepada semua atas sokongan kerana ini adalah yang baik. Di Dewan Rakyat
pun tidak banyak perbahasan rang undang-undang ini. Sokong semua, sama ada oleh
penyokong kerajaan ataupun pembangkang turut sokong. Jadi saya mengucapkan terima
kasih kerana pihak pembangkang walaupun tidak berdiri menyokong tetapi dengan tidak
berdiri menyokong itu sudah satu sokongan... [Ketawa] Terima kasih banyak. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 96 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1850
RANG UNDANG-UNDANG ORGANISASI ANTARABANGSA
(KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.50 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-
undang bernama Suatu Akta untuk meminda Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan
dan Kekebalan) 1992 (Akta 485) dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan
Kekebalan) 1992 (Akta 485) yang ada pada masa sekarang ini telah mula berkuat kuasa
mulai 16 Mac 1992. Ia adalah suatu akta yang berhubungan dengan keistimewaan dan
kekebalan organisasi-organisasi antarabangsa tertentu dan orang-orang yang ada kaitan
dengannya. Akta ini antara lainnya memberi kuasa kepada Menteri Luar Negeri untuk
mengisytiharkan sesuatu organisasi sebagai organisasi antarabangsa atau organisasi
seberang laut melalui peraturan-peraturan di bawah akta ini.
Akta ini juga memberi kuasa kepada Menteri Luar Negeri untuk memberikan
keperibadian, juridical serta keistimewaan dan kekebalan kepada mana-mana organisasi
antarabangsa yang diisytiharkan di bawah akta ini serta pegawai tinggi, pegawai selain
daripada pegawai tinggi, seseorang yang ditauliahkan kepada orang atau yang hadir di
sesuatu persidangan antarabangsa yang diadakan oleh organisasi antarabangsa tersebut,
dan orang yang berkhidmat dalam jawatankuasa atau mengambil bahagian dalam kerja
atau melaksanakan misi bagi pihak organisasi antarabangsa tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, keistimewaan dan kekebalan bagi Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB) dan Agensi Khusus adalah masing-masing diperuntukkan dalam
Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
1946 (Convention on the Privileges and Immunities of the United Nations 1946) dan
Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947 (Convention on
the Privileges and Immunities of the Specialized Agencies 1947). Malaysia telah menyertai
kedua-dua konvensyen tersebut masing-masing pada 28 Oktober 1957 dan 29 Mac 1962
tanpa sebarang syarat.
Sebagai negara anggota kepada kedua-dua konvensyen tersebut, Malaysia
mempunyai kewajipan untuk memberikan keistimewaan dan kekebalan kepada PBB dan
Agensi Khusus. Kedua-dua konvensyen tersebut pada permulaannya ia telah
dikuatkuasakan di Malaysia melalui Diplomatic Privileges Ordinance 1948. Terdapat dua
perintah yang dikeluarkan di bawah Diplomatic Privileges Ordinance 1948 yang
memberikan keistimewaan dan kekebalan kepada PBB dan Agensi Khusus iaitu:
(i) the Diplomatic Privileges (United Nations and International Court
of Justice Order 1949) yang memberikan keistimewaan dan
kekebalan kepada PBB, wakil negara anggota PBB yang
menghadiri persidangan, pegawai PBB, pegawai tinggi PBB dan
pakar-pakar yang menjalankan misi bagi pihak PBB; dan
(ii) the Diplomatic Privileges Specialized Agencies Order 1949 yang
memberikan keistimewaan dan kekebalan kepada Agensi
Khusus, wakil negara anggota Agensi Khusus, pegawai Agensi
Khusus, pegawai tinggi agensi khusus dan pakar-pakar yang
menjalankan misi bagi pihak Agensi Khusus.
Walau bagaimanapun, kedua-dua perintah tersebut adalah tidak selaras dengan
peruntukan dalam kedua-dua Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan bagi
PBB 1946 dan Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947,
kerana keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah kedua-dua perintah tersebut
adalah kurang daripada apa yang patut diberikan kepada PBB dan Agensi Khusus di bawah
kedua-dua konvensyen tersebut.
Seterusnya, Diplomatic Privileges Ordinance 1948 telah dimansuhkan oleh
Diplomatic and Consular Privileges Ordinance 1957, Ordinance 1953 of 1957. Kedua-dua
perintah tersebut terus berkuatkuasa di bawah Diplomatic and Consular Privileges
Ordinance 1957 tersebut tanpa dipinda atau dikemaskinikan.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, Diplomatic and Consular Privileges Ordinance
1957 tersebut telah dimansuhkan sebagaimana oleh Akta Organisasi Antarabangsa
(Keistimewaan dan Kekebalan) 1992 (Akta 485) dan seterusnya dimansuhkan sepenuhnya
oleh Diplomatic Privileges (Vienna Convention) Act 1966 (Akta 24/66) pada 3 September
1999. Sehingga 9 Julai 2009, keistimewaan dan kekebalan yang diberikan kepada PBB dan
Agensi Khusus adalah seperti mana yang diperuntukkan di bawah kedua-dua perintah yang
pada mulanya dikeluarkan di bawah Diplomatic Privileges Ordinance 1948, yang
sebenarnya adalah kurang daripada apa yang sepatutnya diberikan kepada PBB dan
Agensi Khusus.
Tuan Yang di-Pertua, pada 9 Julai 2009, Menteri Luar Negeri telah
mengisytiharkan PBB dan Agensi Khusus sebagai organisasi antarabangsa di bawah Akta
485. Pengisytiharan tersebut telah dibuat melalui dua peraturan iaitu Peraturan-peraturan
Bangsa-Bangsa Bersatu (Keistimewaan dan Kekebalan) 2009 (248/2009) dan Peraturan-
peraturan Agensi Khusus (Keistimewaan dan Kekebalan) 2009 (249/2009).
Pengisytiharan tersebut membolehkan PBB dan Agensi Khusus menikmati
keistimewaan dan kekebalan yang diperuntukkan di bawah Akta 485. Walaupun
keistimewaan dan kekebalan yang diperuntukkan di bawah Akta 485 adalah lebih daripada
yang diperuntukkan di bawah kedua-dua perintah yang pada asalnya dibuat di bawah
Diplomatic Privileges Ordinance 1948, tetapi ia masih tidak selaras dengan peruntukan di
bawah Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan PBB dan Konvensyen
mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus.
Keadaan ini merugikan Malaysia dari segi politik, ekonomi dan sosial. Ini kerana
Malaysia terlepas dari beberapa peluang untuk menjadi tuan rumah kepada persidangan-
persidangan antarabangsa dan ibu pejabat kepada organisasi antarabangsa terutamanya
PBB dan Agensi Khusus. Ini adalah kerana syarat yang dikenakan oleh PBB dan Agensi
Khusus ke atas Malaysia berhubung dengan tawaran menjadi tuan rumah atau ibu pejabat
adalah supaya Konvensyen mengenai keistimewaan dan Kekebalan PBB 1946 dan
Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947 hendaklah
terpakai sepenuhnya. Walau bagaimanapun, syarat yang dikenakan oleh PBB dan Agensi
Khusus tidak dapat dipatuhi oleh Malaysia kerana kedua-dua konvensyen tersebut tidak
mempunyai kuat kuasa undang-undang di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Malaysia mengamalkan sistem dualis di
mana sesuatu konvensyen antarabangsa hanya boleh berkuat kuasa di negara ini selepas
diberi pengesahan.
■1900
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, masa tidak
mengizinkan.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Ini hendak habis ini sedikit lagi, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Banyak lagi?
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Sedikit lagi, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit boleh habis.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Ya, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Memandangkan Malaysia mengamalkan
sistem dualis di mana sesuatu konvensyen antarabangsa hanya boleh berkuat kuasa di
negara ini selepas diberi pengesahan melalui suatu Akta Parlimen, maka pindaan
dicadangkan supaya dibuat kepada Akta 485 melalui rang undang-undang ini untuk
memberi kuat kuasa undang-undang kepada kedua-dua konvensyen tersebut dan untuk
membolehkan Menteri Luar Negeri memberi keistimewaan dan kekebalan seperti yang
terkandung dalam kedua-dua konvensyen tersebut kepada PBB dan Agensi Khusus.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga mencadangkan untuk
menambah satu lagi kategori organisasi yang boleh diisytiharkan sebagai organisasi
antarabangsa oleh Menteri Luar Negeri bagi tujuan menikmati kekebalan dan keistimewaan
di bawah Akta 485. Kategori baru yang dicadangkan ialah mana-mana organisasi yang
mempunyai pejabat di Malaysia dan pada pandangan Menteri melaksanakan fungsi yang
memanfaatkan Malaysia, dengan syarat organisasi tersebut bukan suatu organisasi yang
ditubuhkan di bawah mana-mana undang-undang di Malaysia dan bukan suatu organisasi
yang ditubuhkan untuk tujuan komersial.
Buat masa ini, mengikut seksyen 3(1) Akta 485, Menteri Luar Negeri boleh
mengisytiharkan sesuatu organisasi itu sebagai organisasi antarabangsa dan seterusnya
untuk menikmati keistimewaan dan kekebalan di bawah Akta 485 sekiranya organisasi itu
dianggotai oleh Malaysia dan sekurang-kurangnya sebuah lagi negara atau dianggotai oleh
orang yang mewakili Malaysia dan sekurang-kurangnya seorang lagi yang mewakili sebuah
lagi negara yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, kriteria sedemikian telah menghalang Malaysia daripada
memberi keistimewaan dan kekebalan kepada organisasi-organisasi antarabangsa yang
memberi sumbangan yang memanfaatkan Malaysia melalui pelaksanaan fungsinya di
Malaysia.
Sebagai satu contoh, International Committee of the Red Crescent (ICRC) telah
memohon untuk mendapatkan status organisasi antarabangsa di bawah Akta 485, tetapi
ICRC tidak dapat memenuhi peruntukan Akta 485 untuk diisytiharkan sebagai satu
organisasi antarabangsa kerana ICRC bukanlah satu organisasi yang dianggotai oleh
Malaysia dan sekurang-kurangnya sebuah lagi negara atau dianggotai oleh orang yang
mewakili Malaysia, dan sekurang-kurangnya seorang lagi mewakili sebuah negara yang
lain. Ini adalah kerana anggota ICRC adalah keseluruhannya warga Switzerland.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 485 juga dicadangkan dipinda melalui rang undang-
undang ini dengan memperuntukkan dengan jelas bahawa keistimewaan dan kekebalan
yang diberikan kepada seseorang pegawai tinggi dan pegawai sesebuah organisasi
antarabangsa adalah tidak terpakai kepada pegawai tinggi dan pegawai yang
berwarganegara Malaysia, kecuali di mana kekebalan dan keistimewaan itu adalah
berhubung dengan tindakan yang dilaksanakan dalam kapasiti sebagai pegawai tinggi atau
pegawai organisasi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Organisasi Antarabangsa
(Keistimewaan dan Kekebalan) (Pindaan) 2011 ini mengandungi sebelas fasal seperti yang
berikut:
Fasal 1 rang undang-undang ini mengandungi tajuk ringkas akta yang
dicadangkan.
Fasal 2 memperuntukkan berkenaan pemakaian Konvensyen mengenai
Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 1946 dan Konvensyen
mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947.
Fasal 3 bertujuan meminda seksyen 2 Akta 485 dan memasukkan definisi agen
diplomatik dan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan suatu kategori baru organisasi yang boleh
diisytiharkan oleh Menteri sebagai suatu organisasi antarabangsa, iaitu sekiranya
organisasi tersebut melaksanakan fungsi yang memanfaatkan Malaysia. Fasal ini juga
memperuntukkan bahawa kategori organisasi baru ini tidak termasuk mana-mana
organisasi yang diperbadankan atau ditubuhkan di Malaysia atau untuk tujuan komersial.
Fasal 5 memperuntukkan berkenaan hak keistimewaan dan kekebalan seseorang
pegawai tinggi atau seorang pegawai suatu organisasi antarabangsa yang berwarganegara
Malaysia.
Fasal 6 bertujuan memasukkan seksyen baru 6A dan 6B ke atas Akta 485.
Seksyen 6A yang dicadangkan bertujuan untuk membenarkan Menteri memberikan
keistimewaan dan kekebalan selaras dengan Konvensyen mengenai Keistimewaan dan
Kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 1946. Manakala seksyen 6B pula
dicadangkan bertujuan membenarkan Menteri memberikan keistimewaan dan kekebalan
selaras dengan Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi Khusus 1947.
Fasal 7 bertujuan memasukkan seksyen 8A ke dalam Akta 485 untuk
memperuntukkan bahawa keistimewaan dan kekebalan yang diberikan kepada organisasi
antarabangsa dan organisasi seberang laut harus digunakan dengan sewajarnya.
Seksyen baru ini memperuntukkan bahawa keistimewaan dan kekebalan tidak
diberikan untuk kepentingan peribadi dan boleh dikecualikan sekiranya keistimewaan dan
kekebalan itu menghalang proses keadilan dan boleh dikecualikan tanpa memprejudiskan
kepentingan organisasi antarabangsa dan organisasi seberang laut tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nampaknya masih panjang lagi
huraiannya.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Habis tinggal satu muka surat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong ya, kita ada Usul Penangguhan.
Tuan A. Kohillan Pillay a/l G. Appu: Ya. Fasal 8 memperuntukkan pindaan
berbangkit kepada seksyen 11 Akta 485 akibat kemasukan seksyen baru 6A dan 6B.
Fasal 9 bertujuan meminda Jadual Pertama, Akta 485 untuk memperluaskan
kekebalan, ketidakbolehcabulan kepada dokumen.
Fasal 10 bertujuan meminda Bahagian I, Jadual Kedua, Ketiga, Kelima, Akta 485
dengan menggantikan perkataan “ketua utusan” dengan perkataan “agen diplomatik”.
Fasal 11 bertujuan memasukkan Jadual Ketujuh dan Kelapan ke dalam Akta 485
yang menyatakan peruntukan Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan Konvensyen mengenai Keistimewaan dan
Kekebalan Agensi Khusus yang mempunyai kuat kuasa undang-undang di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan adanya pindaan kepada Akta 485 ini Malaysia
boleh memberi kuat kuasa undang-undang kepada kedua-dua konvensyen yang dinyatakan
tadi serta memenuhi kewajipan Malaysia untuk memberi keistimewaan dan kekebalan
sebagai mana yang terkandung dalam kedua-dua Konvensyen tersebut kepada PBB dan
Agensi Khusus.
Ia juga akan membuka lebih banyak peluang kepada Malaysia untuk menjadi tuan
rumah kepada persidangan-persidangan antarabangsa yang berprestij dan menjadi ibu
pejabat kepada projek-projek tertentu, organisasi antarabangsa melalui pembukaan pejabat
atau wakil pejabat antarabangsa di negara kita ini. Pindaan akta ini juga akan menaikkan
nama Malaysia sebagai destinasi acara-acara antarabangsa yang unggul serta
menyumbang kepada kegiatan ekonomi Malaysia. Perkembangan ini di dalam jangka
panjang akan membawa kepada faedah pelbagai dalam bentuk kerjasama serantau dan
antarabangsa. Perpindahan dan perkongsian teknologi maklumat serta suntikan bantuan
atau modal dan yang paling utama koordinasi yang lebih kemas dan pantas bagi gerak
kerja antara pelbagai agensi antarabangsa dan negara melalui kementerian-kementerian
berkaitan pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk
dikemukakan usul penangguhan.
■1910
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
7.10 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Klinik 1Malaysia
7.11 mlm.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dewasa
ini isu rawatan perubatan dan kesihatan telah mendapat perhatian umum. Ini kerana
peningkatan kos dan khidmat kesihatan yang semakin hari semakin ketara. Dalam bajet
negara kita, peruntukan yang diberikan kepada Kementerian Kesihatan hanyalah sekitar 7
peratus yang dikurangkan lagi berbanding tahun lepas di sebalik kenaikan kos. Oleh yang
demikian, saya memohon jawapan konkrit daripada Kementerian Kesihatan.
Yang pertama mengenai jumlah ubat dan jenis ubat yang dibekalkan di Klinik
1Malaysia yang amat terhad. Mengikut Pekeliling terbaru, Klinik 1Malaysia tidak lagi
dibekalkan dengan ubat antibiotik. Begitu juga dengan ubat biasa yang lain seperti ubat
gatal. Yang pasti mereka mempunyai stok yang mencukupi untuk panadol. Ini amat
mengecewakan kerana dengan peningkatan harga barangan asas di pasaran,
menyebabkan rakyat memilih untuk mendapatkan rawatan murah dan segera di Klinik
1Malaysia. Adakah ini berbaloi untuk Klinik 1Malaysia?
Yang kedua, terdapat kempen untuk pesakit memulangkan ubat yang tidak
digunakan untuk memastikan ubat ini tidak dibazirkan. Bagaimanakah kesan terhadap
kempen ini dan jenis apakah ubat yang selalu dipulangkan dan tidak digunakan? Adakah ini
hanya dibuat di semua farmasi di hospital dan pusat kesihatan seluruh negara atau ianya
bermusim, jenis tertentu atau bertempat sahaja?
Yang ketiga, bagaimana dengan piawaian kualiti alat ganti dan ubat-ubatan yang
diberikan oleh hospital kerajaan berbanding hospital swasta? Kita difahamkan terdapat
perbezaan jenis kualiti ubat yang diberikan kepada kakitangan kesihatan dan private wing
berbanding dengan yang diberikan kepada orang ramai.
Keempat, difahamkan juga bahawa terdapat tabung bantuan kesihatan ini di
semua hospital. Bagaimana pemantauan terhadap tabung ini dibuat khususnya dari segi
jumlah kes yang dikendalikan, kos dan bajet yang telah dibelanjakan, di manakah aduan
dapat dibuat dan pegawai yang mengendalikan? Bagaimana prosedur pembayaran balik
kos pembelian alat ganti itu dibuat kerana keseluruhan resit ada dalam simpanan hospital
dan piagam tempoh masa pembayaran balik boleh diterima. Setakat ini berapakah jumlah
pembayaran balik dibuat daripada tahun 2000?
Kelima, bilakah harga ubat dan alat gantian perubatan akan dikawal kerana
kosnya tinggi di farmasi dan tidak seragam.
Dengan penggubalan akta untuk makmal tempoh hari, bagaimana kerajaan dapat
memantau kos dan khidmat yang ditawarkan oleh makmal kajian swasta persendirian ini?
Berapakah jumlah makmal yang berjaya didaftarkan dan berapakah pendapatan mereka
yang berjaya dikesan?
Keenam, bilakah dan bagaimanakah harga kos pil dan seksyen makanan
kesihatan akan dipantau dan diseragamkan? Kita tidak mahu rakyat berbelanja lebih untuk
produk yang sebenarnya lebih murah.
Ketujuh, apakah pelan strategik pemerkasaan sektor kesihatan keluarga dan gaya
hidup sihat dalam membentuk budaya hidup sihat di kalangan rakyat kerana kita tidak mahu
ketidakmampuan kerajaan menanggung kos perubatan ini akan menyebabkan kita beralih
kepada insurans dan skim kesihatan yang menyebabkan semua rakyat akan menanggung
kosnya. Sekian, terima kasih.
7.14 mlm.
Menteri Kesihatan [Dato' Seri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, Klinik
1Malaysia diwujudkan bagi tujuan memudahkan masyarakat mendapat akses perkhidmatan
kesihatan di kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk dan kawasan operasi klinik
yang sesak iaitu di kawasan-kawasan bandar. Ia diwujudkan di kawasan bandar dan
berhampiran dengan kawasan yang mempunyai taraf sosioekonomi yang rendah. Sehingga
kini, terdapat 80 Klinik 1Malaysia di seluruh negara telah diwujudkan. Antara skop
perkhidmatan di Klinik 1Malaysia adalah untuk memberi perkhidmatan rawatan dan
prosedur ringan seperti berikut:
(i) demam, batuk, demam selesema, dan penyakit ringan yang lain,
mencuci luka dan membuka jahitan;
(ii) memberi perkhidmatan ujian makmal ringkas (point of care test)
seperti ujian gula dalam kapilari darah dan ujian air kencing
dengan menggunakan kaedah urine dipstick;
(iii) memberi notifikasi bagi penyakit berjangkit seperti demam
denggi;
(iv) menstabilkan pesakit sebelum dirujuk ke hospital berdekatan
bagi kes kecemasan; dan
(v) memberi khidmat nasihat dan promosi kesihatan kepada pesakit
dan penduduk di kawasan setempat.
Jumlah dan jenis ubat yang dibekalkan untuk Klinik 1Malaysia telah disediakan
dengan teliti berdasarkan kepada kriteria-kriteria berikut:
(i) jenis penyakit ringan yang akan dirawat;
(ii) mematuhi Akta Racun 1952;
(iii) pengelasan ubat dalam formulari ubat KKM; dan
(iv) senarai ubat-ubatan yang disediakan juga adalah bersesuaian
untuk tujuan tersebut.
Dalam Senarai Ubat Klinik 1Malaysia Pindaan 2 2010, terdapat 69 jenis ubat yang
disenaraikan bagi Klinik 1Malaysia dan ini termasuk ubat gatal. Ubat antibiotik belum lagi
disenaraikan untuk penggunaan di Klinik 1Malaysia dan masih dalam proses kajian untuk
diperkenalkan. Jenis ubat yang dibekalkan adalah berdasarkan perkhidmatan yang diberi
iaitu rawatan dan prosedur ringan yang disediakan oleh penolong pegawai perubatan dan
jururawat terlatih.
Jenis ubat-ubat yang disenaraikan bagi Klinik 1Malaysia adalah jenis yang telah
dipersetujui di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Panel Kaji Semula Ubat-ubat Klinik
1Malaysia di bawah Jawatankuasa Formulari Ubat Kebangsaan, Bahagian Perkhidmatan
Farmasi Kementerian Kesihatan Malaysia. Bekalan ubat-ubat Klinik 1Malaysia biasanya
dibekalkan oleh klinik kesihatan yang berdekatan dengan Klinik 1Malaysia. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, senarai ubat yang boleh diprescribe oleh penolong
pegawai perubatan adalah terhad dibandingkan dengan senarai perubatan yang boleh di
prescribe oleh pegawai perubatan.
Walau bagaimanapun, jika pesakit memerlukan ubat yang hanya boleh di
prescribe oleh pegawai perubatan, adalah lebih wajar mereka membuat pemeriksaan
susulan oleh pegawai perubatan di klinik kesihatan yang berdekatan dengan Klinik
1Malaysia tersebut. Penolong pegawai perubatan akan merujuk kes-kes yang lebih serius
kepada klinik-klinik kesihatan berdekatan atau hospital. Oleh itu, memang adalah berbaloi
untuk kita mewujudkan Klinik Kesihatan 1Malaysia terutama sekali untuk memberi
perkhidmatan dan akses kepada penduduk-penduduk bandar yang miskin di kawasan-
kawasan berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, kempen pemulangan ubat oleh pesakit dilakukan secara
sukarela dan ia dilaksanakan di semua fasiliti di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia
sepanjang masa. Ia bukan bermusim, sepanjang masa. Kempen ini bertujuan untuk
mengetahui status pematuhan pesakit terhadap pemakanan ubat-ubatan mereka dan juga
untuk mengelakkan pesakit daripada terambil ubat-ubatan yang sudah luput tarikhnya yang
mungkin akan menyebabkan kesan yang tidak diingini kepada pesakit. Pesakit yang
mempunyai penyakit kronik yang dikenal pasti dan nasihat akan diberi oleh pegawai farmasi
untuk meningkatkan kesedaran mereka terhadap mustahaknya memakan ubat mengikut
ketetapan. Ubat-ubatan yang rosak akan dilupuskan mengikut prosedur yang ditetapkan
agar tidak mencemarkan alam.
Yang pentingnya kita adakan kempen pulangkan ubat ini ialah kita juga dapat
pastikan bahawa pesakit kita sama ada memenuhi nasihat-nasihat yang diberikan oleh
doktor dan kita juga hendak tahu kenapa ubat-ubat itu tidak diambil dan kita akan
memberikan susulan dan nasihat yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua ubat perlu diluluskan dan didaftarkan oleh Pihak
Berkuasa Kawalan Dadah KKM untuk memastikan ubat-ubatan yang berada di pasaran
adalah berkualiti. Ini adalah berhubung dengan soalan nombor tiga yang dinyatakan tadi
berkenaan dengan piawaian kualiti dan ubat-ubatan yang diberikan oleh hospital kerajaan.
Saya ingin menekankan di sini bahawa KKM sentiasa memastikan ubat-ubatan yang
berada di pasaran adalah berkualiti, berkesan dan selamat untuk digunakan. Justeru itu,
semua ubat yang telah didaftarkan oleh pusat farmasi adalah berkualiti sama ada yang
digunakan di hospital kerajaan ataupun di hospital swasta. Hospital swasta adalah bebas
untuk menggunakan ubat-ubatan yang telah didaftarkan oleh PBKD, manakala pemberian
ubat-ubatan di semua fasiliti KKM pula adalah berdasarkan kepada senarai formulari ubat
KKM.
■1920
Senarai ubat tersebut adalah komprehensif dan mencukupi untuk merawat semua
jenis pesakit dan ia dikemas kini secara berkala bersesuaian dengan perkembangan dan
keperluan semasa. Oleh itu tiada perbezaan kualiti ubat yang diberikan oleh hospital
kerajaan sama ada kepada kakitangan kesihatan, pesakit di private wing ataupun orang
awam.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Tabung Bantuan Perubatan yang
dibangkitkan, sukacita dimaklumkan tabung berkenaan adalah bertujuan untuk
melaksanakan hasrat kerajaan bagi membantu warganegara Malaysia yang miskin atau
kurang berkemampuan untuk membiayai sebahagian atau sepenuhnya kos rawatan,
peralatan perubatan, peralatan rehabilitasi dan ubat-ubatan yang tidak disediakan oleh
hospital kerajaan. Peruntukan dana Tabung Bantuan Perubatan diterima daripada
Perbendaharaan Malaysia secara berperingkat-peringkat dan tidak menggunakan
peruntukan mengurus Kementerian Kesihatan.
Dari tahun 2005 hingga tahun 2011, Kementerian Kewangan telah
memperuntukkan sebanyak RM122 juta dan kelulusan yang diberi sehingga 30 Jun 2011
ialah RM117.4 juta.
Dalam aspek pembayaran pula, setiap pembayaran akan dibayar terus kepada
pembekal, pusat rawatan di mana pesakit mendapatkan rawatan. Tuntutan pembayaran ini
mesti melalui Jabatan Kerja Sosial Perubatan Unit Kebajikan Hospital Kerajaan di mana
pesakit mendapatkan rawatan. Dari tahun 2005 hingga tahun 2011, sebanyak RM106.3 juta
telah dibuat bayaran. Sebarang aduan mengenai Tabung Bantuan Perubatan hendaklah
dikemukakan kepada pihak Jabatan Kerja Sosial Perubatan di setiap hospital kerajaan atau
terus kepada urus setia Tabung Bantuan Perubatan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Pihak Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa bersedia untuk membantu menyelesaikan
aduan yang dikemukakan dan apa-apa masalah berkaitan tabung tersebut dari mana-mana
pihak.
Bantuan di bawah Tabung Bantuan Perubatan yang dilaksanakan oleh kerajaan
telah banyak membantu pesakit warganegara Malaysia yang miskin dan kurang
berkemampuan mendapatkan bantuan perubatan yang diperlukan. Selaras dengan aspirasi
kerajaan, ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan’ dan ke arah matlamat
memakmurkan serta memelihara kualiti kehidupan rakyat, pemberian bantuan perubatan
kepada warganegara Malaysia miskin dan kurang berkemampuan di bawah Tabung
Bantuan Perubatan adalah amat bermanfaat kepada orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang harga ubat dan juga alat gantian
perubatan, Kementerian Kesihatan Malaysia sememangnya merancang melaksanakan
kawalan harga ubat di pasaran yang seragam dan mampu diperoleh oleh rakyat dalam
masa terdekat. Sehubungan dengan itu Kementerian Kesihatan kini dalam proses
mengumpul maklumat melalui kajian-kajian harga di setiap peringkat pengedaran daripada
pengilang, pengimport sehingga kepada pengguna dalam negara bagi menentukan
mekanisme sesuai dalam menetapkan harga ubat dan mengambil kira kepentingan rakyat
dan industri-industri yang terlibat.
Akta Makmal Patologi 2007 telah diluluskan dan ia adalah bagi mengawal selia
dan pengawalan makmal patologi bagi perkara-perkara yang berkaitan. Kerajaan boleh
memantau kos yang ditawarkan melalui peruntukan yang terdapat di bawah akta ini di
mana Yang Berhormat Menteri sendiri boleh membuat peraturan-peraturan mengenai fi
bagi makmal patologi swasta yang berlesen. Sehingga kini peraturan sedang dalam
perangkaan dan kita akan membuat pendaftaran makmal-makmal patologi dengan secepat
mungkin. Adalah dianggarkan lebih kurang 255 buah makmal ada di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu harga sachet makanan kesihatan,
pengawalan dan pemantauan termasuk sajian makanan kesihatan adalah di luar bidang
kuasa Kementerian Kesihatan. Semua harga, kita kawal kualiti, kita kawal keselamatan
makanan, kita kawal mutu makanan tapi dari segi harganya, ia adalah dikawal oleh
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. KKM hanya
mengawal dari segi keselamatan dan kualiti makanan di bawah Akta Makanan 1983 dan
Peraturan-peraturan Makanan di bawah Akta Makanan 1985.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian tidak alpa dalam memantau serta
memastikan perkembangan dan isu keselamatan makanan dalam negara dan tindakan
pemantauan sentiasa dijalankan secara vigilant dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali berhubung dengan persoalan pelan strategik
pemeriksaan sektor kesihatan keluarga dan gaya hidup sihat. Sukacita dimaklumkan
bahawa Kementerian Kesihatan sentiasa menjalankan kempen gaya hidup sihat dan juga
kita telah mengadakan pelbagai strategi untuk memastikan penyakit tidak berjangkit dapat
kita kawal dengan berkesan. Usaha agresif yang dilakukan untuk meningkatkan kesedaran
amalan gaya hidup masyarakat dengan memperluaskan kempen cara hidup sihat, kempen
ini akan disasarkan khusus kepada kanak-kanak sekolah, remaja, wanita dan warga emas,
menggalakkan cara hidup sihat dan aktif, menyokong usaha menggalakkan aktiviti sukan
dan rekreasi serta menaikkan taraf kemudahan-kemudahan yang berkaitan dengannya.
Jika diimbas kembali, Kementerian Kesihatan Malaysia telah melaksanakan
pelbagai langkah bagi menggalakkan rakyat Malaysia menjalankan hidup sihat dan aktif.
Ingin saya tekankan di sini bahawa semenjak tahun 1991, kempen gaya hidup sihat telah
dilaksanakan untuk meningkatkan kesedaran dan pengetahuan masyarakat tentang
penyakit-penyakit yang berkaitan dengan cara hidup yang tidak sihat. Dalam masa
kebelakangan ini, WHO juga telah menekankan tentang isu penyakit tidak berjangkit yang
semakin meningkat di semua negara termasuk negara kita.
Oleh itu satu agenda telah pun diatur dalam Mesyuarat Bangsa-Bangsa Bersatu
pada tahun ini, September di Bangsa-Bangsa Bersatu dan kerajaan telah pun
menggariskan satu pelan induk, pelan strategi penyakit tidak berjangkit kebangsaan serta
telah mewujudkan satu Jawatankuasa Kabinet untuk kita mengurangkan penyakit tidak
berjangkit ini. Kita yakin melalui usaha kerajaan sebagai satu whole government approach
bukan sahaja Kementerian Kesihatan tetapi seluruh kerajaan untuk mengambil usaha dan
termasuk juga community approach dengan sokongan rakyat kita sama-sama dapat
mengurangkan penyakit tidak berjangkit dalam negara kita.
Memang ini satu langkah preventive yang amat penting, langkah pencegahan
perlu dilakukan sejak awal dari segi gaya hidup kita dan kita tidak boleh hanya tumpu dari
segi langkah rawatan iaitu dari segi curative sahaja. Kita juga perlu tekankan dari segi
langkah-langkah preventive atau pencegahan dan kita yakin dengan adanya langkah-
langkah ini maka kita dapat mengurangkan beban kos penyakit dalam negara kita. Sekian,
terima kasih.
Perkhidmatan Kesihatan Untuk Kesejahteraan Rakyat
7.28 mlm.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ucapan saya pada petang ini ialah berkenaan dengan perkhidmatan kesihatan untuk
kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa kepada pengetahuan Dewan yang
mulia ini kekurangan yang ada dalam sistem keselamatan negara kita. Kita faham Yang
Berhormat Menteri Kesihatan kelihatan amat sibuk kebelakangan ini melancarkan pelbagai
kempen di pelbagai tempat. Di tengah-tengah kempen untuk mengatasi denggi dan
mencegah remaja dari merokok, saya berharap Yang Berhormat tidak lupa tentang institusi
yang paling penting dalam sistem kesihatan hospital.
Hospital seperti yang kita tahu adalah tempat utama pesakit berjumpa doktor
pakar, mendapatkan rawatan pelbagai penyakit dan menerima ubat untuk penyakit mereka.
Kita pergi ke hospital untuk pemeriksaan yang rutin. Kita juga pergi ke hospital semasa
kecemasan kerana hospital inilah titik pusat di mana perkhidmatan kesihatan yang
ditawarkan. Ia mesti diurus dengan baik dan menerima sumber yang mencukupi untuk
memastikan kualiti beroperasi yang lebih baik. Walau bagaimanapun, terdapat beberapa
kes baru-baru ini yang telah mendedahkan kelemahan di hospital-hospital kerajaan kita.
Kes-kes yang berlaku disebabkan kecuaian atau kelalaian adakah kerana terdapat
kekurangan profesional kesihatan di negara kita.
Sama ada doktor, doktor pakar, jururawat, pembantu perubatan malahan ahli
farmasi menghadapi tekanan kerja di hospital kerana jumlah pesakit yang terlalu ramai dan
pengagihan kerja yang tidak bersesuaian dengan tugas sebenarnya mereka.
■1930
Nisbah di antara bilangan pesakit kepada bilangan jururawat adalah
membimbangkan. Begitu juga dengan nisbah di antara bilangan pesakit kepada bilangan
doktor. Nisbah ini penting bukan semata-mata untuk meramaikan tenaga pekerja tetapi ia
adalah penting kerana dapat memastikan doktor pakar dan pekerja lain akan meluangkan
masa yang secukupnya untuk memahami dan menasihati pesakit dan juga supaya mereka
dapat memberikan tumpuan yang lebih baik kepada tugas mereka.
Di hospital kerajaan yang sangat sibuk seperti Hospital Klang dan Hospital Kuala
Lumpur, tempoh masa menunggu untuk berjumpa doktor dan mendapat rawatan atau
perubatan akan mengambil masa yang begitu lama. Proses ini adalah sangat
membebankan dan meletihkan bagi pesakit tenat, lemah ataupun golongan orang tua.
Kekurangan profesional kesihatan juga telah membawa kepada masalah dengan
pelatih dan pelajar melengkapkan housemanship mereka. Jika pelatih tidak dapat merawat
pesakit dengan betul dan keadaan pesakit menjadi lebih teruk, beliau tidak boleh
dipersalahkan. Beliau telah pun menjalani latihan seperti yang ditetapkan oleh institut
pendidikan. Masalah yang wujud adalah kerana terdapat jurang di antara teori yang telah
dipelajari dengan aplikasi yang sesuai berdasarkan keadaan yang sebenar. Pelatih tidak
dapat belajar dengan baik sebagaimana untuk mengaplikasikan pengetahuan mereka
kerana hospital tidak mempunyai kakitangan yang mencukupi untuk mendidik mereka dan
berkongsi pengalaman. Kekurangan kakitangan juga memaksa pelatih untuk merawat
pesakit tanpa pengawasan dan tanpa panduan yang betul.
Kerajaan mestilah memperkenalkan dasar-dasar untuk mengembangkan dan
meningkatkan bakat dan kepakaran profesional kesihatan. Kerajaan mesti mencari jalan
untuk memastikan bahawa doktor yang berbakat kekal di Malaysia, bukannya ke luar
negara. Kerajaan perlu menyediakan peruntukan yang mencukupi supaya hospital dapat
merekrut kakitangan yang diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, di samping mengurus lebih baik profesional dan staf bidang
kesihatan, pihak-pihak berkuasa perlu juga menguruskan dengan lebih baik standard
operasi hospital. Ada hospital yang menggunakan sistem IT yang terbaru demi
meningkatkan kualiti servis mereka. Akan tetapi banyak lagi hospital yang masih beroperasi
secara manual. Hospital yang beroperasi secara manual mungkin disebabkan oleh
peruntukan yang tidak mencukupi. Mungkin juga kerana pihak pengurusan hospital tidak
mahu bekerjasama. Walau apapun alasannya, kerajaan haruslah mencari jalan
penyelesaian bagi memastikan semua hospital beroperasi menggunakan teknologi dan
peralatan yang berpatutan untuk memastikan kualiti servis adalah yang terbaik.
Selain sistem operasi manual, kekangan peruntukan juga menyebabkan
sesetengah hospital tidak mempunyai ubat-ubatan yang mencukupi. Di Malaysia, bekalan
ubatan dikawal ketat oleh kerajaan. Kebanyakan ubat hanya boleh didapati di hospital, tidak
di klinik dan tidak di farmasi lain. Oleh sebab itu, amat penting untuk hospital untuk
mempunyai stok yang secukupnya untuk setiap jenis ubat yang diperlukan. Jikalau tidak,
hospital terpaksa memberi pesakit ubat yang lain kerana stok ubat yang sesuai sudah
kehabisan.
Di samping kita memberi tumpuan hospital-hospital di bandar utama, kerajaan
harus juga memberi tumpuan kepada hospital-hospital yang berada di luar bandar.
Hospital-hospital daerah atau hospital di kawasan luar bandar juga sering kali mengalami
kekurangan peruntukan. Sekiranya hospital daerah diberi peruntukan yang lebih, hospital-
hospital ini tentulah dapat menyediakan servis rawatan dan perubatan yang lebih baik.
Selain itu, hospital daerah juga harus dipertimbangkan apabila kerajaan membuat sebarang
keputusan mengenai doktor pakar, staf profesional, kakitangan dan pekerja yang akan
direkrut dan ditugaskan di hospital-hospital kerajaan.
Kerajaan haruslah lebih prihatin apabila menangani isu-isu berkaitan dengan
kesihatan rakyat sama ada hospital, klinik ataupun pusat rawatan. Semua institusi ini boleh
diperbaiki untuk memastikan secara menyeluruh sistem kesihatan negara dapat memberi
perkhidmatan yang lebih baik, berkualiti kepada rakyat seluruhnya. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
7.35 mlm.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kerajaan memang prihatin dan sentiasa berusaha serta mengambil pelbagai
langkah untuk meningkatkan perkhidmatan kita di hospital-hospital dan juga semua klinik-
klinik kerajaan dari semasa ke semasa.
Isu yang dibangkitkan berhubung dengan kecuaian dan juga keselamatan pesakit
kita amat diambil berat. Kita telah pun mewujudkan Patient Safety Committee di bawah
Kementerian Kesihatan Malaysia untuk memantau dari segi semua kecuaian-kecuaian yang
berlaku dalam hospital. Kita mengambil tindakan tegas kepada mana-mana pegawai
perubatan yang leka dalam menjalankan tugas mereka untuk menyelamatkan pesakit-
pesakit kita. Selain itu, kita juga telah mengarahkan bahawa audit bagi semua hospital perlu
dilaksanakan untuk kita memantau semua operasi, semua operating theater, kes-kes yang
kita membuat rawatan, kita hendak tahu tahap dan juga kejayaan tiap-tiap kes yang
dilakukan. Dengan adanya statistik audit ini, maka kita dapat memantau kejayaan tiap-tiap
hospital dalam kerajaan kita.
Berhubung dengan perkhidmatan dari segi sumber manusia. Banyak langkah telah
pun diambil untuk menguatkan lagi sumber manusia dalam Kementerian Kesihatan kita.
Antara langkah yang telah diambil seperti pengambilan pegawai perubatan dan pakar
warga negara asing secara kontrak untuk short-term measure, untuk secara singkat
menyelesaikan masalah kita yang menghadapi kekurangan doktor pakar yang ketara. Di
hospital kita, di seluruh Malaysia hanya lebih kurang 2,500 doktor pakar. Memang kita tidak
cukup. Semua hospital daerah tidak ada doktor pakar. Apabila hospital daerah tidak ada
doktor pakar, maka pesakit kita yang pergi ke hospital daerah dia hendak pergi rujuk
kepada hospital negeri. Maka hospital negeri sesak, apabila hospital negeri sesak, hospital
daerah occupation rate rendah, 30 peratus, 40 peratus. Ini menyebabkan hospital-hospital
yang kita wujudkan di daerah tidak memainkan peranan atau memberi sumbangan yang
lebih bererti. Oleh itu, doktor pakar di daerah adalah penting.
Kebelakangan ini, Kementerian Kesihatan telah pun mencapai kata sepakat
dengan Kementerian Pengajian Tinggi, bagaimana kita berkongsi sumber manusia iaitu
banyak universiti-universiti yang mempunyai fakulti perubatan, kita meminta mereka – anak
angkat hospital-hospital kita di hospital daerah, agar doktor-doktor, pensyarah-pensyarah
boleh pergi ke hospital daerah memberi perkhidmatan dan juga mengajar untuk pelajar-
pelajar mereka di hospital daerah. Ini adalah antara langkah-langkah yang kita ambil untuk
memastikan bahawa peringkat hospital daerah juga mendapat doktor pakar yang
secukupnya. Walaupun dalam masa short-term kita mengambil pegawai perubatan
daripada warganegara luar tetapi dari jangka panjang kita sekarang juga meningkatkan
bilangan biasiswa. Kalau dahulu, tahun 2007, tahun 2008 kita hanya memberi biasiswa
lebih kurang 400 orang untuk belajar Master dan PhD. dari segi mendapatkan
kepakarannya. Akan tetapi from 2011, kita tingkatkan kepada 800 orang dan next year it
may even increase to 1,000 orang untuk mendapatkan kepakaran-kepakaran agar mereka
dilatih untuk balik ke negara kita untuk memberi perkhidmatan pakar dari segi
meningkatkan bilangan-bilangan pakar dalam Kementerian Kesihatan Malaysia ini.
Pengambilan doktor pakar swasta berkhidmat dengan – itu satu langkah yang lain,
yang mana doktor pakar swasta – kita juga galakan mereka balik ke hospital kerajaan as a
seasonal. They come in macam lokum. Kalau kita doktor kerajaan boleh buat lokum di
hospital swasta, kita juga galakkan doktor pakar swasta buat lokum dengan kerajaan
dengan memberi RM80 bagi doktor biasa dan RM120 bagi pakar-pakar untuk menjalankan
pembedahan sejam, ini adalah untuk memastikan bahawa kita mencukupi doktor-doktor
pakar dalam hospital kerajaan.
Kita menggalakkan pakar warganegara Malaysia yang berkhidmat di luar negara
sekarang pulang ke tanah air untuk berkhidmat. Ini juga sedang giat dilakukan.
■1940
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu sejajar dengan pertambahan institusi
pengajian tinggi awam dan swasta yang menawarkan pengajian dalam bidang perubatan
dianggarkan jumlah graduan akan terus bertambah. Pada tahun 2001, graduan perubatan
yang menjalankan latihan siswazah secara purata adalah sejumlah 1,020 orang, manakala
pada tahun 2008 jumlah tersebut telah meningkat kepada 2,347 orang. From year 2001,
about 1,000 increased to year 2003 pada tahun 2008 dan seterusnya 3,277 orang dilantik
pada tahun 2010. Bilangan ini akan terus meningkat.
Ini jelas dibuktikan dengan peningkatan nisbah doktor kepada penduduk di dalam
tahun 2007. Nisbah tersebut adalah satu doktor berkhidmat kepada 1,145 rakyat,
population. One doctor serving 1,145 population manakala pada tahun 2009, nisbah doktor
kepada populasi telah turun kepada satu doktor berkhidmat kepada 927 orang dan
diharapkan nisbah doktor kepada penduduk, kita akan turunkan kepada satu doktor
berkhidmat kepada 400 populasi pada tahun 2020. Kita akan mencapai before the year
2015. That is the WHO recommendation one doctor serving 700 population dan memang
kita akan capai.
Oleh itu jika ditinjau dari aspek kedatangan pesakit pula kepada hospital kerajaan,
jumlah kedatangan pesakit yang mendapatkan rawatan di hospital kerajaan, hospital
kerajaan bukan KKM, hospital swasta dan klinik kesihatan kerajaan, pada tahun 2010
kesemuanya berjumlah lebih kurang 53 juta visits, kemasukan. Daripada jumlah ini,
sejumlah 3.1 juta merupakan bilangan kemasukan pesakit dalam manakala 49.9 juta adalah
bilangan kedatangan pesakit luar. Jumlah ini tidak termasuk pesakit yang mendapatkan
rawatan di klinik swasta. Kita ada statistik bagi semua klinik dan hospital. Hospital kerajaan,
hospital swasta dan ini menunjukkan bilangan pesakit yang datang ke hospital memang
kian meningkat.
Berkaitan dengan isu kekurangan profesional kesihatan. Ingin diperjelaskan
bahawa kekurangan pakar perubatan untuk melatih pegawai perubatan siswazah iaitu
houseman adalah disebabkan peningkatan mendadak pegawai perubatan siswazah dalam
tempoh lima tahun kebelakangan ini seperti yang saya jelaskan tadi. Tambahan pula situasi
ini dibebankan dengan kita introduce two years houseman training pada tahun 2008, di
mana bermula pada tahun 2010 dia ada dua kumpulan. Kalau satu tahun lebih kurang
3,277 orang. Kalau dua tahun, lebih kurang 6,000 orang lebih dalam hospital kita. Memang
bilangan houseman telah meningkat dan untuk mengatasi masalah ini kita telah pun
memastikannya. Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
bahawa nisbah kita adalah mematuhi standard yang ditetapkan oleh mana-mana negara
iaitu satu pakar kepada lima houseman. Memang walaupun bilangan houseman kita
meningkat, tetapi bilangan pakar kita juga meningkat.
Kita memang dalam within the numbers yang kita tetapkan. Kita yakin sekarang
kita juga meminta pakar-pakar untuk mengadakan round ward lebih kerap untuk
membolehkan houseman mendapatkan practical training mereka dengan lebih kerap, dan
dengan dua tahun yang kita laksanakan ini mereka mempunyai pendedahan yang cukup
dan kita yakin kita tidak akan kompromi dari segi kualiti latihan houseman yang dijalankan
di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia ini.
Bagi meningkatkan lagi kualiti latihan kepada pegawai perubatan siswazah, lebih
banyak hospital akan diakreditasikan sebagai hospital latihan. Pada tahun 2009, terdapat
38 buah hospital yang menjalankan latihan untuk pegawai perubatan siswazah manakala
pada tahun 2010, jumlah tersebut telah meningkat kepada 41 dan akan terus ditingkatkan
bagi menampung keperluan latihan kepada pegawai-pegawai perubatan siswazah. Dari
semasa ke semasa kita meningkatkan our major specialist hospital di hospital kerajaan
untuk kita tambahkan.
Bagi memastikan bagaimana untuk mengekalkan doktor dalam kerajaan, memang
tiap-tiap tahun we are loosing about 300 to 400 doctors leaving government service to
swasta. Akan tetapi bagi mengekalkan dan memastikan pegawai perubatan dan pakar
perubatan untuk terus berkhidmat dalam perkhidmatan kerajaan, beberapa insentif telah
diperkenalkan iaitu:
(i) kita adakan kenaikan kadar bayaran insentif kepada
perkhidmatan kritikal daripada RM500 kepada RM750 mulai
tahun 2008; dan
(ii) kenaikan kadar bayaran insentif pakar pada tahun 2008 dan
bayaran insentif pegawai kesihatan awam serta bayaran insentif
pengarah hospital pada tahun 2009.
Elaun-elaun lain ialah:
(i) bayaran insentif klinik selepas waktu pejabat. Kita juga sekarang
tambah selepas waktu pejabat pada kadar RM80 sejam kepada
pegawai perubatan mulai tahun 2008; dan
(ii) bayaran insentif khas pada kadar RM200 sejam kepada pakar
dan juga RM80 sejam kepada pegawai perubatan mulai tahun
2008.
Apa yang paling penting ialah kerajaan telah mengambil satu langkah iaitu time
based promotion. Kalau boleh kita hendak bagi doktor-doktor pakar sembilan tahun
berkhidmat dalam kerajaan terus naik UD54. Kenaikan pangkat berdasarkan pelan laluan
kerjaya secara time base yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 9 Mac 2010. Ini memberikan satu impak yang besar kepada doktor-doktor
yang berkhidmat dalam kerajaan. Lantikan ke dalam perkhidmatan pegawai perubatan
tetap secara dengan izin, multiple entry terutamanya kepada pakar perubatan.
Kalau dahulunya kita lantik kontrak yang mulai daripada U43, tidak boleh. Kita
katakan sekarang mana-mana doktor pakar yang berpengalaman dia boleh masuk JUSA
‘C’ boleh, JUSA ‘A’ pun boleh, asalkan dia ada pengalaman kita is multiple entry. Oleh itu
dia boleh fleksibel dari segi pengalaman doktor-doktor pakar daripada swasta.
Kursus Induksi dan Biro Tatanegara bermula pada tarikh pegawai perubatan
siswazah dilantik ke dalam perkhidmatan. Tempoh Kursus Induksi juga dikurangkan kepada
lima hari sahaja. Kalau dahulu dia ambil dua minggu. Kita juga kurangkan hari Kursus
Induksinya. Kita juga benarkan program full paying patient yang berjaya dilaksanakan di
Hospital Putrajaya dan di Hospital Selayang untuk mengekalkan pakar perubatan di dalam
perkhidmatan Kementerian Kesihatan Malaysia. Kebenaran untuk pegawai perubatan dan
pakar perubatan untuk menjalankan lokum.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu masa menunggu, waiting time. Ahli
Yang Berhormat juga amat prihatin dan bertanya berhubung dengan isu ini. Untuk
mendapatkan rawatan, Jabatan Kecemasan dan Trauma hospital, kita mengklasifikasikan
rawatan pesakit kepada tiga kategori di Unit Kecemasan. You will ‘categories’ there in zon
merah, zon kuning dan zon hijau. Zon merah adalah kritikal, immediate respons from the
team in the hospital. Tidak boleh tunggu. Kalau dia datang semasa kecemasan, zero
waiting time. Kita praktikkan ini di semua hospital. Bagi zon kuning, 15 minit paling lama dia
tunggu. Bagi zon hijau, kerana itu terpulang dan sepatutnya hospital kita tidak benarkan
pesakit luar. Sepatutnya hospital hanya handle emergency. Akan tetapi ada juga yang
datang dan kita terpaksa masuk zon hijau, dia tunggulah. Itu adalah terpaksa. Kalau waiting
time itu lama, dia memang zon hijau. Bukan zon kuning, bukan zon merah.
Saya hendak memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat. Statistik
pemantauan e-masa dari bulan Januari hingga Jun 2011 bagi pegawai-pegawai di jabatan
kecemasan yang melakukan waktu bekerja luar waktu pejabat mendapati bahawa waktu
menunggu pesakit di zon tidak kritikal iaitu green zone yang berada di bawah 30 minit
adalah daripada 80 peratus hingga 90 peratus. Walau bagaimanapun kita masih juga try to
stick to the 30 minutes waiting time. Bukan semua hospital tetapi ada hospital yang
sesaklah dan tidak dapat kita penuhi.
■1950
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan automasi hospital dari segi
penggunaan ICT, saya mengalu-alukan bahawa memang ini adalah satu cadangan yang
perlu kita laksanakan untuk memantapkan lagi perkhidmatan kesihatan kita di hospital-
hospital. Sekarang semua hospital menggunakan ICT dan sehingga kini hanya terdapat 15
hospital kerajaan, hospital Kementerian Kesihatan yang beroperasi menggunakan teknologi
ICT iaitu full Total Hospital Information System (THIS). Hospital-hospital lain masih
beroperasi secara manual yang kebanyakannya adalah disebabkan oleh kekangan
peruntukan.
Namun begitu, kementerian sentiasa berusaha untuk mempertingkatkan
penggunaan ICT di hospital-hospital melalui inisiatif membangunkan homegrown Hospital
Information System untuk diperluaskan ke semua hospital secara berperingkat. Memang
tahun ini kita juga telah berbincang dengan MAMPU dan EPU untuk kita memperluaskan
lagi sistem HIS kita dalam hospital-hospital kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu stok ubat. Menyentuh isu stok dan
bekalan ubat, Kementerian Kesihatan sentiasa memastikan peruntukan ubat diberi
keutamaan untuk penyampaian penjagaan kesihatan rakyat. Kementerian Kesihatan juga
sentiasa memantau rapi kedudukan kewangan setiap negeri supaya agihan peruntukan
selaras dengan keperluan terkini. Tidak ada hospital yang akan kekurangan ubat. Kita
pastikan bahawa semua hospital dan klinik mereka mempunyai bekalan yang mencukupi.
Ini saya hendak beri jaminan kepada semua Ahli Yang Berhormat bahawa Kementerian
Kesihatan mengambil berat tentang para stok semua ubat sentiasa mencukupi.
Pelaksanaan garis panduan seperti yang telah dinyatakan dalam tatacara
pengurusan stor sentiasa diamalkan. Sekiranya terjadi gangguan bekalan ubat atau
peningkatan keperluan yang berubah, beberapa langkah diambil untuk mengatasi masalah
kekurangan ubat seperti mendapatkan bekalan ubat yang diperlukan dari sumber lain
seperti pembekal alternatif atau mendapatkan bekalan dari facilities kesihatan yang masih
ada stok.
Kedua, menggantikan rawatan yang sedia ada dengan ubat yang mempunyai
kesan yang sama, dan semakan peruntukan dibuat secara berkala dan sekiranya ada
keperluan agihan semula, peruntukan akan dibuat bagi menampung keperluan tersebut dan
pendekatan yang diambil adalah dengan mengutamakan penyampaian perkhidmatan
rawatan kepada pesakit.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, adalah amat jelas kerajaan sentiasa
prihatin dan peka terhadap kebajikan dan kesihatan rakyat. Terdapat banyak lagi langkah-
langkah yang sedang kita ambil. Saya tidak dapat sebut semuanya, hanya summarize in
short apa langkah yang telah kita ambil dan kita yakin cadangan-cadangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat kita akan ambil berat dan cuba sedaya upaya untuk memperkemaskan
lagi perkhidmatan kesihatan dalam negara kita.
Kita akan melipat gandakan lagi usaha-usaha memperbaiki serta meningkatkan di
tahap penyampaian perkhidmatan kesihatan di negara ini demi kesejahteraan rakyat. Kita
juga lihat bagaimana kita hendak mengintegrasikan klinik-klinik swasta dengan klinik-klinik
kerajaan menggunakan sumber-sumber swasta yang sedia ada untuk kita memberi
perkhidmatan kepada rakyat secara keseluruhannya. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, itu
sahaja jawapan saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Usul Penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 12 Julai 2011. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.54 malam.
