DR.1.4.2010  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 1 April 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]  minta  Menteri  Luar 
Negeri menyatakan tentang hubungan luar dan dua hala negara dengan negara-
negara luar di peringkat antarabangsa. 
    Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan di atas 
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mengamalkan dasar 
luar yang berteraskan prinsip hubungan baik dan mesra serta kerjasama erat di 
pelbagai  peringkat  dengan  negara-negara  di  mana  Malaysia  mempunyai 
hubungan diplomatik.   
Objektif utama dasar ini adalah untuk melindungi, mempertahankan dan 
mempromosi  kepentingan  geopolitik  dan  strategik  negara  di  persada 
antarabangsa. Di dalam melaksanakan dasar ini, Malaysia mengambil pendekatan 
diplomasi proaktif yang menekankan prinsip menghormati kedaulatan serta tidak 
campur  tangan  dalam  urusan  dalam  negara  lain  dan  menitikberatkan  prinsip 
prosper thy neighbour dan demi kemakmuran bersama.   
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat pelbagai hala, Malaysia bekerjasama 
erat  dengan  negara-negara  yang  sependapat  dengan  isu-isu  sejagat  dan 
kepentingan bersama seperti pembangunan, ekonomi, kewangan, keselamatan, 
alam  sekitar,  hak  asasi  manusia,  nuklear  dan  sebagainya.  Hubungan  dan 
kerjasama  ini  dilaksanakan  melalui  keahlian  Malaysia  di  dalam  pertubuhan-
pertubuhan  serantau  dan  antarabangsa  seperti  ASEAN,  Pertubuhan  Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB), Pertubuhan Persidangan Islam (OIC), Pergerakan Negara-
negara Berkecuali (NAM), Kerjasama Ekonomi Asia-Pasifik (APEC), Komanwel 
dan  lain-lain  lagi.  Melalui  pertubuhan-pertubuhan  ini,  Malaysia  mengutarakan 
pandangan dan pendirian mengenai isu-isu antarabangsa tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sehingga  kini  Malaysia  menjalinkan  hubungan 
diplomatik dua hala secara formal dengan 128 buah negara. Melalui hubungan 
diplomatik ini, Malaysia berjaya menjalin serta meningkatkan kerjasama dua hala 
dalam pelbagai bidang yang memberi faedah bersama seperti kerjasama di bidang 
politik, ekonomi, keselamatan, saintifik dan sosiobudaya.   
Penekanan  juga  diberikan  kepada  Kerjasama  Selatan-Selatan  dan 
Perkongsian Pintar di dalam hubungan dan kerjasama dua hala ini terutamanya 
2  DR.1.4.2010 
 
dengan  negara-negara  membangun  di  Hemisfera  Selatan.  Hubungan  dan 
kerjasama baik dengan negara-negara ini sentiasa dipupuk dan ditingkatkan dari 
semasa  ke  semasa  melalui  pelbagai  aktiviti  termasuk  pertukaran  lawatan 
kepimpinan  tertinggi  dan  pegawai-pegawai  kanan,  rundingan  serta  mesyuarat 
tahunan di pelbagai peringkat, hubungan dan kerjasama baik dua hala ini telah 
memberi  banyak  manfaat  dan  menyumbang  kepada  pembangunan  Malaysia 
seperti di bidang perdagangan, pelaburan, pelancongan dan sebagainya.  Sekian, 
terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Memang jelas bahawa prinsip ataupun dasar luar negara kita 
adalah  mesra,  baik  dan  memainkan  peranan  untuk  mempertahankan  serta 
mempromosikan  negara  kita  di  dalam  berbagai-bagai  bidang.  Walau 
bagaimanapun, apakah langkah-langkah yang lebih tegas diambil oleh negara kita 
dengan  cubaan  beberapa  buah  negara  asing  yang  cuba mencampuri  urusan 
dalaman  negara  kita  dalam  berbagai-bagai  bidang  sama  ada  dalam  bidang 
kehakiman, dalam bidang kemanusiaan dan sebagainya. Apakah Malaysia juga 
memainkan  peranan  untuk  mempertahankan  cubaan-cubaan  ini  daripada 
berlarutan pada masa akan datang? Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya memang Malaysia berpegang kepada dasar luar negara iaitu ia tidak 
mencampuri urusan dalaman sesebuah negara. Pada masa yang sama, agar 
negara-negara  lain  juga  memahami  akan  dasar  negara  kita  iaitu  tidak  mahu 
negara luar campur tangan dalam urusan kita.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita lihat sejak kebelakangan ini, 
memang  terdapat  beberapa  negara  cuba  campur  tangan  dalam  urusan 
perundangan kita dan sebagainya. Kita telah pun meminta negara-negara tersebut 
supaya  tidak  mencampuri  urusan  dalaman  negara  kita  dan  kita  memang 
mempunyai kepakaran dalam mengendalikan apa-apa jua dalam apa keadaan 
pun. 
■1010 
Jadi, saya menyentuh sekali lagi iaitu kalau kita lihat contohnya di mana 
50 Ahli Parlimen dari Australia telah meminta untuk menggugurkan kes di negara 
Malaysia. Jadi kita dengan sekeras-kerasnya kita telah pun menyatakan bahawa 
mereka tidak seharusnya campur tangan. Kalau kita lihat memang Australia pun 
menyatakan itu adalah pendirian individu bukan pendirian negara tersebut. Sekian. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri. Ya, memang dasar kerajaan bahawa 
kita tidak mahu mencampuri urusan negara lain dan kita juga tidak mahu negara 
lain mencampuri urusan dalam negara kita. Kita sudah mempunyai dasar luar 
yang  jelas,  negara-negara  yang  kita  perlu  ada  hubungan  diplomatik  tetapi 
persoalannya sekarang ini ialah dalam masa yang sama bila kita tidak mahu 
negara luar mencampuri urusan negara kita, persoalannya sekarang ini ialah kita 
sendiri yang mengundang untuk menyebabkan orang lain mencampuri urusan 
negara kita.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  lihat  bahawa 
pengambilan APCO Worldwide ini... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
DR.1.4.2010  3 
 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO Worldwide. Ya, ini 
APCO Worldwide sebab... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO Worldwide ialah di 
dalamnya terdapat kepentingan Israel  dan  lembaga penasihatnya  ialah  bekas 
Menteri Israel. Bermakna bahawa dia adalah rakyat Israel 
Beberapa Ahli: Ya. [Tepuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...yang kita tidak punya 
hubungan  diplomatik  dengan  negara  haram  Israel  tetapi  sekarang  kita  telah 
mengambil APCO Worldwide untuk menjadi penasihat kepada perkara-perkara 
tertentu dalam negara kita yang... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Penjelasanlah. Boleh... 
Yang Berhormat boleh dengar balik.  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin Omar  [Pokok  Sena]:  ...sudah  tentu  ini  akan 
memberikan atau menjejaskan keselamatan negara kita, satu. Yang keduanya 
ialah ia juga apabila kita katakan bahawa kita tidak ada hubungan diplomatik 
dengan Israel [Dewan riuh] Tiba-tiba kita mengambil syarikat daripada  Israel, 
syarikat yang ada kepentingan Israel. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Soalan.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...yang ada rakyat Israel di 
dalam lembaga itu untuk memberikan nasihat kepada negara kita... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baiklah,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidakkah ini menjejaskan 
imej  negara  kita  kepada  pandangan  negara-negara  luar,  khususnya  negara-
negara OIC yang tidak ada hubungan dengan negara haram Israel ini.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Nampaknya  ketandusan  idea...  [Tepuk]  Kerana  soalan  yang  sama  diulang 
beberapa kali. [Dewan riuh] Sebenarnya kalau kita lihat... 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin Omar  [Pokok  Sena]:  Sebab  soalan  itu  tidak 
dijawab, tidak pernah dijawab jelas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Saya  telah  pun  menyatakan 
pendirian  iaitu  pendirian  Malaysia  iaitu  kita  tidak  akan  campur  tangan  dalam 
urusan negara lain dan negara lain juga tidak campur tangan dalam urusan negara 
kita.   
Seorang Ahli: Tidak jawab. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana mahu 
jawab. Tidak ada yang perlu dijawab. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kita sama-sama menghormati tidak 
kira negara lain atau negara kita menghormati apa yang ada pada dasar-dasar 
luar negara kita. Terima kasih. 
4  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak ada idea nampaknya, 
tidak ada idea. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jawapan yang tidak ada 
idea. [Ketawa] 
 
 
2.  Tuan  Mohd  Firdaus  bin  Jaafar  [Jerai]  minta  Menteri  Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan tindakan dan langkah yang diambil bagi 
membanteras SMS menawarkan video lucah yang makin berleluasa kebelakangan 
ini. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Puan 
Heng Seai Kie]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon izin untuk 
menjawab  pertanyaan  ini  bersekali  dengan  pertanyaan  oleh  Yang  Berhormat 
Batang Sadong bertarikh 12 April 2010 kerana ia menyentuh perkara yang sama 
iaitu tindakan kerajaan terhadap isu SMS video lucah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baiklah,  Yang 
Berhormat. 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  tindakan 
menyalurkan, menghebahkan dan menerima video lucah adalah salah di bawah 
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 iaitu Akta 588. Antara langkah-langkah 
yang diambil oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia bagi membanteras 
SMS yang menawarkan video lucah adalah dengan menubuhkan Biro Aduan 
SKMM sebagai pusat untuk menerima semua jenis aduan termasuklah pengiriman 
SMS lucah. 
Di samping itu, forum kandungan komunikasi dan multimedia Malaysia 
juga telah ditubuhkan di bawah seksyen 212, Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998 sebagai satu badan kawal selia industri di bawah SKMM bagi menyelia 
kandungan  yang  disebarkan  oleh  media-media  elektronik  berangkai.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua  dan  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  adalah  pertama  sekali 
sudah ada usaha untuk membanteras SMS lucah ini. Satu perkara yang cukup 
membimbangkan kita apabila ia sampai ke tangan anak-anak ataupun di kalangan 
remaja. Ia sesuatu yang amat malang dan mengaibkan kita semualah. Soalan 
saya, berapakah kes yang sudah pun selesai dan tindakan yang telah pun diambil 
ke atas mereka yang mengirim ini kerana difahamkan melalui nombor-nombor 
yang  didaftar  melalui  syarikat-syarikat  telekomunikasi.  Pohon  jawapan  dan 
bagaimana mengatasinya. Terima kasih. 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan  yang  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sepanjang  tahun  2009, 
bilangan  kes  yang  disiasat  atas  aduan  ialah  sebanyak  66  kes.  Daripada  itu 
sebanyak 75 jenis perkhidmatan SMS yang menggunakan 42 kod ringkas oleh 15 
penyedia  perkhidmatan  SMS  telah  digantung  perkhidmatannya  kerana 
menghantar SMS yang tidak bermoral termasuklah video lucah dan satu kes telah 
dibawa ke mahkamah. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya ialah kalau sudah 
ada jawatankuasa khas tadi, adakah kita dapat berpeluang untuk forward, dengan 
DR.1.4.2010  5 
 
 
izin, SMS yang kita terima itu. Kalau kita hendak report selalu, sebab ini adalah 
satu perkara yang kerap sangat berlaku. Hampir setiap hari kita menerima SMS 
seperti ini dan seperti mana yang rakan kita di sebelah tadi mengatakan ia boleh 
jatuh ke tangan kanak-kanak. Jadi kalau ada cara yang paling ringkas untuk kita 
menghantar,  to  forward,  dengan  izin,  SMS  tersebut  dengan  nombor  yang 
menghantar kepada kita untuk rujukan segera pihak yang berkuasa. Terima kasih. 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan yang dikemukakan. Saya pertama sekali mengucapkan terima kasih 
atas keprihatinan yang telah ditunjukkan oleh Yang Berhormat atas perkara ini. 
Jadi jawapannya, ya iaitu semua SMS boleh di forward kan secara terus kepada 
SKMM  dan  SKMM  akan  mengambil  tindakan  segera  untuk  siasatan.  Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: 
Minta satu sahaja sebab ini penting.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: 
Untuk kepentingan negara ini, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
3.  Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan: 
(a)  tindakan  yang diambil  oleh pihak kementerian ke atas 
keadaan sekolah di Sabah dan Sarawak yang telah uzur 
misalnya SK Tanjung Aru 1, dalam kawasan Parlimen 
Putatan; dan 
(b)  mengapa  tidak  ada  sekolah  dari  Sabah  dan  Sarawak 
tersenarai dalam SBP (Sekolah Berprestasi Tinggi) dan 
siapa harus dipersalahkan. 
Timbalan Menteri Pelajaran [Datuk Ir. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah menyenaraikan 
Sekolah Kebangsaan Anjung Aru 1, Putatan di bawah Program Rendah Akademik 
untuk  pembinaan  bangunan  baru.  Namun  demikian  disebabkan  kekangan 
kewangan,  projek  ini  terpaksa  ditangguhkan.  Namun  demikian,  Kementerian 
Pelajaran  melalui  Jabatan  Pelajaran  Sabah  telah  melakukan  kerja-kerja 
pembaikan bumbung pada tahun 2009 dengan kos sebanyak RM200 ribu.   
Kementerian Pelajaran juga sedang mengkaji untuk memberi peruntukan 
tambahan  bagi  menjalankan  kerja-kerja  pembaikan  dan  naik  taraf  di  sekolah 
tersebut.  Jika terdapat peruntukan, dijangkakan kerja pembaikan akan disiapkan 
sebelum penghujung tahun 2010. Kementerian Pelajaran akan menyenaraikan 
projek  penggantian  penuh  Sekolah  Kebangsaan  Tanjung  Aru  ke  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  untuk  dilaksanakan  pada  pusingan  kedua 
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
Bagi  menjawab  soalan  seksyen  ‘b’,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, pemilihan Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT) tidak berdasarkan negeri, 
6  DR.1.4.2010 
 
lokasi dan jenis sekolah seperti yang dibangkitkan oleh kerana SBT merupakan 
sekolah yang terbaik antara yang terbaik dari semua aspek yang telah dinilai 
secara menyeluruh  dan  tidak  hanya  memberi  penekanan  kepada  pencapaian 
akademik semata-mata.   
■1020 
  Kementerian  berpandangan  sekiranya  pemilihan  masih  mengekalkan 
berdasarkan  negeri-negeri  dan  jenis  sekolah  maka  pelan  hala  tuju,  Pelan 
Transformasi Kerajaan (GTP) tidak akan mencapai matlamat bagi merealisasikan 
Wawasan 2020.   
  Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang tidak sebegitu jelas dan cukup. Saya rasa 
soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri sudah pun bersedia sebab kita 
ada perbincangan di luar tadi.  Soalan tambahan saya, sebelum soalan sekolah ini 
adalah sekolah yang pertama. Untuk makluman Yang Berhormat sekolah yang 
pertama antara yang dibina di negeri Sabah oleh Kerajaan British semasa dahulu.   
Ini untuk membolehkan anak-anak bumiputera di Tanjung Aru dan di Kota 
Kinabalu dan anak-anak kakitangan kerajaan. Saya juga tinggal di sana dahulu 
dan saya menduduki peperiksaan Darjah 6 saya di sekolah ini.  Sekolah ini adalah 
yang  tercanggih  semasa  itu.    Cantik  ada  padang  dan  itulah  sekolah  antara 
pertama yang dibuat bata, simen.   
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sabarlah dengarlah dahulu. 
Baru-baru ini saya melawat sekolah itu dengan jemputan PIBG. Saya melihat 
menitis air mata saya nampak. Diselimuti oleh hutan belukar, paritnya tersumbat, 
nyamuk aedes di situ, kaki budak-budak sekolah itu bengkak bengkuk.   
Seorang Ahli: Pegawai tidur. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Begini kah untuk mencapai 
SBT negeri Sabah.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya soalan Yang 
Berhormat. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi saya telah memberi 
peruntukan untuk buat car park, parking untuk semua ibu bapa untuk mengambil 
budak supaya tidak menjejaskan lalu lintas berdekatan dengan sekolah itu. Saya 
difahamkan Pengarah turun padang selepas saya melawat sekolah ini.  Jawapan 
yang bahawa bumbung itu diperbaiki saya rasa itu tidak betul. Saya tengok bilik 
sekolah itu masih berbanjir dan padang masih banjir. Cuba tengok sekali lagi Yang 
Berhormat.  
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.  
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Putatan yang merupakan seorang 
wakil rakyat  yang berjiwa rakyat.  Saya tahu  Yang Berhormat membawa TV3 
datang bersama dan menceritakan betapa peritnya anak-anak di situ. Akan tetapi 
lantaran  daripada  lawatan  Yang  Berhormat  percayalah  bahawa  kementerian 
sedang mengambil tindakan. Oleh sebab itu dalam jawapan saya kata pada tahun 
lalu  kita  memberi  peruntukan  RM200,000  dan  dilaksanakan  untuk  tujuan 
pembaikan bumbung. 
  Ini  adalah  satu  projek  yang  mana  kita  akan  senaraikan  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Jadi sebab itulah apabila kita hendak buat satu 
bangunan gantian yang baru sementara itu mana yang perlu di baik pulih akan di 
DR.1.4.2010  7 
 
 
baik pulih. Saya tadi telah menjawab bahawa sekiranya Yang Berhormat kita 
dapat peruntukan sahaja kita akan bantu sekolah itu. Apa yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat tadi memang relevan dan kita akan memastikan dari segi 
kebersihan, dari segi penyelenggaraan bangunan itu dapat dibuat dengan lebih 
sempurna. 
  Berbalik pada soalan Yang Berhormat yang mengatakan bahawa sekolah 
ini adalah sekolah yang berprestij. Saya menganggap ini adalah tanggungjawab 
kementerian ataupun jabatan kita untuk membantu semua sekolah termasuklah 
sekolah yang terletaknya di sebelah lapangan terbang ini. Saya sendiri pernah 
melalui sekolah ini. Saya ingin maklumkan pada Yang Berhormat, sebenarnya 
peruntukan yang diberikan pada lapan buah sekolah di Putatan melebihi RM2 juta 
pada  tahun  lalu.  Ini  sama  ada  sedar  atau  tidak  saya  rasa  penyelenggaraan 
bangunan sekolah itu telah dibuat.   
  Akan tetapi sekadar mana yang ia dapat dilaksanakan sama ada dapat 
membaiki sepenuhnya atau tidak itu bergantung kepada kemampuan kewangan 
kita.  Jadi  saya  mengambil  nota  tentang  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat dan kita sama-sama memantau dan menyelesaikan masalah  yang 
dihadapi oleh wakil rakyat. Terima kasih.   
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: 
Saya sebenarnya simpati dengan Putatan kita berjiran di sini. Sebenarnya bukan 
satu, dua sekolah yang disebut oleh Yang Berhormat Putatan sahaja bahkan di 
seluruh negeri Sabah kita nampak di luar bandar, di Sabah dan Sarawak ini 
sekolah di luar bandar daif. Jadi bolehkah Yang Berhormat mungkin kalau boleh 
kerana biasanya tidak boleh. Akan tetapi kalau boleh semua masalah sekolah 
termasuk  pembaikan  yang  kecil-kecil  RM2,000,  RM3,000  yang  dihantar  pergi 
kementerian dibagi salinan kepada wakil rakyat, Ahli Parlimen supaya kami yang 
kejar ini. Bolehkah tidak?  
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat itu cadangan 
yang  baik.  Saya  yakin  perkara  ini  boleh  dilakukan  setelah  kementerian  atau 
jabatan melaksanakan projek itu kita maklumkan kepada Ahli Parlimen. Ini juga 
untuk manfaat bersama.   
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: 
Sebelum detail lagi, sebelum. Apabila sekolah mengemukakan masalah mereka 
bagi kita satu salinan supaya kami sebagai wakil rakyat boleh menghubungi pihak 
atasan untuk mendapatkan peruntukan. 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
kementerian tidak mempunyai masalah untuk memaklumkan kepada wakil rakyat 
apabila kita sudah ada duit dan diluluskan dan kita maklumkan pada wakil rakyat. 
Yang Berhormat sebut tadi keadaan sekolah daif di Sabah. Nampaknya kita telah 
membuat satu bancian. Sekolah kebangsaan yang daif di Sabah 150 dan sekolah 
menengah  kebangsaan  daif  iaitu  58  buah.  Ada  juga  sekolah  kebangsaan 
menumpang ada 11, sekolah menengah kebangsaan menumpang 16.   
  Bermaksud kita akan beri keutamaan kepada projek-projek ini khususnya 
sekolah menumpang dan daif. Kita memang memberi perhatian khusus kepada 
negeri Sabah yang mana kita rasakan mereka begitu mendahagakan peruntukan 
untuk membaiki keadaan yang daif ini. Terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  melihat 
bahawa Yang Berhormat Kuala Kedah tidak berada dalam Dewan untuk Soalan 
Nombor 4. 
8  DR.1.4.2010 
 
   
[Soalan No.4 – Y.B. Tuan Haji Ahmad Kasim (Kuala Kedah) tidak hadir] 
 
5.   Dato’ Seri Tengku Azlan ibni Almarhum Sultan Abu Bakar [Jerantut] 
minta  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan Wilayah  menyatakan  adakah  satu 
kajian perlu dibuat untuk memastikan jalan-jalan yang dibina di luar bandar tidak 
terputus waktu musim tengkujuh oleh banjir kilat. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk 
Joseph  Entulu  anak  Belaun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk 
makluman Yang Berhormat pada masa ini tiada kajian khusus yang dibuat bagi 
mengelakkan masalah jalan terputus waktu musim tengkujuh oleh banjir kilat. 
Walau bagaimanapun sebelum pembinaan jalan dimulakan kajian ke atas siasatan 
tanah, kerja-kerja ukur dan reka bentuk jalan dibuat oleh perunding yang dilantik 
dan  disemak  oleh  Jabatan  Teknikal  iaitu  Jabatan  Kerja  Raya  dan  Jabatan 
Pengairan dan Saliran.    
  Semasa kajian ini dibuat segala aspek keselamatan seperti banjir dan lain-
lain aspek keselamatan pengguna diambil kira. Bagi memastikan jalan-jalan yang 
dibina masih boleh digunakan walaupun dalam musim tengkujuh ataupun banjir 
kilat. Namun begitu sekiranya jalan yang dibina tidak dapat digunakan atau rosak 
akibat  banjir,  kementerian  ini  akan  melaksanakan  kerja-kerja  pembaikan, 
kecemasan  selaras  dengan  peraturan  kewangan  yang  membenarkan  sesuatu 
kerja itu dilaksanakan dengan segera.  Sekian. 
  Dato’ Seri Tengku Azlan ibni Almarhum Sultan Abu Bakar: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Timbalan Menteri. Ada dua 
perkara yang saya hendak bangkit yang sudah sedikit sebanyak terjawab. Akan 
tetapi saya minta jasa baik pihak kementerian membuat satu lagi pemantauan 
terhadap jalan-jalan yang masih lagi banyak terputus waktu musim tengkujuh. Ini 
kerana  akan  membebankan  juga  wang  ringgit  kerajaan  pada  tiap-tiap  tahun. 
Umpamanya di kawasan saya masih lagi lima, enam tempat yang terputus waktu 
musim tengkujuh. 
  Jadi kalau apa yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi bahawasanya kajian ini semua dibuat oleh pihak perunding. Saya 
minta jasa baik kementerian kalau boleh memperketatkan lagi cara-cara untuk kita 
memilih perunding-perunding ini. Mereka juga perlu disiasat dari segi tentang kerja 
untuk mereka mencadangkan sesuatu kepada pihak kerajaan sebelum mereka 
melaksanakan tugas mereka. Terima kasih. 
■1030 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Terima  kasih  sekali  lagi  Yang 
Berhormat Jerantut. Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa ataupun banyak faktor 
yang boleh menyebabkan jalan ini terputus walaupun kajian ataupun reka bentuk 
ini dibuat mengambil kira bermacam-macam faktor apabila kita membina jalan 
raya. Kadangkala jalan yang terputus ini ialah jalan yang sudah siap berpuluh 
tahun dahulu dan kita tidak dapat ramal apa yang akan berlaku di masa hadapan 
yang  begitu  jauh  dari  masa  kita  membina  jalan  ini.  Akan  tetapi  kita  sedar 
kepentingan ataupun perlunya mengambil tindakan segera kerana kita tidak dapat 
mengambil kira semua faktor untuk mengelakkan jalan ini terputus.  
Maka, di bawah Arahan Perbendaharaan 59 kita benarkan owner, orang 
yang membina jalan itu, bukannya kontraktor tetapi sama ada kerajaan negeri 
ataupun  Kerajaan Persekutuan ataupun PBT  yang bertanggungjawab ke atas 
jalan tersebut membenarkan mereka ini mengambil langkah dengan segera tanpa 
mengikut peraturan biasa perolehan dan sebagainya supaya tindakan pembaikan 
DR.1.4.2010  9 
 
 
ini dibuat dengan cepat.  Walau bagaimanapun kita akan ambil kira juga cadangan 
Yang Berhormat Jerantut tadi iaitu supaya sekiranya ada jalan yang baru dibina 
kemudian terputus akibat banjir kilat dan sebagainya, kita akan siasat sama ada 
jalan itu terputus akibat salah reka bentuk ataupun disebabkan faktor-faktor yang 
di luar dugaan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita semua tahu dan dapat menerima 
hakikat  bahawa  banjir  kilat  dan  musim  tengkujuh  memang  datangnya  secara 
bermusim, setiap tahun dan ada kalanya kita boleh menjangka bencana alam 
berkala ini boleh berlaku setiap tahun.  
Saya hendak rujuk kepada satu laporan yang dikeluarkan oleh Jabatan 
Ketua Audit Negara berkenaan usaha untuk memastikan bahawa Kementerian 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan Wilayah  terutama  atas  usaha  untuk  memastikan 
bahawa jalan-jalan di luar bandar dapat dipastikan di dalam keadaan yang baik 
terutama  pada  musim-musim  yang  saya  sebutkan  tadi.  Antara  laporannya 
menyebut bahawa pada laporan yang terbaru diedarkan kepada kita menyebut 
bahawa baki geran pembangunan termasuk pembangunan untuk jalan-jalan kecil 
di luar bandar bagi Badan-badan Berkanun Persekutuan masih berbaki sebanyak 
RM8.34  bilion  dan  disebut  bahawa  belum  dibelanjakan  kerana  masalah 
pengurusan.  
Saya  hendak  bertanya  dalam  soalan  tambahan  ini,  adakah  masalah 
pengurusan ini juga berkait rapat dengan masalah untuk akses ataupun untuk 
pergi ke kawasan-kawasan yang dikatakan terlibat secara massive dalam musim 
tengkujuh  ini?  Sekiranya  jumlah  ini  gagal  dibelanjakan  saya  rasa  ini  adalah 
sebahagian besar daripada peruntukan untuk Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah  yang sepatutnya ditumpukan khas untuk tujuan-tujuan membaiki 
kemudahan asas untuk penduduk di luar bandar. Terima kasih. 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Indera Mahkota. Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa sebab baki ini masih wujud. 
Beberapa  jalan  di  luar  bandar  sekarang  menghadapi  masalah  dari  segi 
pelaksanaan.  Misalnya  di  Sarawak,  ada  satu  batang  jalan  dekat  Mukah  ada 
masalah dengan kontraktor dan rundingan sedang dibuat sekarang sama ada  
hendak menamatkan kontrak syarikat tersebut ataupun mengambil tindakan yang 
sewajarnya.  
Tentang  sama  ada  baki  duit  tersebut  termasuk  duit  untuk  mengatasi 
masalah banjir kilat ini, itu sebenarnya tidak wujud. Baki-baki yang ada di mana 
ada juga baki sebenarnya bukan “baki” tetapi ada masalah sistem merekodkan 
tahap perbelanjaan tidak terkini yang misalnya di beberapa agensi. Saya ambil 
contoh di Sarawak juga. Sistem yang diguna pakai di satu agensi tidak begitu up 
to date. Ini bermakna tidak sampai RM8 bilion lebih kalau diambil kira dengan 
tepat apakah baki yang sebenarnya wujud.   Walau bagaimanapun saya akan 
lihatlah di kementerian kita nanti kenapa ada masalah dari segi pengurusan yang 
menyebabkan baki ini tertinggal. Akan tetapi setahu saya tidak begitu banyak 
projek yang lewat jadual di dalam kementerian kita. Sekian, terima kasih.  
 
[Soalan No. 6 – Y.B. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) tidak hadir] 
 
 
 
 
10  DR.1.4.2010 
 
7.  Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas  Tani  menyatakan  apakah  strategi  kerajaan  untuk  menambah  nilai  dan 
menaikkan tahap pendapatan penduduk luar bandar terutamanya di Sarawak dan 
Sabah. Berapakah peruntukan dan jenis projek-projek yang diagihkan untuk tahun 
ini (2010) dan yang dirancang untuk RMK-10. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah 
Rohani binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani telah mewujudkan Program  Peningkatan Pendapatan 
Rakyat sebagai salah satu daripada KPI Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Program  ini  bertujuan  untuk  membantu  golongan  sasar  yang  terdiri  daripada 
keluarga miskin tegar dan miskin untuk mempertingkatkan pendapatan mereka di 
dalam sektor tanaman, ternakan dan perikanan serta perniagaan hasil pertanian 
atau industri asas tani dan penghasilan produk-produk industri asas tani. 
Pada  tahun  2010  kementerian  telah  menerima  peruntukan  berjumlah 
RM55.2 juta untuk melaksanakan program tersebut. Kementerian menyasarkan 
sebanyak 3,000 keluarga miskin tegar dan 1,000 keluarga miskin seluruh Malaysia 
akan  dibantu.  Sebanyak  RM5.966  juta  adalah  untuk  negeri  Sabah  untuk 
membantu 420 orang keluarga tersebut dan RM5.846 juta untuk negeri Sarawak 
iaitu membantu seramai 425 keluarga miskin tegar dan miskin. Kementerian telah 
memuktamadkan cadangan permohonan Projek Rancangan Malaysia Kesepuluh 
untuk pertimbangan Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri. Pada 
masa  ini  pihak  Unit  Perancangan  Ekonomi  sedang  menimbang  permohonan 
projek kementerian yang di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Terima kasih. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  atas  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi.  Kita 
memang faham dan sedar bahawa banyak usaha yang telah dijalankan oleh 
kementerian  dalam meningkatkan  pendapatan  orang  yang  miskin  di  kawasan 
pedalaman. Akan tetapi saya melihat apa yang telah diumumkan dan yang telah 
dijalankan oleh kementerian adalah mungkin saya boleh katakan tidak sampai 
kepada  golongan  sasaran  yang  sebenarnya.  Belum  lagi  di  kawasan-kawasan 
pedalaman di Sarawak, di Kanowit umpamanya. Banyak usaha seperti projek 
impak besar yang telah dilaksanakan oleh kerajaan seperti yang telah diumumkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi seperti tanaman kekal, pengeluaran 
makanan yang amat disokong oleh kita semua.  
Soalan  saya  adalah,  adakah  projek-projek  ini  akan  menyeluruh  untuk 
dilaksanakan di pelbagai kawasan Parlimen terutama di kawasan Parlimen kita di 
Sarawak dan Sabah yang masih amat memerlukan projek-projek sebegini? Saya 
tidak melihat ini mungkin akan dilaksanakan di kawasan Parlimen di Kanowit 
terutamanya.  Di  Kanowit  kita mempunyai  banyak  tanah  dan  kawasan  lapang 
terutama juga orang-orang miskin yang memerlukan projek ini.  Minta penjelasan. 
■1040 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, memang kita begitu prihatin di atas keluhan Yang 
Berhormat tadi. Yang Berhormat, memanglah apa-apa program yang kita jalankan 
adalah berterusan dan kali ini pada tahun 2009 kita hanya dapat menjangkau ke 
30 kawasan Parlimen tetapi tahun ini kita merancang untuk menjangkau ke-61 
kawasan Parlimen dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Ini kerana Yang 
Berhormat, sesiapa senarai yang dipilih ini adalah di dalam senarai e-Kasih. Itu 
adalah keutamaan dan pada masa yang sama Yang Berhormat, kita memang 
menggalakkan supaya kita sebagai wakil rakyat sentiasa dapat mengemaskinikan 
senarai  e-Kasih  ini  supaya,  insya-Allah  semua  kumpulan  sasaran  yang  kita 
hendak sasarkan itu dapat kita masukkan di dalam apa jua program kementerian.   
DR.1.4.2010  11 
 
 
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat, saya memang begitu prihatin 
dan terima kasih Yang Berhormat. Kita akan pastikan bahawa projek-projek ini 
atau program ini juga turun ke kawasan Kanowit dan di mana senarai itu Yang 
Berhormat, keutamaan diberi kepada yang tersenarai di dalam e-Kasih. Jadi kami 
berharap juga bahawa sama-samalah kita menjalankan tugas kita supaya semua 
kumpulan miskin tegar dan miskin ini dapat kita senaraikan secepat mungkin di 
dalam e-Kasih. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang pagi ini ceria 
sebagai Timbalan Menteri Pertanian, berpakaian hijau pula itu. Memang ngamlah. 
[Tepuk] Jadi kami daripada parti hijau ini berasa seronok hendak bertanya soalan. 
[Ketawa]  Tuan Yang di-Pertua... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya, tidak apa. Pakaian 
sahaja.  Daripada  48,000  saya  rasa  senarai  miskin  tegar  di  seluruh  negara, 
kementerian  menjangkakan  bahawa  3,000  daripadanya  akan  dapat  manfaat 
daripada program yang telah dijawab dalam soalan ini. Ini bermakna peratusannya 
agak kecil. Walaupun kita faham bahawa tidak semestinya semua 48,000 ini perlu 
menikmati tetapi saya menjangkakan program-program pertanian sebegini amat 
sesuai dan rapat dengan kumpulan miskin tegar terutamanya yang di luar bandar. 
Jadi agak-agaknya untuk mencapai satu peratusan yang munasabah, mendekati 
48,000  ini  berapa  lama  agaknya  kementerian  akan  menetapkan  sasarannya 
supaya dapat dimanfaatkan? Terima kasih.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat, warna ini bukan hak sesuatu parti. Saya 
hendak  pakai  hijaukah,  hendak  pakai  birukah  itu  hak  saya  sebagai  rakyat 
Malaysia. [Tepuk] Saya boleh memakai apa sahaja warna Yang Berhormat ya. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Favorite color Yang Berhormat Kuala Krai.   
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Jadi  warna  ini  tidak 
sepatutnya menjadi isu. Jadi kalau Yang Berhormat hendak pakai biru, biru tua 
sekali-skala... 
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Dengan pakaian 
yang dalam itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ....pun dialu-alukan.   
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Melambangkan 
hati. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Hendak pakai merah jambu 
yang Puteri pun dialu-alukan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau saya pakai biru, 
buruk benar rupanya. [Ketawa] 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, color ini 
pun  bukan  menunjukkan  kepada  PAS  sahaja,  ia  campur-campur,  multicolor. 
Sekarang ini retro, color retro. Jadi Yang Berhormat, color itu tidak... 
Jadi terima kasih Yang Berhormat. Memanglah Yang Berhormat 3,000 ini 
sasaran  kami  adalah  daripada  kumpulan  di  dalam  e-Kasih  adalah  di  dalam 
sasaran kami iaitu petani, penternak dan nelayan. Memang Yang Berhormat dan 
12  DR.1.4.2010 
 
saya akui 3,000 ini pun tidak mencukupi. Akan tetapi kita harus ingat juga selain 
daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, semua kementerian juga 
ada KPI nya yang juga membantu golongan ini. Jadi insya-Allah Yang Berhormat, 
sebenarnya  48,000  ini  kalau  dari  segi  program  yang  kita  dengar  daripada 
keseluruhan kementerian, sebenarnya ramai juga  mereka ini  yang kita selalu 
mendengar pula daripada maklum balas nampaknya yang 48,000 ini memang 
sudah dijaga dengan sebaik yang mungkin.  
Tadi saya telah membuat seruan supaya selain daripada 48,000 yang ada 
di dalam e-Kasih – sebenarnya e-Kasih ini ada 200,000 lebih Yang Berhormat ya. 
Kami tahu sebab kami buat bancian untuk program SUBUR. Insya-Allah, sebab 
SUBUR ini semua orang makan nasi. 
Jadi sebenarnya ramai lagi mungkin yang tercicir di luar sana yang kita 
sebagai wakil rakyat tidak kira kami Barisan Nasional memang kami diarah tetapi 
minta juga wakil rakyat di seberang sana walaupun nampaknya Barisan Nasional 
yang menerajui tetapi sama-samalah kita ingat kepada kumpulan yang tercicir ini 
supaya kita dapat bantu. Jadi bagi kami 200,000 lebih ini, insya-Allah dijaga 
dengan baik tetapi kami hendak yang lain itu yang mungkin tidak tercapai. Jadi kita 
harus menjalankan tugas kita dengan sebaik yang mungkin. Insya-Allah Yang 
Berhormat. 
 
8.  Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan:- 
(a)  apakah  rancangan  kementerian  untuk  menyekat 
perdagangan  manusia  yang  haram  melibatkan 
perempuan  dari  Indonesia  ke  Tawau  (seperti  yang 
dilaporkan TV3) di pelabuhan “Batu” di Tawau, di mana 
aktiviti  penyeludupan  minyak,  beras  dan  gula  yang 
bersubsidi melalui “Batu” untuk transaksi di pertengahan 
laut juga serius; dan 
(b)  adakah  kementerian  mempunyai  sebarang  rancangan 
untuk  membina  kemudahan  baru  yang  baik  untuk 
membendung masalah-masalah yang membawa kerugian 
besar kepada negara dalam pencapaian NKRA. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Tawau  yang  telah  mengemukakan  pertanyaan  berkaitan  dengan 
kawasan dia sendiri. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini, kerajaan memandang serius jenayah pemerdagangan dan penyeludupan 
orang.  Kesungguhan  Malaysia  menangani  isu  pemerdagangan  orang  telah 
dimanifestasikan dengan mewujudkan Akta Anti Pemerdagangan Orang 2007 iaitu 
Akta 670  yang telah diluluskan pada 24 April 2007 dan telah berkuat kuasa 
sepenuhnya  mulai  Februari  2008.  Jabatan  Peguam  Negara  juga  telah 
mengarahkan supaya kes-kes berkaitan warga asing kecuali kesalahan-kesalahan 
jenayah yang jelas di bawah akta-akta lain seperti bunuh dan mengedar dadah, 
disiasat terlebih dahulu di bawah Akta Anti Pemerdagangan Orang. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah melancarkan Pelan Tindakan 
Kebangsaan Anti Pemerdagangan Orang tahun 2010 hingga tahun 2015 sebagai 
instrumen bagi menangani jenayah ini terutamanya yang menyentuh mengenai 
bidang pencegahan, pemulihan dan perlindungan mangsa pemerdagangan orang 
termasuk pendakwaan. 
DR.1.4.2010  13 
 
 
Pelan  Tindakan  Kebangsaan  ini  menekankan  kepada  pentingnya 
kerjasama  pintar  di  semua  peringkat  di  mana  ianya  memerlukan  penyertaan 
daripada  pihak-pihak  berkepentingan  yang  berkaitan.  Selain  daripada  itu, 
pendekatan  secara  komprehensif  dan  bersepadu  di  kalangan  agensi-agensi 
kerajaan adalah kritikal untuk menangani jenayah ini secara berkesan. Jenayah 
pemerdagangan orang adalah fenomena global yang melibatkan sindiket-sindiket 
jenayah  rentas  sempadan.  Sehubungan  itu,  kerjasama  di  peringkat  nasional, 
serantau dan antarabangsa adalah diperlukan untuk membanteras jenayah ini.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penguatkuasaan di pintu-pintu 
masuk sempadan telah diperketatkan bagi menangani masalah penyeludupan ini. 
Malaysia  juga  bekerjasama  dengan  negara-negara  jiran  bagi  membantu 
melicinkan proses penyiasatan dan penangkapan. Masalah ini juga telah diambil 
tindakan dan masih dalam siasatan. Ini menunjukkan bahawa kerajaan berusaha 
bersungguh-sungguh  membanteras  gejala  penyeludupan  ini  di  mana  pelbagai 
inisiatif telah diambil dengan memberi pendedahan mengenai perkara ini di media-
media cetak dan media elektronik untuk pengetahuan masyarakat. Dengan usaha 
yang dijalankan oleh pihak kerajaan, diharapkan supaya kegiatan penyeludupan 
ini  dapat  ditangani  dengan  segera  bagi  membendung  kegiatan  yang  boleh 
dianggap menyalahi undang-undang negara ini. 
Datuk Chua Soon  Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita menghargai tindakan dan 
operasi dibuat oleh pihak kementerian. Adakah itu benar atau bermaksud adalah 
peningkatan  permintaan  untuk  bekalan  perdagangan  manusia  perempuan  di 
Malaysia memandangkan insiden yang besar berlaku di Sandakan baru-baru ini 
melibatkan tangkapan ramai perempuan misalnya dari Filipina? 
■1050 
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah rang 
undang-undang  yang  sedia  ada  mencukupi  untuk  mengawal  perdagangan 
manusia  perempuan  khususnya  anak  bawah  umur  dan  hukuman  bagi  yang 
terlibat. Ini kerana memandangkan banyak kes-kes terlibat berlaku di Tawau dan 
Sandakan,  saya  ingin  mencadangkan  di  sini,  pusat  perlindungan  dibina  di 
Sandakan dan Tawau dan bukan di Kota Kinabalu sahaja.   
Saya ingin tahu juga berapa ramai individu yang telah ditangkap dan 
didakwa atas kesalahan perdagangan manusia ini. Sekian, terima kasih.   
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Banyak 
soalan tambahannya. Yang pertama sekali, kita ucapkan terima kasih juga kepada 
Yang  Berhormat  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  lain  yang  menghargai  usaha 
penguatkuasaan dari pelbagai agensi-agensi kerajaan kita di Malaysia di sini. 
Yang kedua tadi, soalan Yang Berhormat adakah permintaan yang meningkat di 
Malaysia yang menyebabkan banyak perempuan-perempuan dari Filipina seperti 
ini Sabah ini sudah meningkat, saya tidak pastilah. Ini mengikut rules of supply 
and demand dengan izin. [Ketawa]  
Yang  ketiga  Yang  Berhormat,  undang-undang  kita  di  Malaysia  di  sini 
adalah  mencukupi  untuk melindungi  mereka  yang  diseludup  ataupun  di  trafik 
seperti perempuan dan anak-anak di bawah umur. Satu daripada hukuman yang 
berat adalah untuk kanak-kanak di bawah umur ini, kalau sindiket atau ketua 
sindiket ini ditangkap, dia akan dipenjarakan 20 tahun dan hukuman wang ringgit 
yang besar juga.   
Yang keempat, cadangan Yang Berhormat kita sedar hanya satu tempat 
perlindungan di Sabah itu iaitu di Kota Kinabalu dan tangkapan di Sandakan, 
14  DR.1.4.2010 
 
Tawau, Semporna dan sebagainya perlu kita hantar ke Kota Kinabalu. Sekiranya 
Yang Berhormat cadangan ini, silalah panjangkan kepada pihak yang tertentu. 
Untuk  makluman  juga,  semalam  kita  baru  membuat  memorandum  of 
understanding  dengan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat dan mungkin juga ada dicadangkan tempat-tempat perlindungan baru 
yang akan dibuat di tempat-tempat yang tertentu di Malaysia, di sini.   
Jadi, individu-individu yang... Kes yang telah dikendalikan, ditangkap dan 
pertuduhan - banyak sedikit ini, Yang Berhormat. Seksyen 13 - sebanyak 35 
pertuduhan iaitu di bawah kesalahan perdagangan orang dengan cara ancaman, 
kekerasan dan sebagainya. Apabila disabitkan kesalahan, akan dihukum penjara 
tidak kurang tiga tahun. Seksyen 14 - sebanyak 18 pertuduhan iaitu berkaitan 
dengan kanak-kanak. Apabila didapati salah di bawah seksyen ini akan dihukum 
penjara selama tidak kurang daripada tiga tahun dan tidak melebihi 20 tahun dan 
boleh juga didenda. Seksyen 15 - ada tiga pertuduhan selama ini iaitu mana-mana 
orang  yang  mendapat  keuntungan  daripada  pengeksploitasian  orang  yang 
diperdagangkan, apabila disabitkan kesalahan akan dihukum penjara selama tidak 
melebihi 15 tahun dan boleh juga didenda tidak kurang daripada RM50,000 dan 
tidak melebihi RM500,000.   
Di bawah Seksyen 23(2) - sebanyak lima pertuduhan Yang Berhormat, 
iaitu kesalahan obligasi pemunya, operator atau nakhoda pengangkutan  yang 
mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa pengangkutan 
itu digunakan bagi maksud membawa seseorang ke dalam negara tanpa dokumen 
atau bagi maksud melakukan sesuatu perbuatan perdagangan orang.   
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun] 
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Jadi,  itulah  rekod-rekod  yang  telah 
dikuatkuasakan selama ini.  Sekian.   
Datuk Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga mengalu-
alukan rakan-rakan saya daripada Parlimen Tangga Batu, Tuan Yang di-Pertua 
dengan izin. [Tepuk]   
Tuan Yang di-Pertua, kita faham Kementerian Dalam Negeri mempunyai 
sasaran-sasaran yang begitu mencabar di dalam bidang keberhasilan utama yang 
ditetapkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Antaranya  ialah 
menyempurnakan  pembinaan-pembinaan  infrastruktur  bagi  pintu-pintu  masuk 
seperti CIQ di pelabuhan-pelabuhan utama dan juga lapangan-lapangan terbang 
utama.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Apakah yang sedang berlaku kepada kompleks CIQ di muara Sungai 
Melaka yang telah hampir tiga tahun tergendala pembinaannya? Saya percaya ia 
amat rapat dengan soalan (b) pada soalan asal. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. 
Oleh kerana soalan ini agak spesifik sedikit Yang Berhormat, saya akan jawab ini 
secara bertulis dan saya akan suruh pegawai ini nanti buat jawapan - kerana CIQ 
ini yang belum siap.   
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun] 
Tuan Jelaing anak Mersat: Ini berkaitan juga dengan satu fakta yang kita 
di  sini  pun,  Dewan  yang  mulia  ini  tahu  bahawa  Malaysia  ini  kita  ada  4,470 
DR.1.4.2010  15 
 
 
kilometer panjangnya pantai di Semenanjung Malaysia dan di Sarawak ini - he 
coastal area dengan izin. Jadi ini satu fakta yang begitu menyukarkan kita dalam 
membuat kawalan kepada pendatang asing lebih-lebih lagi dari negara jiran yang 
hanya  perantaraan kita adalah  lautan  ataupun kawasan perairan  yang begitu 
sempit.   
 
 
9.  Datuk  Abdul  Wahab  bin  Dolah  [Igan]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan apakah kemajuan yang dicapai dalam kerja-kerja menaik taraf Jalan 
Metading – Selangan, di bahagian Mukah yang jaraknya sejauh 53 kilometer di 
mana pembinaannya telah pun dimulakan pada tahun 2007 dan dijangka siap 
pada Julai 2010. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
projek naik taraf Jalan Metading ke Selangan, Sarawak merupakan jalan negeri 
dan ia terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sarawak. JKR Sarawak 
telah memaklumkan bahawa projek ini telah diberikan oleh kerajaan negeri kepada 
M/S Naim Cendera Sdn. Bhd. untuk pelaksanaan secara reka dan bina. Tempoh 
kontrak asal ialah 36 bulan tetapi kini setelah diberi kelulusan lanjutan masa, tarikh 
siap baru dijadualkan pada 29 Mac 2011.   
Skop kerjanya ialah menaik taraf jalan sedia ada kepada standard R-5 
sepanjang 52.4 kilometer di mana harga kontrak berjumlah RM202,381,592.29. 
Kemajuan  fizikal  projek  ialah  2.63%  sebenar  berbanding  10.93%  jadual. 
Kelewatan projek adalah  berpunca daripada masalah pengambilan tanah dan 
gangguan penggunaan pengangkutan industri iaitu lori arang batu yang keluar 
masuk  menggunakan  jalan  yang  sedang  dibina  dan  jalan  alternatif  yang 
seterusnya merosakkan kedua-dua jalan ini terutamanya ketika musim hujan.   
Walaupun projek ini bukan di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja 
Raya secara langsung, namun kementerian ini telah mengarahkan Jabatan Kerja 
Raya Negeri Sarawak untuk membantu dan mencari jalan penyelesaian serta 
berbincang dengan Kerajaan Negeri Sarawak dengan sebaik mungkin. Sekian, 
terima kasih.   
■1100 
  Datuk Abdul Wahab bin Dolah [Igan]: Oleh kerana projek ini adalah 
projek  Kerajaan  Negeri  Sarawak,  saya  tidak  ingin  membuat  soalan  lanjutan. 
Terima kasih. [Ketawa] 
 
 
10.  Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan bilangan kematian akibat penyakit AIDS dalam 5 tahun yang lalu 
serta langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini 
serta keberkesanannya. 
Timbalan Menteri  Kesihatan  [Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Puchong di atas soalan yang dikemukakan. Sehingga akhir tahun 2009, jumlah 
terkumpul  kes  HIV  yang  dilaporkan  kepada  Kementerian  Kesihatan  adalah 
seramai 87,710 orang. Dari jumlah tersebut seramai 15,317 orang atau pun 17.5% 
telah menjadi kes AIDS. 13,394 orang iaitu 15.3% telah meninggal dunia dan 
menjadikan mereka yang masih hidup dengan virus HIV seramai 74,316 orang.  
16  DR.1.4.2010 
 
Bagi tempoh lima tahun yang lalu, bilangan kematian akibat AIDS adalah 
seramai 4,660 orang, iaitu 984 pada tahun 2005, 976 pada tahun 2006, 1,179 
pada tahun 2007, 900 pada tahun 2008 dan 621 pada tahun 2009. Kerajaan amat 
serius untuk menangani wabak HIV AIDS ini. Untuk makluman Ahli-ahli Dewan 
yang mulia ini, Malaysia telah mengambil langkah-langkah menangani HIV AIDS 
ini pada tahun 1985 iaitu setahun sebelum penyakit ini mula kesan di negara ini.  
Langkah-langkah pencegahan kawalan, rawatan dan sokongan bagi HIV 
AIDS ini telah dimantapkan dan pada tahun 2006, kerajaan telah meluluskan 
Pelan  Strategik  Kebangsaan  mengenai  HIV  AIDS  2006/2010  atau  National 
Strategic Plan on HIV AIDS dengan izin, selari dengan hasrat untuk mencapai 
matlamat pembangunan milenium negara bagi menghentikan dan membalikkan 
penularan jangkitan HIV.  
Bagi mengurangkan kematian akibat HIV AIDS ini, antara strategi yang 
digunakan  adalah  dengan  pemberian  rawatan  Anti  Viral  atau  (ARV).  Dengan 
pemberian rawatan ini, jangka hayat pesakit telah dapat dipanjangkan di samping 
kualiti  kehidupan  mereka  menjadi  semakin  baik  dan  mereka  mampu  bekerja 
seperti orang-orang lain yang sihat.  
Menyedari hakikat tersebut, pada tahun 2004 kerajaan telah mengambil 
inisiatif dengan menyediakan ubat yang berkualiti untuk diberikan kepada pesakit 
HIV AIDS. Kini rawatan secara tiga dalam satu bagi ARV ini telah dilaksanakan 
dengan  meluas  dan  pada  tahun  2009,  seramai  hampir  10,000  pesakit  telah 
diberikan rawatan tersebut.  
Hasil daripada rawatan tersebut, sejak tiga tahun kebelakangan ini kadar 
kematian akibat HIV AIDS telah menurun dengan ketara. Bagi maksud rawatan 
yang meliputi pemberian Antiretroviral serta ujian yang berkaitan, kerajaan telah 
memperuntukkan sebanyak RM32.5 juta setahun. Bagi memastikan rawatan ini 
dimanfaatkan  kepada  pesakit  HIV  AIDS,  kerajaan  telah  memperluaskan 
kebolehcapaian rawatan dengan melatih para doktor di kalangan pakar perubatan 
keluarga di samping pakar perubatan penyakit berjangkit yang sedia ada.  
Sehingga akhir tahun 2009, seramai 180 orang pakar perubatan keluarga 
telah dilatih untuk maksud ini dan mereka mampu memberikan rawatan kepada 
pesakit AIDS di seluruh negara. Untuk membolehkan lebih ramai lagi pesakit 
dirawat, kerajaan sedang bercadang untuk meningkatkan layak diberikan rawatan 
ARV dari paras CD4, 200 ke bawah kepada paras CD4, 350 ke bawah.   
Dengan kaedah ini, lebih ramai pesakit akan mendapat akses kepada 
rawatan ARV pada peringkat yang lebih awal dan pesakit HIV AIDS akan dapat 
menjalani hidup yang lebih berkualiti, di samping itu memanjangkan hayat mereka. 
Terima kasih.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin 
menyatakan bahawa memang terdapat usaha-usaha yang diambil oleh kerajaan 
untuk mengatasi maslah AIDS dan ini memang kita alu-alukan. AIDS merupakan 
satu perkara yang serius dan kami perlu prihatin dan cuba sedaya upaya untuk 
mengatasinya.  
Soalan yang saya ingin tanyakan adalah, baru-baru ini kita lihat bahawa 
ada cadangan Klinik 1Malaysia ditubuhkan. Saya ingin tahu sama ada klinik-klinik 
ini akan disediakan dengan facility untuk mengubati pesakit-pesakit AIDS dan juga 
kos yang dianggarkan untuk rawatan bagi setiap pesakit AIDS? Memandangkan 
masalah yang timbul, adakah kerajaan akan membuat persediaan supaya dapat 
DR.1.4.2010  17 
 
 
diberikan rawatan ini secara percuma kepada mereka yang dijangkiti, khususnya 
mereka yang datangnya dari kalangan kaum miskin.  
Dalam perkara itu juga, sama ada kerajaan mengambil tindakan untuk 
meningkatkan  pendidikan  khususnya  di  kalangan  pemuda-pemudi  berkenaan 
dengan masalah AIDS ini, khususnya berkenaan dengan pendidikan seks untuk 
mengatasi masalah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  di  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat, kerajaan belum mempunyai perancangan untuk mengadakan rawatan 
penyakit HIV ini di klinik 1Malaysia.  
Walau bagaimanapun sebenarnya semua klinik kesihatan kita mempunyai 
rawatan penyakit HIV atau pun sekurang-kurangnya saringan kepada penyakit 
HIV,  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat.  Untuk  menjawab  persoalan  Yang 
Berhormat mengenai kos. Sebenarnya dari segi perancangan atau pun dari segi 
kos yang diberikan terutama sekali dari segi Harm Reduction Program, kerajaan 
telah  membelanjakan  kos  sebanyak  RM70  juta  untuk  melaksanakan  aktiviti 
Program Harm Reduction yang telah dilaksanakan sejak tahun 2006 sehinggalah 
Disember 2009.  
Pelaksanaan  Program  Harm  Reduction  ini  Yang  Berhormat  Puchong, 
sebenarnya mengikut garis panduan yang telah ditetapkan dan mengambil kira 
pandangan  beberapa  pihak  seperti  pihak  polis,  AADK,  badan-badan  bukan 
kerajaan dan juga Kementerian Kesihatan sendiri. Jadi, untuk pengetahuan Yang 
Berhormat  juga,  Kementerian  Kesihatan  sebenarnya  juga  telah  memberikan 
bantuan-bantuan  kewangan  kepada  agensi-agensi  kerajaan  yang  lain  seperti 
JAKIM, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Jabatan 
Penjara,  Agensi  Antidadah  Kebangsaan,  Kementerian  Belia  dan  Sukan, 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dan juga Kementerian 
Pertahanan, dari segi aktiviti yang berkaitan dengan ujian serta rawatan pesakit 
HIV ini.  
Bantuan  kepada  badan-badan  bukan  kerajaan  juga  diberikan  seperti 
Majlis AIDS Malaysia, Kelab PROSTAR dan juga Persatuan Pakar Perubatan 
Kesihatan Awam. Jadi, di samping jumlah RM32.5 juta dan ditambah dengan 
Program Harm Reduction sebanyak RM70 juta, kita juga memberikan bantuan-
bantuan seperti yang saya nyatakan tadi, sama ada kepada agensi kerajaan atau 
badan-badan bukan kerajaan Yang Berhormat.  
Jadi, untuk menjawab kepada persoalan sama ada kerajaan bersedia 
untuk memberikan rawatan percuma. Sebenarnya rawatan yang diberikan oleh 
kerajaan  ini  adalah  percuma  Yang  Berhormat  tanpa  mengenakan  apa-apa 
bayaran walau sesen pun daripada pesakit-pesakit atau penghidap HIV.  
Jadi,  untuk  menjawab  persoalan  sama  ada  pihak  kementerian  akan 
meningkatkan pendidikan. Yang Berhormat di bawah Pelan Strategik Pencegahan 
AIDS, memang kita telah menggariskan beberapa program yang dilaksanakan dan 
mengikut pelan itu kita ada enam strategi. Di bawah keenam-enam strategi itu 
juga,  kita  telah  menggariskan  beberapa  program.  Bukan  sahaja  memberikan 
tumpuan  kepada  rawatan  tetapi  kita  menekankan  kepada  program-program 
pencegahan. Terutama sekali kita adakan di sekolah-sekolah dan juga universiti-
universiti menyasarkan kepada golongan sasaran kita iaitu seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi, di kalangan remaja-remaja dan belia-belia kita. Terima 
kasih.  
18  DR.1.4.2010 
 
■1110 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, saya – memandangkan tahap keseriusan 
begitu seriusnya wabak HIV dan AIDS di negara kita ini. Saya ingin bertanya sama 
ada  kementerian  mempunyai  perancangan  untuk  mengenakan  compulsory 
medical test kepada bakal-bakal yang mendirikan rumah tangga sebelum kahwin 
sama ada kerajaan ingin – memerlukan medical test.   
Keduanya Yang Berhormat, dalam ucapan saya baru-baru ini saya telah 
menyentuh  tentang  kes-kes  insiden  di  mana  ada  orang  yang  bekerja  di 
Semenanjung, meninggal dunia dan dia dihantar balik ke Sabah, kerandanya 
dibalut, tidak dibenarkan buka dan terus diminta untuk dikebumikan dan saya 
difahamkan  bahawa  ahli  keluarga  itu  tidak  dimaklumkan  secara  jelas  apakah 
sebabnya kematian itu dan hanya sangkaan luar. Seperti tindakan kementerian 
mengenai penyakit-penyakit lain seperti denggi berdarah dan sebagainya, apabila 
seseorang itu menghidapinya, maka ahli keluarga sekelilingnya disiasat secara 
medical dan adakah kementerian membuat sedemikian kepada mereka ini. 
  Ini disebabkan ada kes-kes yang apabila keluarga itu ditanya apa sebab 
ahli keluarga meninggal, mereka tidak tahu dan mereka hanya mengatakan pihak 
hospital tidak membenarkan keranda itu dibuka dan terus dikebumikan, terima 
kasih. 
  Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tuaran di atas persoalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, memang benar kita mengambil langkah-langkah untuk mengelakkan 
jangkitan HIV di kalangan yang berkahwin melalui ujian saringan HIV, program ini 
telah mula dilaksanakan pada tahun 2001 di kalangan pasangan orang Islam dan 
ianya telah berjalan dengan lancar dan – tapi kita tidak mengenakan ataupun 
memberikan  penekanan  kepada  golongan  yang  bukan  Islam,  kita  tidak  lagi 
mewajibkan kepada golongan bukan Islam. Namun walau bagaimanapun, ianya 
terbuka kepada mana-mana individu yang berkahwin sama ada Islam atau lain-
lain agama untuk melakukan pemeriksaan di klinik-klinik kesihatan kita.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun lepas sahaja hampir 
120,000  pasangan  telah  menjalani  ujian  saringan  pra  perkahwinan  dan  ujian 
saringan sukarela ini juga dilaksanakan di facility kesihatan untuk mereka yang 
ingin mengetahui status HIV masing-masing. Di samping itu juga Yang Berhormat, 
mereka yang didapati positif akan diberikan kaunseling mengenai langkah-langkah 
yang perlu diambil untuk mencegah penularan HIV kepada pasangan masing-
masing.   
Jadi untuk menjawab persoalan Yang Berhormat yang kedua tadi iaitu 
sama ada pihak pesakit dimaklumkan mengenai status penyakit ahli keluarga 
mereka yang telah meninggal dunia, dari segi dasarnya Yang Berhormat, memang 
kita akan maklumkan dan sekiranya keranda itu – kita mengemukakan larangan 
untuk membuka keranda itu disebabkan oleh penyakit yang dihidapi, selalunya 
dari  segi  dasar  kita,  kita memang  akan maklumkan  kepada  keluarga  pesakit 
tersebut,  namun  saya  juga  meminta  Yang  Berhormat, mungkin  untuk kes ini 
secara spesifik kita akan siasat mengapa keadaan tersebut berlaku dan sekiranya 
Yang Berhormat boleh memaklumkan kepada saya mengenai maklumat tersebut, 
kita akan perincikan kemudian. 
 
 
 
 
DR.1.4.2010  19 
 
 
11.  Tuan  Teng  Boon  Soon  [Tebrau]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan apakah langkah-langkah kerajaan bagi memastikan pelajar-pelajar 
kita di universiti tempatan dan di universiti luar negara tidak terpengaruh dan tidak 
terlibat dalam kegiatan keganasan (terrorists) antarabangsa. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua,  untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  kini  Kementerian 
Pengajian Tinggi tiada menerima sebarang laporan tentang penglibatan pelajar 
kita di sini dan luar negara dalam kegiatan terrorisme. Sungguhpun demikian, 
Jabatan  Penuntut  Malaysia  Luar  Negara  di  bawah  naungan  Kementerian 
Pengajian Tinggi dengan kerjasama Perwakilan Malaysia di luar negara serta 
pejabat-pejabat agensi penaja sepanjang masa memantau perkembangan pelajar 
Malaysia di luar negara bagi memastikan mereka tidak terlibat di dalam kegiatan-
kegiatan yang diragui. Perhubungan rapat di antara pihak kementerian dengan 
pihak  berkuasa  keselamatan  dalam  dan  luar  negara  turut  membantu  dalam 
pemantauan  pelajar-pelajar  bagi  mengelakkan mereka  terlibat  dalam  kegiatan 
terrorisme. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah pelajar-pelajar kita di luar 
negara adalah seramai 59,105 orang di mana lebih 21,520 orang adalah pelajar 
tajaan dan selebihnya seramai 37,585 orang di bawah pembiayaan sendiri. Di IPT 
tempatan pula terdapat lebih 860,000 orang pelajar kita. Kementerian sentiasa 
mendampingi pelajar melalui program khusus seperti perjumpaan melalui Majlis 
Perwakilan  Pelajar  dan  persatuan-persatuan  pelajar  luar  negara  menerusi 
program-program seperti kenegaraan dan kepimpinan, perpaduan dan integrasi, 
keusahawanan  dan  pembangunan  kerjaya  serta  kesukanan  dan  kebudayaan.  
Kementerian juga menggalakkan pemimpin-pemimpin negara yang berada di luar 
negara untuk berjumpa pelajar-pelajar kita untuk mendampingi mereka sambil 
mengemaskinikan mereka dengan perkembangan di Malaysia. 
  Bagi  pelajar-pelajar  di  IPT  tempatan,  mereka  sudah  pun  diwajibkan 
mengambil modul-modul di bawah program pembangunan sahsiah yang dapat 
membina  jati  diri  dan  juga  menyuntik  rasa  cinta  kepada  keamanan  dan 
kesejahteraan negara, sekian terima kasih. 
  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu 
juga oleh sebab memang kita baca dalam surat khabar tentang penglibatan rakyat 
Malaysia yang disyaki itu adalah satu kegiatan fanatik yang mungkin mencondong 
kepada terrorisme. Jadi saya hendak tahu adakah Kementerian Pengajian Tinggi 
pada masa ini bercadang untuk menghalang pelajar-pelajar kita dari melanjutkan 
pengajian mereka di universiti-universiti atau kolej tertentu yang sering didakwa 
mengeluarkan golongan fanatik yang cenderung kepada kegiatan terrorisme. 
  Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat.  Kementerian  Pengajian  Tinggi  mengamalkan  dasar  bahawa 
pemilihan institusi pengajian tinggi di luar negara oleh pelajar terutamanya mereka 
yang ditaja sendiri adalah merupakan hak mutlak mereka, sebab itu kementerian 
tiada  cengkaman  terhadap  pemilihan  mereka.  Namun  mereka  tetap  dilayan, 
dipantau serta didampingi sama seperti pelajar-pelajar yang lain.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kita mempunyai 10 buah 
Jabatan Penuntut Malaysia Luar Negara (MSD) dalam urusan menjaga hal ehwal 
pelajar-pelajar  kita  di  luar  negara.  MSD  kini  terdapat  di  Jakarta,  Wellington, 
Sydney, Perth, London, Los Angeles, Washington, Ottawa, Kaherah dan Yaman, 
sekian. 
20  DR.1.4.2010 
 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih kepada Timbalan Menteri. Soalan saya ialah jumlah 
yang  diberikan  oleh  kementerian  tadi  iaitu  21,000  penuntut  yang  di  bawah 
pembiayaan kerajaan, saya kira begitu banyak sebenarnya jumlah pelajar yang 
terpaksa ditanggung oleh kerajaan.   
■1120 
  Memandangkan universiti-universiti awam yang ada dalam negara kita 
jumlahnya lebih kurang 20 buah ditambah lagi institusi pengajian tinggi swasta 
yang bercambah seperti cendawan dalam negara kita. Adakah pihak kementerian 
bercadang untuk mengkaji semula penghantaran pelajar-pelajar Malaysia yang 
dibiayai  oleh  pihak  kementerian  keluar  negara  memandangkan  kursus-kursus 
yang ditawarkan di universiti dalam negara kita juga kompetitif seperti mana yang 
ditawarkan oleh universiti di luar negara.  
Adakah kerajaan bercadang hanya menghantar pelajar-pelajar yang mana 
course mereka tidak wujud ataupun tidak begitu ramai yang ditawarkan dalam 
negara kita. Melainkan courses yang tidak ada dalam negara kita dan kita hantar 
keluar, dia boleh menjimatkan banyak perbelanjaan kerajaan tambah lagi dengan 
10 MSD yang diwujudkan kita terpaksa keluarkan kos yang lain untuk tanggung 
semua perbelanjaan ini. Terima kasih. 
Dr.  Hou  Kok  Chung:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, penghantaran pelajar ke luar negara memang 
merupakan  dasar  kerajaan  kita.  Kementerian  Pengajian  Tinggi  memang 
mementingkan pengantarabangsaan. Ini merupakan satu cara supaya generasi 
yang  akan  datang  mendapat  suasana  yang  lebih  globalisasi  ataupun 
pengantarabangsaan. Jadi kerajaan kini akan terus menghantar pelajar keluar 
negara. Di samping itu, kita juga cuba menarik pelajar dari luar negara untuk 
belajar di sini. Ini memanglah merupakan satu cara supaya kita dapat mencapai 
matlamat pengantarabangsaan. Sekian, terima kasih. 
 
 
12.  Tuan Haji Ab Aziz bin Ab Kadir [Ketereh] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan:  
(a)  berapakah jumlah wang  yang perlu dibelanjakan untuk 
menanggung peningkatan kos dalam 16 projek MRSM 
yang melebihi bajet asal; dan 
(b)  apakah langkah-langkah yang diambil untuk memastikan 
perkara sebegini tidak berlaku atau sekurang-kurangnya 
mengurangkan kesan peningkatan kos yang mendadak.  
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk 
Joseph Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat dari Ketereh. Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Ahli-ahli 
Yang Berhormat, terdapat 16 projek MRSM yang dilaksanakan di bawah RMK-9 
melebihi dari bajet asal. Sejumlah lebih RM500 juta diperlukan untuk menampung 
peningkatan  projek-projek  tersebut.  Oleh  yang  demikian  pada  masa  ini 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) dan MARA sedang 
berusaha mencari kaedah penyelesaian untuk menangani masalah ini. Antara 
langkah-langkah  yang  akan  diambil  oleh  kementerian  dan  MARA  untuk 
mengurangkan kesan dan peningkatan kos yang mendadak adalah seperti berikut: 
(i)  sebarang permohonan dengan izin variation order (VO) 
bagi  projek-projek  yang  sedang  berjalan  tidak  akan 
DR.1.4.2010  21 
 
 
diluluskan  kerana  ia  akan  mengakibatkan  peningkatan 
kos. Walau bagaimanapun sekiranya sesuatu projek perlu 
melibatkan VO, kos yang terlibat perlulah munasabah; 
(ii)  setiap  projek  yang  akan  dilaksanakan  hendaklah 
berdasarkan siling projek yang telah diluluskan. Namun 
begitu,  sekiranya  terdapat  projek  yang  mana  kosnya 
melebihi  siling  setelah  ditender  maka  ia  akan 
dikemukakan kepada Unit Perancangan Ekonomi (EPU) 
untuk dimuktamadkan; 
(iii)  permohonan  projek  secara  rundingan  terus  tidak  akan 
dipertimbangkan  kerana  ia  akan  melibatkan  kos  yang 
lebih tinggi berbanding projek yang ditender; dan 
(iv)  memastikan  setiap  pelan  dan  reka  bentuk  binaan 
bangunan  dilaksanakan  berpandukan  kepada  arahan 
Pihak  Berkuasa  Tempatan  (PBT),  Jabatan  Kerja  Raya 
dan  Jabatan  Bomba  supaya  tiada  sebarang  arahan 
pindaan  kerja  dikeluarkan  yang  akan  mengakibatkan 
peningkatan kos. 
Selain itu juga kementerian dan  MARA  akan terus memantau secara 
dekat  dan  kerap  ke  atas  pelaksanaan  projek-projek  supaya  tiada  kelewatan 
berlaku.  Langkah  ini  boleh  mengelakkan  penamatan  kontrak  dan  seterusnya 
menghindarkan projek ditender semula yang akan mengakibatkan peningkatan 
kos. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Ab. Aziz bin Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu jumlah RM500 
juta  ini  besar.  Saya  berpendapat  pandangan  sayalah  mungkin  satu  semakan 
khusus boleh dibuat di kalangan pemberi jawatankuasa tender peringkat MARA 
ataupun  juga  faktor  campur  tangan  daripada  politik  yang  menyebabkan  kos 
meningkatkan begitu banyak sekali. Saya ambil contoh umpamanya pembinaan 
Maktab  Rendah  Sains  MARA  di  Tumpat,  kontraktornya  berkait  rapat  dengan 
pimpinan UMNO di negeri Kelantan.  
Begitu juga dengan pembinaan Maktab Rendah Sains MARA di Tanah 
Merah yang mana majlis pecah tanahnya telah dibuat dua tahun lebih dahulu 
tetapi bangunannya sampai hari ini belum didirikan lagi. Kontraktornya ada kaitan 
secara  langsung  dan  tidak  langsung  dengan  pimpinan  UMNO  di  peringkat 
bahagian  tertentu.  Saya  minta  penjelasan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
supaya demi kebaikan rakyat semua. Terima kasih. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari  Ketereh.  Tidak  ada  kaitan  langsung 
peningkatan kos ataupun kelewatan pelaksanaan berkaitan dengan sama ada 
orang itu adalah kontraktor yang berkawan rapat ataupun dekat dengan orang 
yang dalam komiti-komiti tender ini. Tidak ada langsung.  Akan tetapi banyak 
sebab kenapa kos ini meningkat. Pertama misalnya bajet asal bagi kebanyakan 
projek di bawah RMK-9 telah dikurangkan oleh Unit Perancang Ekonomi (EPU) 
pada pertengahan tahun 2005. Sedangkan pada ketika itu projek telah ditawarkan 
kepada kontraktor. Jadi nampak melebihi siling lah sebab sudah diturunkan oleh 
EPU silingnya.  
Kedua  peningkatan  kos  terpaksa  diperhalusi  semula  selaras  dengan 
arahan Kementerian Kewangan melalui Surat Pekeliling Perbendaharaan 3/2008 
22  DR.1.4.2010 
 
yang memberi garis panduan menyemak semula kos projek berikutan kenaikan 
kos  bahan  binaan.  Antara  yang  dibenarkan  iaitu  dalam  Perkara  15  ialah 
perubahan harga (variation of price) bagi bahan binaan sehingga 50% bagi projek 
reka  dan  bina  (design  and  build).  Satu  lagi  faktor  ialah  harga  tanah  yang 
meningkatkan berikutan terdapat tambahan kemudahan asas seperti jalan raya, 
bekalan  air,  elektrik  dan  talian  telefon  yang  disediakan  oleh  Pihak  Berkuasa 
Tempatan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Memandangkan  bajet  untuk 
MRSM  dan  juga  Kolej  MARA  untuk  tahun  2010  dikurangkan  melebihi  35% 
berbanding dengan Bajet 2009 sebenarnya ada mempunyai satu kesan yang 
cukup mendalam sekali bukan sahaja dari segi mengurus bahkan dalam usaha 
untuk kita melahirkan modal insan kepada kebanyakan murid-murid bumiputera. 
Soalan saya adakah kerajaan akan mengkaji semula terutamanya untuk belanja 
mengurus untuk penggal kedua ini supaya memastikan supaya MRSM kita akan 
terus dapat berjalan seperti biasa terima kasih. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari  Jasin.  Sebenarnya  memang  pada 
keseluruhannya kos mengurus di kementerian ini akan diturunkan lebih daripada 
RM200 juta. Sekian, terima kasih. 
 
 
13.  Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan masalah kebanjiran warganegara asing dan apakah langkah-langkah 
yang telah dan akan diambil bagi ‘membersihkan’ dan ‘memutihkan’ mereka ini 
yang memang terkenal kedatangan mereka ke negara ini menjadi samseng dan 
melakukan jenayah termasuk jenayah membunuh.   
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima kasih  Yang  Berhormat  Paya  Besar  yang 
mengemukakan pertanyaan nombor 13. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
kehadiran warganegara asing sama ada bertujuan melancong dan bekerja telah 
memberi  sumbangan  besar  dalam  industri  berkenaan,  di  samping  membantu 
menggalakkan  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Walau  bagaimanapun,  tidak 
dinafikan ada segelintir warganegara asing ini yang melanggar undang-undang 
negara seperti terlibat dalam kegiatan jenayah.  
Berdasarkan  rekod  Polis  Diraja  Malaysia  adalah  didapati  3,060  kes 
jenayah indeks yang melibatkan warganegara asing iaitu 1.46% daripada sejumlah 
209, 417 kes jenayah yang telah direkodkan bagi tahun 2009. 
■1130 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian tidak memandang 
ringan kehadiran warganegara asing di Malaysia. Bagi memperkemaskan aspek 
rekod, pemantauan dan pengesanan terhadap warganegara asing, kerajaan telah 
memutuskan untuk mewujudkan satu makmal iaitu management lab khas untuk 
mencari penyelesaian mengenai isu-isu ini. Malahan Yang Berhormat, makmal ini 
sedang berjalan sekarang di Putrajaya. Langkah ini bertujuan mencari resolusi 
yang berkesan termasuk dari aspek undang-undang-undang, sistem, prosedur dan 
penguatkuasaan. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Terus  kepada 
soalan tambahan. Adakah tindakan tegas akan diambil oleh pihak kementerian 
agar warganegara asing ini lebih menghormati undang-undang di negara kita serta 
DR.1.4.2010  23 
 
 
lebih  memahami  budaya  masyarakat  tempatan?  Apakah  kerajaan  bercadang 
untuk  mengenakan  syarat  di  masa  yang  akan  datang  supaya  latar  belakang 
pekerja-pekerja di yang disahkan oleh pihak berwajib negara tersebut diperoleh? 
Terima kasih. 
  Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan 
Yang di-Pertua. Sudah tentu negara kita memang menghargai cadangan Yang 
Berhormat  tadi  yang  berkaitan  dengan  memberitahu  lebih  awal  ataupun 
mengadakan satu taklimat kepada warga asing yang akan datang bekerja di sini 
berkaitan dengan budaya kita di sini dan langkah-langkah yang tertentu akan 
diambil  selepas  kita  tahu  apakah  resolusi-resolusi  yang  kita  dapat  daripada 
management lab kita. Buat sementara waktu pihak kementerian dan kerajaan 
akan meneruskan dan meningkatkan lagi usaha-usaha untuk kita membanteras 
gejala-gejala seperti jenayah yang dibuat oleh pekerja asing ini sama ada mereka 
ada pas atau tanpa pas iaitu PATI seperti yang berlaku baru-baru ini di satu 
kawasan di Kuala Lumpur di sini iaitu di Brickfields di mana pihak polis dan pihak 
berkuasa  tempatan  bekerjasama  untuk  mendapatkan  pengawalan  ataupun 
membanteras jenayah yang dibuat oleh warga asing. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat 
setakat itulah Pertanyaan-Pertanyaan Bagi Jawab Lisan untuk pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan telah tamat] 
 
11.34 pg. 
  Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Ya, saya mahu penjelasan 
sedikit. Pada 30 Mac 2010 lepas saya sudah hantar satu usul yang berbunyi: 
 “Bahawa  Dewan  ini  telah  ditangguhkan  bagi 
membolehkan  Dewan  yang  mulia  ini  membincangkan  kejadian 
bangunan  Institut  Oseanografi  dan  Institut  Akuakultur  Tropika 
Universiti  Malaya  Terengganu  yang  sedang  dalam  pembinaan 
runtuh petang semalam yang mengakibatkan seorang buruh mati 
dan empat cedera”.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Runtuh pula? 
  Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Saya terima surat daripada 
Tuan Yang di-Pertua mengatakan bahawa usul ini tidak dapat bincangkan kerana 
tindakan telah diambil. Bagi saya tindakan kementerian ini tidak berkesan. Oleh 
sebab itu saya rasa usul ini perlu dibincangkan kerana keruntuhan ini berlaku di 
Terengganu. Boleh jadi banyak kejadian di Terengganu runtuh sekarang ini. 
  Tuan  Haji  Mohd.  Abdul  Wahid  Endut  [Kuala  Terengganu]:  Itulah 
hebatnya Terengganu, hebat Terengganu. 
  Tuan  Haji  Ab.  Aziz  Ab.  Kadir  [Ketereh]:  Saya  minta  supaya 
pertimbangan  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  usul  ini  boleh  dibincangkan  atau 
dibahaskan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya dimaklumkan bahawa usul ini telah pun ditolak dalam kamar Tuan Yang di-
24  DR.1.4.2010 
 
Pertua. Lazimnya adalah apabila usul ditolak di dalam kamar seperti Peraturan 
Mesyuarat 18(8) ia tidak harus dibahaskan dan dikemukakan di dalam Dewan ini. 
Minta maaf Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. Tuan Yang di-Pertua Peraturan Mesyuarat 23(5) – Setiausaha adalah 
diberi  kuasa  untuk  menyunting  pertanyaan-pertanyaan  dihantar  kepada  Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Paya Besar tadi 
Soalan 13. 
 Tuan  Yang di-Pertua, saya rasa kurang senang dengan penggunaan 
perkataan ”membersihkan”, dan ”memutihkan” mereka ini yang memang terkenal 
dengan  kedatangan  mereka  ke  negara  ini  menjadi  samseng  dan  melakukan 
jenayah  termasuk  jenayah  membunuh.  Perkataan  “membersihkan”,  dan 
”memutihkan”.  Saya  rasa  kita  perlu  berhati-hati  menggunakan  perkataannya 
supaya jangan ada sebarang stereotaip Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya pohon 
perhatian diberi dalam perkara ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
setiap soalan bertulis yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ke Dewan 
Parlimen ini ditapis oleh satu jawatankuasa dan saya yakin bahawa jawatankuasa 
telah pun meneliti setiap perkataan yang ada dan saya tidak ada komen lanjutan 
mengenai perkara ini Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
mendengar penjelasan Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu prosesnya jawatankuasa 
tetapi  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  seandainya  beberapa 
kenyataan itu yang nampaknya bercanggah melayani prasangka buruk kepada 
mana-mana kaum ataupun dalam konteks ini di kalangan penduduk negara asing 
itu tidak dibolehkan.  
Soalan itu boleh diteruskan tetapi penjelasan Menteri  yang menjawab 
harus membetulkan. Jikalau tidak ia seperti mengesahkan sikap prasangka kaum 
pada jiran tetangga dan ini yang menimbulkan salah faham berterusan dengan 
negara-negara jiran kerana kita tidak teliti dan cermat tatkala menyalahkan dan 
memfitnahkan rakan-rakan.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  akan 
mengambil perhatian dan memaklumkan kepada jawatankuasa Yang Berhormat.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  Suatu  Akta  untuk  mengadakan 
peruntukan  mengenai  kawalan  ke  atas  eksport,  pemindahan,  transit  dan 
pembrokeran barang strategik termasuk senjata dan bahan berkaitan dan aktiviti 
lain  yang  akan  atau  boleh  memudahkan  reka  bentuk  untuk  kemajuan  dan 
penghasilan  senjata  pemusnah  besar-besaran  dan  sistem  penghantaran  dan 
untuk membuat peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya selaras 
dengan  keselamatan  negara  dan  obligasi  antarabangsa  Malaysia;  dibawa  ke 
dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew 
Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
mesyuarat kali ini.  
DR.1.4.2010  25 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMBEKALAN TAMBAHAN (2010) 2010 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah 
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi 
perkhidmatan 2010 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-
maksud yang tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan 
Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]; dibaca kali yang pertama; 
akan dibacakan kali yang kedua pada mesyuarat kali ini.  
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  saya  ada  menerima  permohonan  daripada  pihak  kerajaan  untuk 
mendahulukan beberapa rang undang-undang dalam susunan atur Aturan Urusan 
Mesyuarat.  Oleh  yang  demikian  saya  membenarkan  diberi  keutamaan  dalam 
susunan Aturan Urusan Mesyuarat pada hari Isnin 5 April 2010, rang undang-
undang seperti berikut: 
(i)  Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 2010; 
(ii)  Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi 2009; 
(iii)  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 2010;  
(iv)  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010; dan 
diikuti dengan rang undang-undang yang  lain. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.39 pg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 5 hari bulan April 
2010.” 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri 
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
26  DR.1.4.2010 
 
■1140  
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah: 
  Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya:- 
  “Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku 
semasa membuka Penggal  Ketiga Parlimen Yang  
Kedua Belas.” [31 Mac 2010] 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  saya  jemput  Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan.  
 
11.41 pg. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima  Lajim  Ukin]:    Bismillaahir  rahmaanir  rahim.    Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakam ucapan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja yang menyentuh tentang 
bidang tugas Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di Dewan yang 
mulia ini. 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Sebelum  saya  meneruskan  ucapan  penggulungan  Yang  Berhormat 
Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ke atas perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja di Dewan yang mulia ini,  saya ingin 
mengingatkan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  supaya  mengelakkan  budaya 
fitnah seperti mana  yang disebut oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dalam titah Tuanku pada hari Isnin 15 Mac 2010, di mana  ke bawah Duli 
Baginda telah melahirkan rasa kesedihan Baginda kerana masih terdapat banyak 
perbuatan fitnah, pembohongan, putar balik fakta terutamanya di media baru. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Puchong ada membangkitkan 
mengenai  dengan  tindakan  menyenaraihitamkan  pemaju  dan  ahli  lembaga 
pengarah  yang  menyebabkan  projek  terbengkalai.  Kementerian  telah  pun 
menyenaraihitamkan  ahli-ahli  lembaga  pengarah  syarikat  yang  terlibat  dalam 
projek perumahan terbengkalai. Sungguhpun begitu kementerian tidak mempunyai 
kuasa  bagi  menghalang  mana-mana  individu  tersebut  daripada  menubuhkan 
DR.1.4.2010  27 
 
 
syarikat baru dalam apa-apa perniagaan kerana Akta Syarikat 1965 adalah di luar 
kawalan selia kementerian. 
  Walau bagaimanapun kementerian tidak akan meluluskan mana-mana 
permohonan lesen pemajuan perumahan bagi syarikat pemaju yang mempunyai 
ahli-ahli  lembaga  pengarah  syarikat  yang  telah  disenaraihitamkan  termasuk 
syarikat baru yang ditubuhkan. Sehingga 5 Mac 2010, sebanyak 1,120 pemaju 
dan  3,933  ahli  lembaga  pengarah  syarikat  telah  disenaraihitamkan  oleh 
kementerian. Sebagai langkah penambahbaikan kementerian kini dalam proses 
meminda Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118] 
untuk mewujudkan peruntukan spesifik yang membolehkan tindakan pendakwaan 
dapat diambil ke atas pemaju yang gagal menyiapkan projek dalam satu tempoh 
yang diperuntukkan. Sekiranya syarikat tersebut digulung tindakan dapat diambil 
ke atas ahli lembaga pengarah syarikat semasa kesalahan dilakukan. 
  Selain  daripada  itu  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
maklum isu sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Ranau 
berhubung dengan Projek Pembinaan Rumah Kos Rendah di Tanah Merah Ranau 
di  keluasan 20 ekar yang terbengkalai sejak 2002.  Menyedari kenyataan Ahli 
Yang Berhormat Ranau bahawa peruntukan sebanyak RM7 juta yang disalurkan 
oleh Kerajaan Pusat untuk 200 unit rumah adalah tidak mencukupi. Kementerian 
ini telah pun menyenaraikan program PPR  Ranau disewa melibatkan 300 unit 
rumah  sebagai  salah  satu  projek  yang  akan  dicadangkan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan 
membangkitkan  isu  berhubung  penyelenggaraan  dan  pengurusan  harta  tanah 
bersama  di  mana  kegagalan  penghuni  rumah  gagal  membayar  yuran 
penyelenggaraan  menyebabkan  kerosakan  lif  dan  sebagainya.  Kementerian 
mengakui  bahawa  wujudnya  permasalahan  yang  disebut  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat tersebut. Namun demikian melalui pelaksanaan Akta Bangunan dan 
Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007 [Akta 663], program 
pendidikan  yang  berterusan  kepada  semua  pihak  yang  terlibat  dan  tindakan 
penguatkuasaan yang dijalankan, kementerian yakin bahawa permasalahan ini 
dapat dikurangkan dan seterusnya diselesaikan. 
  Akta 663 telah memberikan kuasa kepada Pesuruhjaya Bangunan di pihak 
berkuasa  tempatan  (PBT)  selaku  pelaksana  akta  tersebut  untuk  mengambil 
tindakan di bawah seksyen 34 ke atas penghuni yang gagal menjelaskan yuran 
penyelenggaraan dan apabila disabit boleh didenda tidak lebih daripada RM5,000 
dan  boleh  didenda  selanjutnya  tidak  lebih  RM50  bagi  setiap  kesalahan  itu 
berterusan selepas sabitan. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan. Terima 
kasih  Yang  Berhormat Timbalan  Menteri.  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Mengenai Akta 663 ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa agak tidak 
berkesan.  Walaupun  Pesuruhjaya  Bangunan  ini  telah  diberi  kuasa  untuk 
mendakwa mereka yang tidak membayar yuran-yuran maintenance, tetapi dalam 
praktikalnya  ini  tidak  berlaku.  Langkah-langkah  yang  perlu  diambil  misalnya 
setelah tidak dibayar, maintenance company ataupun JMB terpaksa memberitahu 
COB dahulu.  Kemudian COB baru mengambil tindakan ke atas pemunya yang 
tidak membayar. 
  Setahu saya di negeri Selangor, dalam kes-kes ini, belum ada satu lagi 
surat yang dihantar kepada pemunya yang tidak membayar dan akhirnya hutang 
menjadi begitu tinggi sehingga menyebabkan tidak dapat dibayar langsung. 
28  DR.1.4.2010 
 
  Kedua adalah apabila JMB ini ditubuhkan, pemaju ataupun maintenance, 
badan  pengurusan  itu  tidak  menyerahkan  maklumat-maklumat  yang  dia  ada 
seperti siapa pemunya, alamat dan akaun sinking fund dan akaun maintenance, 
semuanya  tidak  diserahkan  kepada  JMB  dan  JMB  amat  sukar  menjalankan 
tanggungjawab serta tidak ada apa-apa di dalam akta ini yang compel pemaju 
ataupun badan pengurusan yang dilantik oleh pemaju itu dari segi undang-undang 
tindakan ke atas mereka untuk menyerahkan maklumat-maklumat ini kepada JMB 
yang baru.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong duduk dulu, Yang Berhormat.  Saya 
hendak memperingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian pencelahan 
adalah berbangkit daripada apa yang dijawab oleh Timbalan Menteri. Kalau kita 
membawa perkara baru ia boleh diberhentikan oleh Yang di-Pertua di bawah 
Peraturan  35.  Jadi,  saya  mintalah  pencelahan  berhubung  dengan  apa  yang 
disebut oleh Timbalan Menteri yang kurang jelas ataupun ucapan Yang Berhormat 
sendiri dijawab oleh Timbalan Menteri kurang jelas. Silakan, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah  perlu  saya  menjelaskan  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Raja  tentang 
perkara yang disebutkan sebentar tadi. Saya ingat tidak perlu sebab saya telah 
pun  menjawab  bahawa  Akta  663  itu  sebenarnya  akta  yang  telah  ditentukan.  
Sama  ada  akta  ini  efektif  ataupun  tidak  berasaskan  kepada  mereka  yang 
melaksanakan tugas ini. Kalau soal surat tidak diberikan kepada penghuni dan 
sebagainya itu bukan disebabkan akta, tetapi disebabkan pelaksanaan, bukan 
akta kerana akta ini cukup baik. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Mahu lagi? 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Merujuk kepada jawapan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  sebentar  tadi  berhubung  tindakan  yang  diambil 
terhadap  pemaju  yang  telah  menyebabkan  beberapa  projek  perumahan 
terbengkalai, saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan 
kementerian,  di  negeri  Selangor  sahaja  terdapat  lebih  141  projek  yang 
terbengkalai  hasil  pentadbiran  yang  lama.  Namun  kerajaan  negeri  yang  baru 
bersedia untuk bekerjasama dengan Kerajaan Pusat bagi menyelamatkan projek-
projek ini khususnya untuk membantu dan melindungi pembeli-pembeli rumah 
yang berkenaan. 
■1150 
Persoalannya, sejauh mana peruntukan ini telah digunakan oleh Yang 
Berhormat Menteri dan juga kementerian bagi melindungi pembeli-pembeli yang 
jumlahnya agak besar akibat projek-projek  yang terbengkalai, tenat dan sakit 
bukan sahaja di negeri Selangor tetapi di beberapa negeri yang lain?  
Saya  juga  ingin  mengetahui  berapa  ramai  kah  yang  telah  mendapat 
manfaat daripada peruntukan ini sekiranya kementerian dan juga Yang Berhormat 
Menteri  ingin  membantu  pembeli-pembeli  yang  berkenaan?  Sudah  tentulah 
akhirnya saya ingin mengetahui sejauh mana kesediaan Kerajaan Pusat untuk 
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri bagi membantu menyelamatkan projek-
projek dan rumah-rumah yang terbengkalai yang jumlahnya semakin hari semakin 
meningkat? Terima kasih.  
DR.1.4.2010  29 
 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Gombak. Terima kasih juga atas makluman ada 141 
projek  yang  terbengkalai.  Akan  tetapi,  barangkali  untuk  makluman  Yang 
Berhormat Gombak, projek itu masih lagi belum terbengkalai kerana kita ada tiga 
kategori soal projek perumahan ini iaitu sakit, lewat dan terbengkalai. Jadi itu 
mungkin merupakan projek-projek sakit.  
Walau  bagaimanapun,  Yang  Berhormat  juga  menyalahkan  bahawa  di 
bawah pentadbiran kerajaan yang lepas, Kerajaan Barisan Nasional. Akan tetapi 
pada  saya,  kita  tidak  boleh  menyalahkan  sesiapa  dalam  soal  ini.  Ini  kerana 
kerajaan hanya meluluskan tentang soal lesen pemajuan, tapak di mana mereka 
mahu majukan. Selepas itu, barulah tanggungjawab pemaju. Jadi kita tidak boleh 
mengaibkan. Esok kalau berlakunya kelewatan projek di Selangor pun, mungkin 
kita juga tidak boleh menyalahkan Kerajaan Selangor yang ada, sebabnya ia 
melibatkan mereka yang sebagai pemaju.  
Keduanya ialah tentang Akta 118 yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Gombak iaitu tentang kuasa Menteri. Kuasa Menteri itu memang ada dalam akta 
tersebut tetapi kita tidak boleh terus mengambil tindakan ataupun terus mengambil 
alih projek tersebut setelah proses-proses yang telah kita buat melalui mahkamah 
dan sebagainya. Itu dalam akta tersebut.  
Kita tidak boleh – katakan kita berpendapat hari ini kita hendak mengambil 
satu projek yang terbengkalai, kita perlu pergi ke mahkamah dan selepas itu 
mahkamah membuat keputusan dan barulah ada kuasa menteri untuk mengambil 
alih projek tersebut. Jadi, itulah untuk makluman Yang Berhormat.  
Seterusnya. Sungguh pun demikian, sehingga kini belum ada penghuni 
yang gagal menjelaskan yuran penyelenggaraan, telah didenda atau dibawa ke 
mahkamah.  Kenyataan  ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  yang 
menyatakan  bahawa  Akta  663  lebih  memihak  kepada  pemaju  adalah  suatu 
kenyataan  yang  tidak  benar  sama  sekali.  Sekali  lagi  bohong  lah.  Akta  663 
memperuntukkan tanggungjawab bersama di antara pemaju dan pemilik tetap 
berkaitan pengurusan bangunan dan harta bersama dalam pemajuan perumahan 
berstrata. 
Selain  itu,  mereka  juga  bertanggungjawab  untuk  menubuhkan  Badan 
Pengurusan Bersama (GNB) untuk melaksanakan tanggungjawab berkenaan. Di 
samping  itu,  pemilik  tetap  juga  bertanggungjawab  membayar  fi  bagi  tujuan 
pengurusan  dan  penyelenggaraan  bangunan  dan  akta  bersama.  Kementerian 
menyedari terdapat  beberapa kelemahan dalam Akta 663 dan sedang dalam 
proses mengkaji semula akta tersebut dan akan membawa untuk pertimbangan 
kerajaan pada akhir tahun 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini telah digamatkan dengan isu pilihan raya 
kerajaan tempatan seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
dari Bagan, Petaling Jaya Utara dan Serdang. Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  semasa  pilihan  raya  peringkat  kerajaan  tempatan  pertama  kali 
diperkenalkan di Tanah Melayu oleh British pada tahun 1857, sambutan yang 
diberikan tidak begitu menggalakkan kerana tidak ramai yang dapat memenuhi 
syarat-syarat kelayakan dan syarat-syarat seorang calon pengundi pada masa itu.  
Pilihan  raya  kerajaan  tempatan  yang  diadakan  pertama  kali  tersebut 
adalah  memilih  tiga  daripada  lima  ahli  Majlis  Perbandaran  Georgetown,  Kota 
Melaka, Singapura dan Negeri-negeri Melayu Bersekutu. Sistem pemilihan bagi 
kerusi ahli majlis yang dilaksanakan sejak tahun 1857 telah dimansuhkan apabila 
30  DR.1.4.2010 
 
British  memperkenalkan  sistem  pelantikan  sepenuhnya  melalui  pengenalan 
Ordinan Perbendaharaan 1913.  
Selain daripada itu, pergolakan politik tanah Melayu khususnya selepas 
pembentukan Persekutuan Tanah Melayu pada tahun 1948, British berpandangan 
bahawa kemasukan pendatang yang semakin meningkat pada tahun tersebut 
menyebabkan proses pilihan raya kerajaan tempatan tidak sesuai diadakan. 
Untuk makluman, seksyen 15(1) Akta Kerajaan Tempatan 1976 (Akta 171) 
dengan jelas menyatakan bahawa semua peruntukan berhubung dengan pilihan 
raya kerajaan tempatan hendaklah terhenti berkuat kuasa atau mempunyai kesan. 
Undang-undang  kerajaan  tempatan  di  Sabah  dan  juga  Sarawak  pula  tidak 
memperuntukkan tentang pilihan raya kerajaan tempatan.  
Atas  sebab-sebab  keselamatan  yang  berpunca  daripada  konfrontasi 
antara Malaysia dan Indonesia, kerajaan telah mengisytiharkan darurat pada 3 
September 1964 dan seterusnya menghentikan pilihan raya kerajaan tempatan 
melalui  Akta  Darurat  (Kuasa-kuasa  Perlu)  –  peraturan-peraturan  darurat 
menggantung pilihan raya kerajaan tempatan pada tahun 1965.  
Walaupun pelbagai pihak masih lagi membangkitkan tentang perlunya 
mewujudkan  semula  pilihan  raya  kerajaan  tempatan,  Jemaah  Menteri  dalam 
mesyuaratnya 6 April 2005 telah memutuskan supaya tiada pilihan raya diadakan 
untuk memilih ahli-ahli majlis PBT. Kerajaan berpendapat, pilihan raya kerajaan 
tempatan  tidak  perlu  diadakan  kerana  boleh  menjejaskan  penubuhan  pihak 
berkuasa tempatan (PBT) selaku agensi barisan hadapan dalam memberikan 
perkhidmatan kepada rakyat.  
Di samping itu, terdapat juga kemungkinan wujud unsur-unsur kurang 
sihat  oleh  pihak-pihak  tertentu  yang  berteraskan  kepentingan  politik  masing-
masing.  Pilihan  raya  kerajaan  tempatan  bukanlah  faktor  yang  menentukan 
kecekapan  sistem  penyampaian    perkhidmatan  PBT.  Kecekapan  PBT  adalah 
berdasarkan gabungan pelbagai faktor seperti kepimpinan yang dinamik, tenaga 
kerja yang mahir dan terlatih, proses dan prosedur kerja yang cepat dan mudah, 
perancangan bandar yang mampan, keseragaman undang-undang dan peraturan, 
pengurusan  sumber  asli  dan  kewangan  yang  cekap,  pelaksanaan  projek 
pembangunan yang berkesan dan sebagainya.  
Pilihan Raya Umum ke-12 bagi 222 kawasan Parlimen di seluruh Malaysia 
telah  melibatkan  kos  sebanyak  RM142,317,172  dan  dijangka  kos  untuk 
menganjurkan pilihan raya kerajaan tempatan akan melibatkan kos yang hampir 
sama dengan satu pilihan raya umum. Setiap kerajaan negeri mempunyai bidang 
kuasa  melalui  Akta  171  untuk  melantik  sesiapa  sahaja  ahli  majlis  mengikut 
seksyen akta tersebut.  
Selain  daripada  itu,  seksyen  10  Local  Government  Ordinance  1961 
(Sabah no. 11 of 1991) dengan izin dan seksyen 13 Local Authorities Ordinance 
1996 (Chapter 20) memperuntukkan perkara yang sama bagi Sabah dan Sarawak. 
Peruntukan-peruntukan  ini  sebenarnya  memberikan  kelebihan  kepada  Pihak 
Berkuasa Negeri (PBN) tanpa perlu diadakan pilihan raya. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Bagan turut membangkitkan 
kejayaan Pulau Pinang melantik YDP Majlis Perbandaran Pulau Pinang pertama 
dalam kalangan wanita dan menyarankan supaya Kerajaan Pusat memberikan 
peluang sama rata kepada wanita dalam lapangan kerjayanya. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini dan juga Kerajaan Negeri Pulau Pinang, Pulau Pinang 
DR.1.4.2010  31 
 
 
bukanlah pertama tetapi Sabah adalah yang pertama melantik wanita sebagai 
Yang di-Pertua atau pun Presiden Majlis Perbandaran Sandakan. 
Untuk makluman, Kerajaan Pusat tidak mengamalkan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bukit Mertajam bangun Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Hendak bertanya apa lagi? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kerajaan Barisan Nasional telah 
memerintah selama 50 tahun lebih tetapi hanya seorang DO wanita ataupun YDP 
wanita yang dilantik. Akan tetapi Pulau Pinang hanya perintah dua tahun sahaja 
dan seorang wanita telah dilantik. Ini menunjukkan bahawa Kerajaan Pulau Pinang 
lebih sensitif, lebih gender sensitif. Ini yang pertama. 
Kedua,  saya  hendak  bertanya  adakah  satu  roadmap  atau  tidak? 
Berapakah YDP wanita akan dilantik dalam masa lima tahun yang akan datang? 
Ini yang pertama. 
■1200 
  Kedua ialah mengenai pilihan raya kerajaan tempatan, ini merupakan satu 
cacatan sistem demokrasi kita kerana lihat di mana pun, sistem kita ialah daripada 
Komanwel di mana kerajaan atau negara Komanwel yang tidak ada pilihan raya 
kerajaan tempatan. Saya rasa sekiranya kita hendak jadi sebuah negara yang 
maju, sebuah negara yang boleh membanggakan di dunia, kita haruslah beri 
rakyat untuk memilih Ahli Majlis Perbandaran mereka dan bukan menggunakan 
alasan-alasan yang tidak boleh diterima seperti hendak jimatkan wang, seperti dia 
akan jadi polemik... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, ya baik Yang Berhormat.  
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  ...Sekiranya  begitu,  mengapa 
adakan pilihan raya besar?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah faham Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi saya hendak minta juga supaya 
Barisan Nasional kembalikan hak pilihan raya tempatan kepada rakyat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Shah Alam bangun Yang Berhormat, hendak bagi? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak perlu. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Benda yang sama, 
sedikit  sahaja  hendak  tambah.  Baik  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. berhubung dengan isu kerajaan tempatan, saya 
melihat alasan-alasan yang diberi, konfrontasilah, inilah, itulah - ini memang sudah 
tidak lagi relevan, yang pentingnya kita hendak pertanggungjawaban. Kita kata 
apa yang penting adanya perancangan bandar, adanya kakitangan yang cekap, ini 
itu dan sebagainya. Akan tetapi persoalannya pertanggungjawaban, siapa yang 
kita hendak pertanggungjawaban sekiranya perancangan itu tidak baik. Maka di 
sinilah kita sebut tentang soal meningkatkan nilai-nilai demokrasi, memberikan hak 
32  DR.1.4.2010 
 
kepada rakyat untuk menyuarakan pandangan dan ada kuasa bila mereka tidak 
puas hati dengan tindakan-tindakan pihak berkuasa tempatan dan sebagainya.  
  Kalau kita tidak ada pilihan raya pihak berkuasa tempatan (local council 
elections), bagaimana kita boleh jamin bahawa pihak diberikan amanah untuk 
mentadbir pembangunan dan perancangan untuk bandar itu benar-banar akan 
khuatir  dan  takut  kepada  rakyat  yang  warga  bandar  raya  berkenaan.  Kalau 
sampah  tidak  dikutip  dan  sebagainya  lalu  perkhidmatan  ini  mesti  juga 
dipertingkatkan melalui sistem pertanggungjawaban yang hanya dapat dijamin 
melalui local council elections. Terima kasih.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih kedua-dua Ahli Yang 
Berhormat yang saya percaya prihatin juga tetapi kita juga prihatin juga untuk 
kepentingan rakyat dan juga kesejahteraan rakyat. Bagi Ahli Yang Berhormat 
mengatakan ada suatu sahaja dilantik di Pulau Pinang ialah memang pada satu 
ketika dahulu memang keadaannya  belum lagi mengizinkan. Sekarang sudah 
ramai wanita, pada ketika dulu mungkin tidak ramai lagi wanita yang berkelayakan, 
sekarang sudah banyak wanita yang berkelayakan. Jadi itu pada saya, bukan satu 
ramai lagi. Saya akan sebut di sini - saya akan sebut sampai kepada ramai ahli 
Majlis Daerah ataupun berapa lama Yang Dipertua Majlis Daerah, berapa ramai 
DO wanita ada di sini nanti saya akan sebut sebentar lagi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kalau di Sarawak resident Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Resident pun ada. Jadi bagi Yang 
Berhormat Shah Alam tentang pilihan raya - apakah Yang Berhormat bersetuju 
ataupun mengatakan bahawa orang-orang ataupun Yang di-Pertua yang dilantik di 
Selangor  tidak  berkelayakan,  yang  tidak  boleh  merancang?  Apakah  Yang 
Berhormat setuju? Kalau Yang Berhormat setuju maknanya kelemahan Kerajaan 
Negeri Selangor melantik orang yang tidak berkelayakan.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat mengenai 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tanya saya, saya boleh jawab ya Tuan Yang di-
Pertua. Kita bukan kata tidak dilantik itu tidak efektif ataupun tidak baik, tetapi kita 
hendak satu sistem yang lebih berkesan. Kalau kita tidak berpuas hati dengan apa 
yang ada dan kita tidak berusaha untuk pertingkatkan lagi keberkesanan itu maka 
kita akan kekal dalam tahap dan takuk yang sama.  
  Ini merupakan satu cadangan yang perlu diambil kira secara serius dan 
tidak saja diketepikan dengan alasan konfrontasi. Sekarang ini kita bukan berada 
dalam suasana konfrontasi. Alasan yang seperti itu tidak perlu diberikan dan kita 
lihat  kepada  negara-negara  yang  maju  yang  lain,  yang  bagaimana  mereka 
menjalankan  local  council  election  dan  kesan  daripadanya.  Maka  saya 
mengharapkan Kerajaan Barisan Nasional mempunyai satu minda yang terbuka, 
berlapang dada. Jangan dengar cadangan daripada pihak yang bukan daripada 
pihak Barisan Nasional, terus hendak di bakul sampahkan. Itu adalah satu kaedah 
dan  pendekatan  yang  tidak  baik.  Alasan  yang  kita  hendak  ialah 
pertanggungjawaban dan effectiveness dan rakyat penduduk warga bandar raya 
rasa dia ada hak. Terima kasih.  
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Ya,  saya  sudah  faham.  Tentang 
tanggungjawab,  setiap  pegawai  yang  kita  lantik  adalah  pegawai  yang 
bertanggungjawab. Kerajaan bertanggungjawab melantik pegawai-pegawai yang 
berwibawa yang mempunyai perancangan untuk membangunkan satu kawasan. 
Bukan sengaja kerajaan melantik orang yang tidak berkelayakan ataupun kerajaan 
walaupun melalui pelantikan sekarang ini.  
DR.1.4.2010  33 
 
 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tunggu dahulu, ini floor saya. Yang 
melantik ini bukanlah Kerajaan Persekutuan. Kerajaan negeri yang mempunyai 
kuasa  semua  Yang  di-Pertua,  semua  Ahli-ahli  Majlis  Daerah.  Jadi  mengapa 
dipersalahkan kepada Kerajaan Persekutuan. Jadi pada saya tidak ada - saya 
tidak beri laluan lagi sebab panjang jawapan saya ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Menteri  tidak  mahu  bagi  jalan  lagi  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Cukup, cukup Yang Berhormat sudah 
dua kali bangun. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Cukup Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak mengapa, tidak mengapa.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Di Pulau Pinang, kita dipilih oleh 
rakyat dan rakyat hendak pilihan raya kerajaan tempatan dan sekiranya Barisan 
kata, ”Rakyat Didahulukan”...  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Kenapa rakyat mahu pilihan raya, yang 
mereka mahu ialah rakyat memilih kerajaan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bukit Mertajam, duduk Yang Berhormat.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau rakyat didahulukan, kehendak 
rakyat mesti didahulukan. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya. ya, ya 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak, tidak... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Kerajaan yang sekarang ini dipilih oleh 
rakyat.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, jangan bagi laluan lagilah.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, orang baik dia 
beri... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya 
mengikuti hujah... [Disampuk] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sangka buruk ini, 
kata  orang  lain  jahat.  Bukan  kamu  sahaja  yang  baik  ya...  [Ketawa]  Yang 
Berhormat Kinabatangan kata yang lain ini jahat, tidak betul ini Tuan Yang di-
Pertua, perlu tarik balik itu.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini lagi sudah kena 
gantung, parti dia ini gantung dia.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini niat jahat... [Ketawa] 
34  DR.1.4.2010 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan saya niat jahat, 
saya cakap saya orang baik.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukanlah, orang jahat dia bagi... 
[Ketawa] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri 
saya  sebenarnya  mengikuti  perkembangan  tuntutan  daripada  kerajaan  negeri 
Pulau Pinang untuk transparent, untuk memberi mandat kepada rakyat memilih 
pemimpin  pegawai-pegawai  di  peringkat  kerajaan  tempatan.  Akan  tetapi 
sebenarnya, semua ini retorik. Apa yang mereka tuntut itu adalah kepentingan 
politik bukan kepentingan rakyat. Berapa juta sangat di Pulau Pinang di banding 
dengan seluruh negara - 26 juta. Tidak ada juga tuntutan. Yang anehnya kerajaan 
Kelantan pun tidak mahu, cuma Selangor dan Pulau Pinang, bukan ka ini ada 
double standard di kalangan kerajaan-kerajaan yang mereka miliki. Terima kasih.  
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Itulah sebenarnya jawapannya... 
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Tidak  betul  itu, 
mengikut kehendak rakyat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat Menteri menjawab... Tidak mengapa Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Rakyat dalam manifesto 
ada kata hendakkan local council elections - rakyatlah. 
  Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: [Bangun] 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Duduklah Yang Berhormat 
Shah Alam.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Duduklah, duduklah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat Yang Berhormat Menteri menjawab dengan tepat sekalilah.  
  Tuan  Tan  Kok  Wai  [Cheras]:  Boleh  mencelah,  saya  tidak  pernah 
mencelah.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ini kuasa kerajaan negeri.  
  Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta jalan.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Untuk makluman, Kerajaan Pusat tidak 
pernah  berdiskriminasi  gender  dan  sentiasa  mengiktiraf  kaum  wanita  untuk 
memasuki jawatan-jawatan utama termasuklah... 
  Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta jalan.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Di peringkat membuat keputusan 
seperti isu pelantikan YDP ini.  
  Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Yang Berhormat Menteri saya meminta 
jalan. Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Di kalangan sesi persidangan Dewan 
Negara yang lalu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
telah...  
DR.1.4.2010  35 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Dia tidak beri Yang Berhormat.  
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  ...Menyatakan  bahawa  terdapat 
peningkatan di Majlis Daerah pihak berkuasa tempatan daripada kalangan wanita 
daripada 10.4% kepada tahun 2004 kepada 12.2% pada tahun 2008 - itu jawapan 
Yang Berhormat. Kementerian percaya peratusan ini terus meningkat di masa 
akan datang... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi berapa YDP wanita? 
Beri berapa YDP wanita.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Selaras dengan pelaksanaan dasar 
wanita  negara  yang  turut  menekankan  aspek  kesaksamaan  gender.  Selain 
daripada itu, pelantikan Ahli Majlis dan Datuk Bandar atau Yang di-Pertua sesuatu 
PBT  adalah  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  kerajaan  negeri  sebagaimana 
diperuntukkan dalam Seksyen 10  Akta Kerajaan Tempatan, 1976 (Akta 171), 
Section 10 Local Government Ordinance, 1961 (Ordinance No. 11 Of 1991) dan 
Section 13 Local Authorities Ordinance, 1996 (Chapter 20).  
  Apa lagi Yang Berhormat? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi Yang Berhormat kata akan 
memberikan jumlah berapa bilangannya.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya, sekejap lagi, akan sampai.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan sampai ya?  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Akan sampai.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Belum sampai Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak tahu bilangan YDP 
wanita. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Yang Berhormat duduk di sini, tunggu 
sampai habis.  
■1210 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bukit Mertajam jangan, jangan Yang Berhormat. Tunggu Menteri 
habis satu perkara ini perkara ini, kalau ia tidak keluar baru Yang Berhormat 
berdiri. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan boleh negeri melantik sesiapa sahaja yang difikirkan layak mengikut 
kriteria pelantikan seperti yang diperuntukkan di dalam akta tersebut ialah: 
(i)  bermastautin  dalam  kawasan  PBT  yang  berkenaan, 
bermastautin dalam kawasan PBT yang berkenaan bukan 
daripada Melaka; 
(ii)  berpengalaman luas dalam hal ehwal Kerajaan Tempatan, 
memperoleh  kejayaan  dalam  sesuatu  profesion, 
perdagangan dan perindustrian; dan  
(iii)  mempunyai kebolehan untuk mewakili kepentingan kaum 
mereka dalam sesebuah kawasan PBT.  
36  DR.1.4.2010 
 
  Oleh yang demikian, isu jantina tidak timbul dalam pelantikan YDP dan 
Ahli-ahli Majlis PBT, kerana faktor utama yang diambil kira adalah kebolehan dan 
kemahiran individu tersebut. Untuk makluman... 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya sudah sampai, saya sampai di 
situ. Untuk makluman sejumlah 404 orang, mewakili 12.6% daripada jumlah 3,215 
jumlah keseluruhan Ahli-ahli Majlis PBT di seluruh negara bagi tahun 2007 terdiri 
daripada kaum wanita. 404 orang mewakili 12.6% daripada jumlah 3,215 pada 
tahun 2007 adalah mewakili kaum wanita. Faham? 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Faham... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin [Beaufort]: Faham, selain daripada 
YDP, Majlis juga diterajui oleh wanita iaitu Majlis Daerah Kota Marudu, Puan 
Luvita  Koisun  dengan  izin,  Majlis  Daerah  perbandaran  Sungai  Petani,  Puan 
Rozaina binti Dato' Paduka Haji Radzi dan Majlis Daerah Kubang Pasu, Dato' 
Hajah Che Barni binti Mohd Noor. Manakala empat PBT mempunyai setiausaha 
wanita iaitu majlis Perbandaran Bentong, Majlis Perbandaran Hang Tuah, Majlis 
Perbandaran Lubuk Antu dan Majlis Daerah Simunjan. Sebelum ini juga, Yang 
Berbahagia  Datuk  Adeline  Leong  pernah  dilantik  sebagai  Presiden  Majlis 
Perbandaran Pertama Sandakan pada tahun 2000 sehingga tahun 2004 sebelum 
Pulau Pinang.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat daripada Batang Sadong, Yang Berhormat berdiri kerana apa? 
Saya sudah bagi angka, figure... [Ketawa]   
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi kata apabila sampai sini akan 
beri peluang, akan beri jalan... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Peluang apa? Saya sudah jawab,  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh tidak? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya tidak bagi jumlah, saya sudah 
jawab. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Bagi jalan, minta jalan. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Minta jalan. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin [Beaufort]: Mohon maaf kepada Yang 
Berhormat, saya bercakap ini... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak tanya... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Yang Berhormat sudah tiga kali berdiri 
dan saya telah pun bagi jawapan kepada Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang saya hendak tanya ialah, tiga 
orang... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak, tidak bagi laluan. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...YDP wanita merupakan berapa 
peratus, di dalam keseluruhan... 
DR.1.4.2010  37 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat dia tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Sudah bagi, sudah bagi... [Dewan 
riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sekarang sudah bagi Yang Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  ...Banyak  terima  kasih  kerana 
memberi angka-angka seperti ini dan saya hendak tanya ialah tiga orang YDP 
wanita  merupakan  berapa  peratusnya?  Empat  orang  Setiausaha  Majlis 
Perbandaran ataupun Kerajaan Tempatan berapa peratusnya, yang di sini ialah di 
Pulau Pinang, dua orang YDP, seorang wanita... [Dewan riuh] 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  ...Baru  dua  tahun,  kalau  untuk 
Barisan Nasional sudah 53 tahun, sebenarnya, seharusnya ada beratus-ratus YDP 
wanita  baru  betul,  tetapi  hanya  ada  tiga  orang.  Ini  merupakan  diskriminasi 
terhadap  wanita  dan  katakan  bahawa  sekarang  sudah  ramai  wanita  yang 
berkelayakan, tahun ini, tahun lepas... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Baiklah Yang Berhormat, saya sudah 
faham.. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tahun 2008, berapa wanita dilantik. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya faham Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Sebagai YDP. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Berapa banyak sudah 
wanita terkena diskriminasi dalam ini negara? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Banyak. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi gabenor ada, jadi 
Menteri ada,  
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Di  depan  Yang 
Berhormat pun ada Menteri. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak ada Perdana Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat sudah, sudah Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum ada kelayakan. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ada jawapan baru 
kita bagi. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] ...YDP. 
38  DR.1.4.2010 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Ini ucapan politiklah 
Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Jadi sekarang kita tahu, Menteri sudah duduk Yang Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Kinabatangan 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bukit Mertajam duduk Yang Berhormat, sudah habislah. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi sudah jelas bahawa kerajaan 
Barisan Nasional tidak memberi kepentingan kepada keseimbangan gender di 
dalam perjawatan-perjawatan yang tinggi. Akan tetapi di dalam universiti sekarang 
ini  dikatakan  bahawa  ingin  mengimbangkan  gender,  itu  saya  setuju  tetapi 
mengimbangkan semua bidang, bukan di dalam universiti sahaja. Bolehkah, setuju 
tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Saya  tidak  setuju  kalau 
pembangkang... [Ketawa]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  saya  ingat  kita  boleh  memperjuangkan  mana-mana  isu  di 
Parlimen, tetapi ikutlah peraturan Yang Berhormat. 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Pertama  perkara  yang  baru 
dikemukakan fasal percentage, berapa banyak percentage Yang Di-Pertua, jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh jawab sebab saya pun tidak ada apa 
kalkulator di sini, terima kasih. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi boleh... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Duduk, duduk! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak bagi lagi Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Tidak bagi lagi, cukuplah, cukuplah. 
Saya sudah jawab, saya sudah bagi angka dan you menyebut tentang Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang, saya pun setuju, jadi apa lagi? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sudahlah, sudah 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Biasanya mengikut... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Okey saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Amalan, kalau tidak ada angka, 
berilah jawapan yang bertulis. Bolehkah Yang Berhormat Menteri, ikut amalan ini? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak, sebenarnya saya beritahu tadi 
kuasa kerajaan negeri... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Bukan saya  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ini bukan Federal, bukan saya 
DR.1.4.2010  39 
 
 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya... 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Ini  bukan  Federal,  bukan  kuasa 
Kerajaan  Pusat  yang  melantik  Yang  di-Pertua,  Ahli  Majlis  Daerah  di  seluruh 
negara. Kuasa negeri, kalau boleh lantiklah semua wanita baru kita tahu. Boleh 
tidak Pulau Pinang melantik semua wanita PBT, boleh atau tidak? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu bukan isunya. Isunya adakah... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Jadi isunya ialah kerajaan... [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat sudahlah. Yang Berhormat Bukit Mertajam sudahlah. Itu bukan 
caranya Yang Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  ini  sudah  lama  sahaja  dalam  Dewan  ini,  tetapi  tidak  ikut 
peraturan, ikutlah peraturan Yang Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
No, tidak ada biasanya Yang Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Kalau Yang Berhormat dan juga Menteri tidak boleh beri apa-apa 
angka atau peratusan, biasanya akan diberi, kalau Yang Berhormat yang lebih... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat, nanti saya beri penjelasan. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] ...Ia akan memberi secara bertulis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat! 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat. Nanti saya beri penjelasan. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat, saya beri penjelasan. Menteri boleh tidak menjawab pun 
kalau dia mahu dalam dewan ini Yang Berhormat. Peraturan ada, jadi lebih lagi 
40  DR.1.4.2010 
 
menulis. Itu atas budi bicara Menteri, jadi peraturan patut dipatuhi, kalau tidak, 
tidak guna kita berbahas. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua. Berapa banyak Exco Kerajaan Negeri di 
Pulau Pinang yang dia sudah pilih sewaktu dia menjadi pemerintah. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat Menteri. Sila. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam cuba hendak mempelawa saya supaya 
saya buat commitment. Saya tidak boleh commitment untuk menjawab secara 
bertulis sebab kuasa melantik  YDP,  Yang di-pertua, Majlis Perbandaran,  Ahli 
Majlis Daerah kuasa bidang negeri. Macam mana saya commit di sini? Tidak 
boleh saya jawab secara bertulis, tidak boleh di bawah akta yang saya sebut tadi. 
Terima kasih.  
  Ahli Yang Berhormat daripada Batang Sadong dan Yang Berhormat Lipis 
telah membangkitkan tentang isu pemasangan CCTV bagi membendung kes-kes 
jenayah terutama sekali pembuangan bayi dan kawalan secara langsung oleh 
persatuan penduduk terhadap unit CCTV disediakan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyediakan 
sebanyak 496 CCTV kepada 25 PBT di Semenanjung Malaysia bagi membantu 
usaha-usaha pencegahan jenayah. Lokasi CCTV yang ditentukan oleh pihak PBT 
dengan kerjasama Polis Diraja Malaysia (PDRM), berdasarkan kepada indeks 
jenayah termasuk kawasan perumahan komersial dan perniagaan.  
  Pemasangan CCTV adalah seterusnya akan dilaksanakan berdasarkan 
hot spot di mana kawasan kecenderungan jenayah yang telah ditentukan oleh 
pihak PDRM. Setakat ini pihak kementerian sedang dalam proses pemasangan 
CCTV fasa pertama dan akan membuat pertimbangan bagi pemasangan fasa 
kedua. Mengenai kawalan secara langsung oleh persatuan penduduk terhadap 
unit CCTV yang disediakan ini, ingin saya maklumkan di Dewan yang mulia ini 
bahawa pemasangan CCTV adalah secara sewaan dan akan dipantau oleh PBT 
serta pihak polis mempunyai Command Centre dengan izin, masing-masing. 
  Penduduk tidak boleh diberikan tanggungjawab untuk menyelenggarakan 
CCTV atas sebab-sebab seperti berikut: 
(i)  Ia menggunakan teknologi yang memerlukan kepakaran 
dan kos yang terlibat adalah tinggi; 
(ii)  pemantauan dilakukan 24 jam;dan  
(iii)  Polis  perlu  bertindak  pantas  ke  atas  sesuatu  kejadian 
yang   dikesan.  
  Untuk makluman, kos sewaan satu unit CCTV bagi tempoh satu bulan 
ialah sebanyak RM2,012 setahun iaitu RM24,144 dan untuk 60 bulan iaitu lima 
tahun sebanyak RM120,720,00. 
■1220 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Kota  Raja 
membangkitkan isu lesen penjualan arak yang menjadi satu kekangan PBT bagi 
mengawal peruncit berlesen dalam menjual arak. Sebagaimana yang kita ketahui, 
lesen penjualan minuman keras dikeluarkan oleh pejabat daerah dan undang-
DR.1.4.2010  41 
 
 
undang yang berkaitan dengan perlesenan penjualan minuman arak adalah di 
Akta Kastam 1967 (Akta 235) dan Akta Eksais 1976 (Akta 1976) di bawah Akta 
Jabatan  Kastam  Diraja.  PBT  hanya  mengeluarkan  lesen  premis  perniagaan 
berdasarkan  kepada  Undang-undang  Kecil  Pelesenan  Tred,  Perniagaan  dan 
Perindustrian. Oleh kerana, perlesenan penjualan minuman keras bukanlah di 
bawah bidang kuasa PBT, kementerian ini tidak mempunyai maklumat mengenai 
dengan  jumlah  lesen  menjual  arak  sebagaimana  yang  dipohon  Ahli  Yang 
Berhormat daripada Kota Raja.  
Kementerian ini juga mengambil maklum cadangan Ahli Yang Berhormat 
daripada Bukit Mertajam berhubung dengan penggubalan dan penguat kuasa akta 
berkenaan  dengan  pengeluaran  lesen  cyber  cafe  bagi  mengurangkan 
penyalahgunaan cyber cafe. Untuk makluman Jemaah Menteri yang bermesyuarat 
pada 4 Oktober 2000 telah memutuskan tiada lesen baru dikeluarkan bagi maksud 
yang sama. Bagi tujuan membendung penyalahgunaan premis perniagaan dan 
pusat siber, cyber café, kementerian ini telah mengeluarkan pekeliling bertarikh 
kepada 22 Julai 2004 kepada semua pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa 
tempatan. Pelesenan cyber cafe adalah tertakluk kepada undang-undang kecil, 
tred  perniagaan  dan  perindustrian  lain-lain  undang-undang  kecil  PBT  yang 
berkaitan.  
Untuk  makluman  kementerian  ini  dalam  proses  menggubal  undang-
undang kecil pusat siber dan cyber cafe bagi memastikan operasi premis yang 
melibatkan mesin-mesin komputer tidak disalah tafsirkan sehingga dijadikan pusat 
hiburan atau tempat perjudian. Selain itu, aktiviti di pusat siber dan cyber cafe 
dihadkan  bagi  mengelakkan  aktiviti  yang  tidak  bermoral  selaras  dengan  Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1998 (Akta 558) UKK yang akan digubal ini turut 
menggariskan  larangan  penyebaran  memuat  turun  permainan  video,  gambar 
lucah, dan sebagainya.  
Ahli Yang Berhormat Bakri turut membangkitkan isu tandas awam yang 
menyebabkan  faktor  busuk,  kecil  dan  tidak  selesa  serta  mengemukakan 
pertanyaan berhubung dengan kos anggaran pembinaan satu unit tandas awam 
bertaraf lima bintang. Untuk makluman tiada kos tertentu yang ditetapkan bagi 
pembinaan tandas awam bertaraf lima bintang dan kosnya adalah bergantung 
kepada lokasi dan spesifikasi yang ditetapkan. Sebagai contoh, tandas awam 
yang bertaraf lima bintang di street toilet yang dibina oleh DBKL di kawasan 
tumpuan orang ramai contohnya di Jalan Bukit Bintang melibatkan kos sebanyak 
RM200,000 sahaja.  
Untuk  amalan  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  Kerajaan  Persekutuan  tidak 
menyediakan peruntukan khas bagi membaiki tandas-tandas awam yang rosak, 
kerja-kerja penyelenggaraan tandas adalah di bawah tanggungjawab pihak PBT 
dan pemilik facility tersebut. Contohnya Rehat dan Rawat (R&R), restoran, kedai 
makan,  stesen  minyak,  pusat  membeli  belah,  dan  sebagainya.  Sungguh  pun 
demikian, kerajaan ada memperuntukkan sebanyak RM1.5 juta kepada semua 
PBT bagi skop projek seperti infrastruktur dan kemudahan awam termasuklah 
menaik taraf tandas. Ia dianggarkan sebanyak 40,000 unit tandas awam di seluruh 
Malaysia. Pada tahun 2009, 10,000 tandas awam telah pun diaudit.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Daripada  Pair  Salak  pula 
membangkitkan mengenai dengan peranan majlis bandar raya yang meningkatkan 
42  DR.1.4.2010 
 
ekonomi masyarakat bumiputera di bandar-bandar. Pihak PBT boleh membantu 
meningkatkan  ekonomi  masyarakat  bandar  dengan  menyediakan  tapak  serta 
lesen permit khusus bagi perniagaan kecil meliputi pasar awam, penjaja statik, 
penjaja  bergerak  dan  pasar  awam.  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan telah mengeluarkan pekeliling Bilangan 3 tahun 2008 bertarikh kepada 
30  Jun  2008  untuk  tujuan  pengeluaran  permit  perniagaan  kecil  oleh  pihak 
berkuasa  tempatan  kepada  semua kerajaan  negeri  dan  PBT  bertujuan  untuk 
memberikan  penjelasan  dan  panduan  tentang  langkah-langkah  untuk 
memudahkan dan... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, boleh tanya satu soalan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Boleh.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang tadi punya. Okey. Terima kasih. Di sini 
saya hendak tanya seperti di kawasan saya, kebanyakan tandas awam tidak 
beroperasi. Ini ialah tanggungjawab siapa? Majlis Perbandaran Muar atau siapa? 
Ini kerana di Bandar Muar Kerajaan Malaysia kata hendak menarik pelancong 
tetapi kebanyakan tandas tidak beroperasi. So, minta penjelasan dari Menteri 
memandangkan  kerajaan  ingin  bangunkan  bandar  Muar  sebagai  tapak 
pelancongan baru, kalau masalah bekalan tandas ini berlaku, adakah ini suatu 
kecacatan?  
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  lah  sahabat  saya 
daripada  Bakri.  Sebenarnya  jawapan  telah  saya  buat  bahawa  semua  tandas 
awam adalah dipertanggungjawabkan kepada semua PBT, di mana terletaknya 
tandas awam itu, maka PBT yang di kawasan itulah yang bertanggungjawab sama 
ada  membina,  membaiki,  dan  menyelenggarakan.  Itu  jawapan  saya  Yang 
Berhormat.  
Mempercepatkan  lagi  pengeluaran  lesen  permit  dan  perniagaan  kecil 
khususnya kepada bumiputera.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai permohonan Ahli Yang Berhormat Parit 
Sulong  untuk  memasang  sepuluh  tiang  lampu  untuk  dipasang  di  Kampung 
Rangkaian. Suka saya maklumkan bahawa ianya perlu dipohon oleh Pegawai 
Kemajuan  Perkampungan  (PKP)  Daerah  Batu  Pahat  dengan  menggunakan 
borang yang standard dan mendapat anggaran kos daripada pihak-pihak Tenaga 
Nasional Berhad (TNB), permohonan kemudian hendaklah dikemukakan kepada 
Bahagian Kampung Baru, Jabatan Kerajaan Tempatan atau JKT di Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk pertimbangan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan 
membangkitkan isu tindakan persatuan penduduk terpaksa mengambil tindakan 
dengan  membina  halangan  dan  jalan  perumahan  demi  untuk  menjaga 
keselamatan komuniti merupakan satu tindakan yang menyalahi undang-undang. 
Sebagai usaha mengurangkan kadar jenayah kawasan perumahan khususnya di 
kawasan  perumahan  yang  baru,  pihak  pemaju  hendaklah  mengambil  kira 
keperluan menjaga keselamatan penduduk dalam kawasan perumahan terlibat 
bagi mengelakkan penduduk mengambil tindakan berlawanan dengan undang-
undang.  Untuk  makluman  garis  panduan,  guide  in  gated  community  sedang 
disediakan  oleh  kementerian  melalui  Jabatan  Perancang  Bandar  dan  Desa 
dengan  mengambil  kira  pandangan  dan  cadangan  masyarakat  setempat  dan 
persekutuan penduduk menerusi sesi perbincangan dan bengkel yang diadakan.  
DR.1.4.2010  43 
 
 
Halangan fizikal atau pemasangan bomb gate di pintu masuk kawasan 
perumahan adalah tidak dibenarkan dan menyalahi peruntukan seksyen 80 Akta 
Pengangkatan Jalan Raya 1987 (Akta 333), seksyen 46(1), Akta Jalan Parit dan 
Bangunan 1974 (Akta 133) dan seksyen 62 dan 136 Kanun Tanah Negara 1965 
(Akta 56) yang tidak membenarkan sebarang sekatan atau halangan ke atas 
sesuatu atau merentasi jalan yang merupakan reserve dan kegunaan awam. Oleh 
yang demikian, atau cadangan untuk meminda perundangan yang berkaitan bagi 
pembinaan halangan bomb gate hendaklah dikaji bersama dengan Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Bachok agar komponen-komponen seperti rekreasi, pendidikan, dan 
sebagainya perlu dikenal pasti di kawasan-kawasan perumahan sebelum sesuatu 
projek  diluluskan.  Untuk  makluman  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan  melalui  JPBD  telah  menggubal  dasar-dasar  garis  panduan  dan 
piawaian berkaitan dengan keperluan, menyediakan tanah lapang dan rekreasi 
dan kemudahan awam di kawasan awam di kawasan perumahan. Dasar sedia 
ada telah menetapkan setiap perumahan perlu memperuntukkan 10% daripada 
keluasan tapak untuk tujuan tanah lapang.  
Bagi kemudahan pendidikan satu unit sekolah rendah perlu disediakan 
bagi setiap 3,000 penduduk dengan keluasan dua hingga empat hektar. Manakala 
bagi sekolah menengah, satu unit sekolah menengah perlu disediakan bagi 9,000 
penduduk dengan keluasan tiga hingga enam hektar kerana pada itu meluluskan 
kebenaran merancang bagi sesuatu pembangunan, PBT perlu merujuk kepada 
cadangan-cadangan di dalam Rancangan Tempatan yang telah disediakan bagi 
memastikan kemudahan yang disediakan mencukupi dan memenuhi keperluan 
penduduk. 
■1230 
  Kementerian ini turut mengambil maklum isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bakri berhubung dengan kejadian kemalangan yang kerap berlaku di 
jalan-jalan  PBT  dan  masalah  projek  penyenggaraan  jalan  di  kawasan  Majlis 
Perbandaran Muar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat jua, kementerian ini 
telah  pun  memperuntukkan  sebanyak  RM2,392,230.00  kepada  Majlis 
Perbandaran Muar bagi melaksanakan projek pembinaan menaikkan taraf jalan 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Ahli  Yang  Berhormat  Sekijang 
membangkitkan isu mengenai infrastruktur awam khususnya terminal bas bagi 
meningkatkan kualiti pengangkutan awam. 
  Sebagaimana  yang  dinyatakan  di  bawah  National  Key  Result  Area 
(NKRA)  dengan  izin,  dan  menyarankan  agar  PBT  mengambil  langkah  wajar 
memasukkan, menyalurkan peruntukan secukupnya bagi objektif tersebut. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat NKRA Urban Public Transport (UPT) sedang 
diterajui  oleh  Kementerian  Pengangkutan  (MOT)  yang  bertujuan 
mempertingkatkan perkhidmatan pengangkutan awam yang lebih efisien, di mana 
peringkat awal pelaksanaan NKRA UPT akan tertumpu di kawasan Lembah Klang.  
  Sehubungan dengan itu, kementerian ini dan MOT bersama dengan PBT 
Lembah Klang telah menubuhkan satu Jawatankuasa Tugas Teras NKRA Urban 
Public Transport bagi pelaksanaan inisiatif mempertingkatkan kualiti dan bilangan 
hentian bas dari dalam dan sekitar Lembah Klang. Jawatankuasa ini ditubuhkan di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang mana Jabatan 
Kerajaan Tempatan bertindak sebagai urus setia bagi memastikan pelaksanaan 
lebih kurang 800 buah hentian bas berbumbung yang baru dan juga yang di naik 
44  DR.1.4.2010 
 
taraf  pada  tahun  2010  mengikut  reka  bentuk  piawaian  yang  disediakan  oleh 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
  Pihak  Berkuasa  Tempatan  yang  terlibat  adalah  terdiri  daripada  Majlis 
Bandaraya Shah Alam, Majlis Bandaraya Petaling Jaya, Majlis Bandaraya Subang 
Jaya, Majlis Perbandaran Ampang Jaya, Majlis Perbandaran Selayang, Majlis 
Perbandaran Sepang, Majlis Perbandaran Kajang dan Majlis Perbandaran Klang. 
Status terkini PBT dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang 
mengenal pasti lokasi yang strategik dan kritikal bagi pembinaan hentian bas 
berbumbung  yang  perlu  di  naik  taraf  agar  setiap  kawasan  perumahan  dan 
komersial terletak dalam lingkungan 400 meter daripada hentian bas yang terletak 
serta dilengkapi dengan kemudahan ciri-ciri yang sewajarnya.  
  Kementerian ini menyediakan peruntukan bagi pelaksanaan projek-projek 
meningkatkan kualiti kemudahan awam seperti hentian dan terminal bas di semua 
kawasan  PBT.  Kementerian  akan  menimbangkan  sewajarnya  sekiranya  ada 
permohonan daripada pihak PBT. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat 
Sungai Petani telah mengemukakan persoalan berhubung dengan campur tangan 
Kerajaan  Persekutuan  dalam  hal  ehwal  pungutan  sampah  yang  selama  ini 
dipertanggungjawabkan  kepada  PBT.  Untuk  makluman,  hasrat  Kerajaan 
Persekutuan untuk melaksanakan pengambilan pengurusan sisa pepejal adalah 
bagi meningkatkan kualiti dan produktiviti perkhidmatan pengurusan sisa pepejal 
di samping melindungi kesihatan awam dan menangani pencemaran alam sekitar. 
  Kebanyakan PBT tidak mempunyai punca kewangan  yang mencukupi 
untuk  menampung  kos  pengurusan  sisa  pepejal.  Pelbagai  bantuan  telah 
disalurkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan kepada PBT yang meliputi peruntukan kewangan, kenderaan 
dan peralatan bagi mengurus sisa pepejal. Sejumlah RM1,738,000.00... 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun] 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sebentar Yang Berhormat Arau. Saya 
perbetulkan  ayat.  RM1,7,380,000.00  syiling  untuk  pengurusan  sisa  pepejal  di 
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Silakan. 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  berhubung  dengan  kedudukan  penubuhan 
Perbadanan  Sisa  Pepejal  Negara  yang  satu  masa  dahulu  kerajaan  ada 
mengumumkan bahawa perbadanan ini ditubuhkan untuk melancarkan urusan 
pentadbiran dan juga perjalanan sisa pepejal negara ini. Jadi saya ingin bertanya 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sejauh  ini  bagaimana  kedudukan 
ataupun status Perbadanan Sisa Pepejal Negara ini.  
Adakah  masih  lagi  relevan  untuk  dilaksanakan  ataupun  kerajaan 
merasakan pada masa kini ianya tidak perlu lagi ataupun tidak perlu lagi ianya 
berfungsi untuk menjalankan tanggungjawabnya.  
Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri minta laluan sekali.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Sama. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Senafas sekali. Soalan 
DR.1.4.2010  45 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri? Ringkaskan. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Berhubung dengan sisa pepejal juga, apabila Kerajaan Pusat 
telah pun meluluskan akta bagi mengambil alih tugas pembersihan dan kutipan 
sampah di PBT-PBT. Saya lihat apa yang sedang berlaku ialah syarikat-syarikat 
yang telah pun diberikan kontrak untuk membuat kerja-kerja pembersihan dan 
kutipan sampah ini pendapatannya datang dari PBT. Jadi – sedangkan PBT sudah 
buat kerja kutip sampah, pembersihan 50 tahun sudah.  
Jadi  kalau  sekiranya  Kerajaan  Pusat  tidak  pun  memberikan  insentif 
ataupun apa-apa tambahan bagi mempercepatkan, memperlengkapkan syarikat-
syarikat kutip sampah ini, saya rasa tidak ada apa makna pun mereka ini diberikan 
kontrak. Ini kerana akhirnya pendapatan mereka – Pertama, mereka dapat untung, 
yang kedua pendapatan mereka datang daripada PBT juga, jadi  sedangkan PBT 
yang telah buat kerja selama ini pun datang pendapatannya daripada hasil kutipan 
cukai. 
Jadi saya tidak nampak relevannya kenapa harus Kerajaan Persekutuan 
mengambil  alih  tugas-tugas  PBT  ini.  Jadi  kecuali  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri merasakan harus ada bantuan secara khusus kepada syarikat-syarikat ini 
bagi meningkatkan efficiency mereka di peringkat bawah. Apa pandangan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Minta sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri hendak beri satu lagi? Yang Berhormat Hulu Langat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua saya hendak 
jawab dahulu dua soalan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Berhubungan dengan hubungan dengan perkara yang sama. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya,Singapura saya akan beri peluang 
nanti, insya-Allah. Pertamanya bagi Yang Berhormat Arau. Saya ingin maklumkan 
Perbadanan Sisa Pepejal itu masih relevan. Akan tetapi oleh kerana penswastaan 
sepenuhnya sampah belum dapat dilakukan, maka tugas dan tanggungjawab ini 
belum dapat diserahkan  oleh Jabatan  Sisa Pepejal kepada  Perbadanan  Sisa 
Pepejal untuk menguatkuasakan undang-undang, menyelia dan sebagainya.  
Kita telah pun menubuhkan lebih daripada 60 pejabat di seluruh negara 
termasuklah  di  negeri-negeri.  Keduanya  bagi  soalan  Yang  Berhormat  Sungai 
Petani. Kedah sebenarnya menerima konsep penswastaan ini. Kenapa tidak ialah 
kerana  menguntungkan  kerajaan-kerajaan  negeri.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat  bahawa  kutipan  sampah  ini  yang  dibuat  oleh  semua  PBT  di 
Semenanjung sahaja tidak termasuk Sabah dan Sarawak setahun hanya RM900 
juta. Perbelanjaan yang akan ditampung nanti oleh Kerajaan Pusat menghampiri 
hampir RM1.5 bilion. 
Maknanya ada tambahan insentif daripada Kerajaan Pusat di antara enam 
ataupun RM500 juta setahun bagi menampung keperluan untuk menswastakan 
pungutan sampah di negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Jadi itu kebaikan 
46  DR.1.4.2010 
 
untuk negeri. Pada masa ini memang rasanya tidak cukup bagi pihak berkuasa 
tempatan, itu sebabnya kita telah membantu memberikan geran kepada pihak 
berkuasa tempatan – di situlah geran itu digunakan bagi membiayai kos pelupusan 
sampah dan kutipan sampah di semua PBT.  
Jadi  kutipan  daripada  cukai-cukai,  lesen-lesen  tidak  mencukupi  untuk 
membayar kos bagi pelupusan sampah di semua PBT. Terima kasih . 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sebelum beri Yang Berhormat Putatan boleh habis sebelum pukul satu Yang 
Berhormat?  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Yang Berhormat Hulu Langat 
dahulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Hulu Langat.  
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri 
beri laluan Yang Berhormat Putatan dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Putatan duduk dahulu. Yang Berhormat Hulu 
Langat dahulu.  
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri 
beri Yang Berhormat Putatan tadi.  
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Yang Berhormat Hulu Langat saya 
sudah janji. Saya tidak boleh mungkir janji. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Hulu Langat sudah janji. [Ketawa] 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan dari segi 
kaedah pelupusan sisa pepejal ini. Adakah kementerian hanya hendak bergantung 
kepada dumping area atau sanitary dumping area sahaja dan saya difahamkan 
setakat ini target kementerian hanya dapat recycle 20% sahaja.  
■1240 
Akan tetapi di kawasan saya, satu syarikat RDF, walaupun kita faham dia 
masih  dalam keadaan  yang  kurang memuaskan  tetapi  mereka  dapat  berjaya 
recycle sebanyak 70% lebih dan sebahagian besar juga telah pun digunakan 
untuk menghasilkan tenaga sebanyak 9.5 megawatt. Jadi tidakkah kementerian 
bercadang untuk membantu syarikat yang sedia ada ini bagi sebahagian besar 
daripada solid waste ataupun sampah bandaran ini dapat kita convert kepada 
tenaga? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, saya ingat Yang Berhormat beri Yang Berhormat Putatan sekalilah. 
DR.1.4.2010  47 
 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya, biar saya jawab dahulu. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat sebentar tadi bahawa memang kita akan ke arah itu 
apabila penswastaan sepenuhnya akan dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan. Kita 
tidak mengharapkan hanya sampah-sampah ini akan berakhir di landfill ataupun di 
tempat pelupusan sampah. Kita mahu ia di kitar semula. Kita akan sampai ke arah 
itu apabila sampai nanti masanya. Memang pun banyak cadangan-cadangan yang 
diterima oleh kementerian di mana ada pihak daripada negara luar dan juga pihak 
tempatan  meminta  supaya  mereka  recycle  menggunakan  kepakaran  mereka. 
Insya-Allah  kementerian  akan  memberikan  pertimbangan  yang  wajar  kepada 
cadangan-cadangan  ini.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ya,  Yang  Berhormat 
Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang  menjawab.  Sungguh  hebat  menangkis  semua  soalan  daripada  pihak 
pembangkang yang tidak menentu. Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, ini 
soalannya.   
Seorang Ahli: Orang suruh jawab bukan suruh tangkis... [Dewan riuh]  
[Ketawa]   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soal-soal tanggungjawab 
ini Yang Berhormat Menteri seolah-olah kita terlalu bergantung pada peruntukan 
daripada pihak kerajaan. Adakah tugas utama kementerian ini ialah memungut 
sampah? Seolah-olah, itu saya punya gambaran. Jadi apakah pendekatan yang 
lebih efektif soal culture, kebudayaan kita untuk menangani masalah sampah yang 
mencemarkan alam sekitar kita.   
Di Kota Kinabalu walaupun tidak termasuk dalam apa yang dijawab oleh 
kementerian  tadi,  Sabah  dan  Sarawak  tidak  termasuk  ataupun  belum 
dilaksanakan  lagi  ataupun  belum  diberi  bantuan  lagi.  Jadi  soalnya,  soal 
pencemaran di Kota Kinabalu dan perairan di kawasan Kota Kinabalu terlalu teruk 
sekali sampai Karam Singh pun dapat melihat apa yang berlaku di situ.   
Jadi  apakah  pendekatan  yang  boleh  dicadangkan  kepada  pihak-pihak 
berkuasa tempatan supaya semua masyarakat kita di Malaysia ini, masyarakat 
yang  bertamadun  saya  anggap  untuk  menangani  bersama-sama  dengan 
kerajaan?  Apakah  pendekatan  yang  telah  diusahakan  dan  mungkin  akan 
dicadangkan untuk diusahakan oleh kerajaan supaya kita dapat menikmati mission 
kita, vision kita, 2020 sebagai negara yang maju.  Jangan negara maju ia penuh 
dengan sampah. Ya, minta penjelasan. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat menteri, kasi satu peluang 
tambah. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sekejap, sekejap, sekejap ya. Terima 
kasih Yang Berhormat Putatan. Saya memang bersetuju dan apa boleh buat, 
mana-mana  kementerian  pun  akur  apabila  tanggungjawab  diberikan  untuk 
pertama sekali mengenai dengan sampah. Saya tidak boleh lari, kementerian tidak 
boleh lari dalam tanggungjawab ini. Oleh sebab itulah ia termaktub di dalam 
bidang tugas Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.   
Saya  tidak  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  bahawa  itu  tugas 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, pungut sampah sahaja, tidak. 
Daripada saya, apa juga dasar, apa juga akta, apa juga undang-undang, yang 
penting di sini ialah attitude, perangai, tabiat manusia. Ini susah kita hendak ubah. 
Siapa pun mengakui ini. Sama ada di kalangan profesional, mengaku bahawa 
48  DR.1.4.2010 
 
bukan mudah untuk kita mengubah perangai manusia. Akan tetapi kita berterusan. 
Kita  tidak  merasa  kalah,  kita  tidak  janggal  untuk  meneruskan  usaha  bagi 
mengadakan kempen dengan kerjasama semua pihak terutama sekali pihak NGO, 
badan  sekolah,  parti  politik,  tokoh-tokoh  korporat,  bidang-bidang  perniagaan, 
industri-industri perumahan, semua kita guna. Akan tetapi berkesan atau tidak, 
terpulanglah kepada rakyat Malaysia sama ada mereka sedar atau tidak mengenai 
dengan kepentingan negara kita bersih, supaya para pelancong akan datang ke 
negara  kita.  Para  pelancong  akan  memuji  kita  sebagai  sebuah  negara  yang 
bersih.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Minta maaf. Saya jawab dahulu, saya 
jawab dahulu... 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Minta  jawab  soalan. 
Apakah langkah dan pendekatan yang lebih efektif?... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya sudah jawab Yang Berhormat. 
Langkah yang saya jawab, kita sudah buat melalui pelbagai cara. Kempen, kita 
menyediakan  peruntukan  yang  besar  di  kementerian  melalui  JKT.  Kempen 
Kebersihan, tandas awam dan sebagainya malahan kita ada Hari Kebersihan pun 
setiap  tahun.  Akan  tetapi  ini  pun  tidak  berkesan,  kenapa  tidak  berkesan? 
Sebabnya ialah perangai, tabiat manusia yang sukar kita ubah secara mengejut 
ataupun secara mendadak. Secara perlahan-lahan, terutama sekali di sekolah-
sekolah kita memberikan insentif kepada sekolah-sekolah supaya mereka juga 
ada kempen sampah dan kitar semula. Ini kita perkenalkan di sekolah-sekolah. 
Jadi itulah jawapan saya kepada Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Bakri, ada 
apa-apa lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Masa kita ada empat minit Yang Berhormat. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan 
Yang di-Pertua. Tentang tapak pelupusan sampah di Bukit Bakri. Jawapan dari 
Yang Berhormat Menteri dalam bentuk lisan. Apa yang saya tanya di soalan saya 
ialah kapasiti sisa pepejal sebenar tetapi jawapan dari kementerian ialah sisa 
pepejal yang diterima.   
Saya  mendapati,  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  menyatakan  muatan 
sebenar tapak pelupusan sampah ini. Di sini saya minta Yang Berhormat Menteri 
jelaskan  apakah  kapasiti  sebenar  dan  kapasitinya  selepas  tapak  tersebut 
dinaiktarafkan. Yang Berhormat Menteri juga tidak menghuraikan secara terperinci 
tentang langkah dan pengurusan serta kos naik taraf untuk menampung sampah 
dalam masa tiga tahun akan datang. Di samping itu, sila Yang Berhormat Menteri 
nyatakan secara bertulis kos yang terlibat dalam pengurusan sampah di seluruh 
majlis perbandaran di seluruh Malaysia pada tahun 2009. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
akan sampai ke arah itu. Saya belum sampai lagi tetapi kemungkinan ada yang 
lain itu, saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  tahun  2010,  sejumlah  RM783,500  telah 
diperuntukkan untuk maksud yang sama.  Selain daripada itu prinsip penswastaan 
dan perkhidmatan pungutan sampah sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat daripada Sungai Petani adalah bertujuan untuk mengelakkan 
DR.1.4.2010  49 
 
 
beban  kewangan  di  samping  meningkatkan  mutu  perkhidmatan  untuk  faedah 
awam.   
Dalam  hal  ini  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Unit  Kerjasama  Awam 
Swasta (UKAS), Jabatan Perdana Menteri (JPM), Kementerian Kewangan dan 
juga  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  sentiasa  memastikan 
sebarang perjanjian konsesi yang akan ditandatangani di antara syarikat konsesi 
dan kerajaan tidak memihak kepada syarikat untuk mengaut keuntungan yang 
berlebihan sehingga menjejaskan perkhidmatan yang diberikan dan kewangan 
kerajaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bakri yang mengemukakan apakah 
langkah Kerajaan  Pusat  dalam menangani masalah tapak pelupusan sampah 
yang menjadi isu kepada penduduk, kementerian ini telah pun melaksanakan 
projek naik taraf tapak pelupusan kepada sekurang-kurangnya tahap tiga sanitary 
landfill menutup selamat tapak-tapak pelupusan yang terletak di kawasan sensitif 
seperti kawasan pengambilan air minum dan membina tapak pelupusan sanitary 
yang baru bagi menggantikan tapak pelupusan yang telah penuh. Sebanyak 37 
buah tapak pelupusan  yang sedia ada sedang dinaiktarafkan, 17 buah tapak 
pelupusan yang terletak di kawasan sensitif sedang ditutup secara selamat dan 
pembinaan sembilan buah tapak pelupusan sanitary baru sedang dilaksanakan 
serta lima loji rawatan terminal sedang giat dibina dan dijangka siap pada awal 
tahun  2010  kecuali  loji  rawatan  terminal  yang  akan  dijangka  siap  secara 
berperingkat pada tahun 2010. 
■1250 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejumlah RM624,624 juta telah 
dibelanjakan  dalam  tempoh  2006  dan  2009  bagi  tujuan  pengambilan  tanah, 
menaik taraf tapak pelupusan, penutup selamat, membina baru tapak pelupusan 
sanitari dalam bidang loji rawatan termal bagi tujuan mengenai isu pelupusan sisa 
pepejal.  Selain  daripada  itu  Kerajaan  Persekutuan  akan  menetapkan  dasar  
pengurusan sisa pepejal di samping menentukan perancangan strategik PSP, 
pihak  kerajaan  negeri  dan  PBT,  masih  kekal  memainkan  fungsi  dan 
pertanggungjawaban sedia ada ke atas pentadbiran kerajaan tempatan kecuali  
pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam selepas Akta Pengurusan Sisa 
Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, [Akta 672] dikuatkuasakan. 
Yang Berhormat Putatan,  mengemukakan persoalan berhubung dengan 
permohonan bagi pembinaan balai bomba di daerah Putatan, untuk makluman, 
satu cadangan pembinaan bagi sebuah balai bomba adalah berasaskan kepada 
kriteria seperti berikut: 
(i)  indicator  risiko  kebakaran  di  kawasan  tersebut  seperti 
wujud industri berbahaya, kilang, gudang dan sebagainya; 
(ii)  jumlah kepadatan penduduk; 
(iii)  kawasan-kawasan jagaan bagi sesebuah balai bomba; 
(iv)  keperluan sosiopolitik;  
(v)  faktor keadaan geografi;  dan 
(vi)  keperluan strategik. 
Sungguhpun  demikian,  kawasan  Putatan  pada  masa  ini  mendapat 
perlindungan  kebakaran  dan  perkhidmatan  daripada  tiga  balai  bomba  yang 
50  DR.1.4.2010 
 
berhampiran  iaitu,  pertama,  Balai  Bomba  dan  Penyelamat  Penampang  yang 
terletak hanya lebih kurang 10 kilometer daripada daerah Putatan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon laluan, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Kedua, Balai Bomba dan Penyelamat 
Kota Kinabalu... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Silam. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Ada  hubung  kait 
dengan pembinaan balai bomba. Saya telah pun mengemukakan cadangan pada 
penggal yang lepas tentang pembinaan balai bomba baru untuk daerah Lahad 
Datu, oleh sebab usia balai bomba yang ada di daerah tersebut sudah melebihi 
daripada  hampir  menjangkau  20  tahun  dan  keadaan  kejadian  kebakaran  di 
kawasan atau beberapa tempat di daerah Lahad Datu sangat kerap. Adakah pihak 
kementerian telah membuat keputusan untuk cadangan pembinaan balai bomba 
baru daerah Lahad Datu dan saya telah pun difahamkan bahawa jabatan yang 
berkaitan di daerah saya telah mengemukakan cadangan tersebut ke peringkat 
negeri dan ke peringkat Pusat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Silam. 
Kita akan mengambil tahu dan mengambil pertimbangan wajar atas permintaan 
Yang  Berhormat  dan  akan  dipertimbangkan.  Seterusnya,  Balai  Bomba  dan 
Penyelamat  Kota  Kinabalu,  Jalan  Sembulan  yang  terletak  lebih  kurang  15 
kilometer sahaja daripada Putatan dan ketiga, Balai Bomba dan Penyelamat Kota 
Kinabalu, Jalan Likas yang terletak kurang daripada 20 kilometer daripada daerah 
Putatan.  
Menurut rekod kementerian, tiada sebarang permohonan secara rasmi 
yang  dikemukakan  oleh  pihak  kementerian  bagi  pembinaan  balai  bomba  di 
kawasan Putatan sama ada dalam Rancangan Malaysia Kesembilan mahupun 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Permohonan tersebut timbul dalam media 
cetak setelah berlakunya insiden kebakaran pada 25 Februari 2010 di Kampung 
Seri Pandan, Pitagas, Putatan kira-kira jam 8.57 pagi yang melibatkan 70 buah 
rumah hangus terbakar.   
Menyedari  keperluan  pembinaan  balai  bomba  di  daerah  Putatan, 
kementerian  akan  mengkaji  secara  terperinci  keperluan  sebenar  berdasarkan 
kriteria yang ditetapkan terutama sekali daripada aspek  pembangunan  pesat 
yang akan berlaku di daerah ini.  Walau bagaimanapun, penubuhan pasukan 
bomba sukarela adalah digalakkan. 
Akhir  sekali,  sekali  lagi  saya  mengucapkan  berbanyak  terima  kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Satu  lagi,  sebelum 
Timbalan Menteri menggulung. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan. Kenyataan Yang 
Berhormat soal tidak ada permohonan yang dibuat daripada Wakil Rakyat -Wakil 
Rakyat di kawasan Putatan itu tidak benar, tidak betul. Kami telah pun menulis 
surat beberapa kali, disenaraikan permohonan balai bomba di Putatan. Jadi saya 
mohon sekali lagi bagi pihak rakyat atau penduduk di Putatan ini. Ini desakan 
daripada  penduduk  Putatan  ini  bahawa  keperluan  itu  memang  ada  sebab 
penduduk semakin bertambah.  
DR.1.4.2010  51 
 
 
Jadi apa yang berlaku pada bulan yang lalu, kebakaran itu, saya berada di 
kawasan itu dan saya lihat masalah yang dihadapi oleh bomba dari Penampang, 
Kota Kinabalu. Ini ada, saya tahu. Kita sedar bahawa ada bomba di Kota Kinabalu, 
ada bomba di Sembulan, ada bomba di airport, ada bomba di Penampang. Itu 
betul, tetapi masalah tekanan air memang ada masalah. Akan tetapi di daerah 
Putatan sudah wujud.  Takkan kerajaan tidak melihat keperluan ini, satu daerah 
tidak ada balai bomba. Jadi ini permohonan dan desakan daripada penduduk 
Putatan. Saya harap kementerian dapat melihat ini secara positif... 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Sedikit.   
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Sedikit,  Timbalan 
Menteri.  Takut Timbalan Menteri duduk, tinggal 5 minit, Timbalan Menteri akan 
sentuh tentang projek terbengkalai tak? So kalau itu saya hendak tanya tentang 
projek terbengkalai.  Sejak Akta 118 digubal, berapa ramai pembeli rumah yang 
telah  dapat  faedah  di  bawah  kuasa  Menteri  dan  berapa  kali  Menteri  telah 
menggunakan kuasa dalam bentuk pencegahan untuk mengelak sesuatu projek 
daripada mengalami keadaan lewat, sakit tenat dan terbengkalai. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya jawab Putatan dahulu. Saya tidak 
tahu sebab mengikut rekod kita, mengikut rekod daripada bomba, tidak ada syor 
permohonan  yang  dikemukakan  kepada  Jabatan  Bomba.  Jadi  kalau  Yang 
Berhormat ada salinan surat, bagus juga supaya dapat memberikan satu petunjuk 
kepada Menteri dan saya bahawa perkara ini tidak betul. Kalau ada salinan surat 
itu,  saya  mintalah  Yang  Berhormat  kemukakan  surat  kepada  saya  dan  juga 
kepada Menteri dan kita akan perbetulkan. 
Jadi memang keperluan di Putatan itu saya tahu.  Saya pun orang Sabah, 
setiap  minggu  saya  melalui  Putatan,  memang  kawasan  itu  padat  dengan 
pembangunan,  kemajuan  –  tahniahlah  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Putatan. 
Cuma saya ingin memberitahu di sini bahawa ketiga-tiga balai bomba ini masih 
ada kemampuan untuk menyelamatkan harta benda dan mereka ada masa atau 
waktu tertentu yang mereka boleh sampai kepada waktu berlakunya kebakaran.  
Dalam pada itu, kriteria yang saya sebutkan tadi itu berasaskan kepada 
standard yang ada pada Jabatan Bomba yang mengatakan bahawa mereka masih 
boleh melakukan penyelamatan di kawasan pada  masa  yang  tepat,  di mana 
mereka  diperuntukkan  masa  dalam  satu-satu  kebakaran  daripada  jarak  balai 
bomba itu.  Jadi itu untuk makluman Yang Berhormat. Memang saya bersetuju, 
saya  juga  mengaku  bahawa  kepadatan  penduduk  daerah  ini  dan  telah  pun 
menjadi four district sejak dua tahun  yang  lepas dan banyak lagi keperluan-
keperluan di Putatan, bukan sahaja balai bomba, malahan mungkin membina urus 
setia dan sebagainya. Balai polis yang besar di Putatan perlu ada. Jadi bukan 
sekadar bomba sahaja. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat dengan perkara 
yang sedemikian. Insya-Allah kita akan pertimbangkan.   
Bagi  soalan  Ahli  Yang  Berhormat  Ampang,  saya  akan  jawab  secara 
bertulis.  Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Speaker, ada lagi dua minit, saya 
ingat sudah selesai.  Akhir kata, sekali lagi saya mengucapkan berbanyak terima 
kasih  bagi  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan, kepada Ahli-ahli  Yang  Berhormat yang sudi memberikan 
pandangan  dan  cadangan mengenai  isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
52  DR.1.4.2010 
 
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada semua pegawai saya di 
kementerian ini yang telah menyediakan jawapan yang tepat dan yang konkrit, 
yang saya rasa memberikan kepuasan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Nampak 
tidak ramai yang bangun, ertinya bersetujulah dengan apa yang saya bawa dalam 
Dewan yang mulia ini... [Ketawa] Terima kasih kepada Yang Berhormat, kurang 
buat gangguan kepada saya. Lagipun saya sudah baca Bismillaahir rahmaani  
rahiim... [Ketawa] 
Jadi akhirnya saya ucapkan tahniah juga kepada Ahli Yang Berhormat, 
empat  orang  yang  Bebas  sekarang  ini,  mudah-mudahan  mereka  akan  terus 
memberikan  satu  sumbangan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini,  kepada  rakyat, 
kepada negara dan bangsa demi kesejahteraan negara Malaysia. Sekian, saya 
mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Terima kasih Yang Berhormat. Saya menjemput Menteri daripada Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Ini  berdiri  sahaja,  Yang 
Berhormat. 
 
12.59 tgh. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri 
Shahrizat  Abdul  Jalil]:  Bismillaahi  rahmaani  rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullahitaala  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  ucapkan 
setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan  pelbagai  perkara  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  semasa  perbahasan  Titah 
Ucapan  Diraja.    Kementerian  amat  menghargai  segala  pandangan,  saranan, 
cadangan  serta  teguran  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  serta  mengambil  perhatian 
serius terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Okey, sama-sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kena sambung.  
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, kita jumpa lagi 
selepas lunch nanti, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada pagi ini kita tangguhkan dahulu 
dan kita akan bermesyuarat semula pada jam 2.30 petang nanti.  
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.1.4.2010  53 
 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Jemput  Yang 
Berhormat  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk 
menyambung jawapan.  
 
2.32 ptg. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri 
Shahrizat Abdul Jalil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menyambung 
ucapan penggulungan saya, Yang Berhormat Batang Sadong telah memohon 
penjelasan mengenai peranan dan hala tuju kementerian dalam mencapai dasar 
sekurang-kurangnya 30% wanita di peringkat membuat keputusan. Berhubung 
dengan perkara ini, suka saya menjelaskan bahawa selain daripada penyediaan 
pelan  tindakan,  kementerian  melaksanakan  pendekatan  advocacy  bagi 
meningkatkan penyertaan wanita dalam semua peringkat membuat keputusan, 
bukan sahaja di sektor awam tetapi juga di sektor swasta.   
Di  sektor  swasta,  pelaksanaannya  alhamdulillah  amat 
memberangsangkan, di mana pada masa ini 28% kaum wanita telah pun berada 
dalam kumpulan pengurusan tertinggi atau JUSA. Bagi sektor swasta pula, antara 
inisiatif advocacy yang dilaksanakan oleh kementerian ialah dengan mengadakan 
dengan  izin,  engagement  dengan  pihak-pihak  yang  mampu  dan  komited 
menggerakkan pelaksanaan sekurang-kurangnya 30% dasar iaitu bersama-sama 
dengan Pengerusi  Suruhanjaya  Sekuriti Malaysia, Pengerusi kepada  50 buah 
syarikat yang tersenarai di Bursa Saham Malaysia seperti anak-anak syarikat 
Petroleum Nasional Berhad, Perbadanan Nasional Berhad, FELDA Holdings, UDA 
Holdings  dan  Malaysia  Airport  Holdings  Berhad  dan  dengan  syarikat-syarikat 
berkaitan kerajaan atau government-linked companies dan syarikat-syarikat yang 
tersenarai di Bursa Malaysia melalui saranan sama-sama dengan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri. 
Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  pula  meminta  supaya  kaum  wanita 
dalam sektor awam diberi peluang sama rata dengan kaum lelaki. Berhubung 
dengan perkara ini, saya suka menjelaskan bahawa kaum wanita di negara ini 
sentiasa diberi peluang yang saksama. Bukan sahaja dari segi peluang kenaikan 
pangkat  tetapi  juga  peluang  latihan  dan  kursus  bagi  meningkatkan kemajuan 
kerjaya oleh kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 19 Februari 
2010 terdapat seramai 547,900 orang atau 53% daripada keseluruhan 1,030,238 
orang  penjawat  awam  di  negara  ini  adalah  wanita.  Peratusan  wanita  dalam 
kumpulan pengurusan tertinggi ialah 28%, kumpulan pengurusan dan profesional 
63% dan kumpulan sokongan 50%.   
Yang  Berhormat  dari  Kuala  Langat  pula  mencadangkan  supaya 
kementerian bersama-sama agensi yang berkaitan meminda akta yang berkaitan 
bagi melanjutkan tempoh cuti bersalin kepada 90 hari... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan boleh?   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri  dan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  rasa  kenyataan  Yang 
54  DR.1.4.2010 
 
Berhormat Menteri itu secara total memberi mesej kepada pembangkang bahawa 
kerajaan  dan  kementerian  memang  peka  dengan  gender,  lebih-lebih  lagi 
keutamaan bagi kaum wanita. Jadi apakah Yang Berhormat ingin menyatakan 
bahawa memang inilah hakikatnya bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini memang 
bertanggungjawab untuk melihat suasana gender di kalangan wanita itu juga kita 
pertingkatkan dari semasa ke semasa... [Tepuk] 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di 
bawah Kerajaan Barisan  Nasional memang tidak ada apa-apa diskriminasi di 
antara gender.  Malah saya hendak maklumkan, bukan hanya kaum bapa yang 
telah mencapai kecemerlangan tetapi wanita juga. Ini kalau kita tengok ramai 
daripada Ahli-Ahli Parlimen wanita daripada pembangkang pun berpelajaran dan 
mendapat didikan yang begitu baik. Ada yang jadi doktor, Ph.D dan lain-lain. 
Semua ini sebenarnya adalah hasil perjuangan Kerajaan Barisan Nasional. Kalau 
tidak, mereka tidak berpeluang untuk mendapat pendidikan yang begitu baik.  
Saya  rasa  amat  bangga  dengan  pencapaian  semua  wanita  Malaysia. 
Akan tetapi pada zaman ini, apa yang menjadi cabaran kepada kita ialah untuk 
menentukan  kaum  wanita  diberi  tempat  yang  lebih.  Peningkatan  mesti  ada 
daripada  wanita  di  tempat-tempat  buat  keputusan  dan  untuk  wanita  mencari 
kecemerlangan dan menceburi di bidang-bidang yang sebelum ini tidak selalu 
diceburi oleh wanita...   
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Titiwangsa. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penerangan sebentar 
tadi,  terutama  daripada  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat Kinabatangan dan 
juga  saya  kira  mungkin  dapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri, 
negara-negara lain juga ramai doctorate-doctorate nya, doktor-doktornya, engineer 
nya daripada kalangan wanita yang dibangunkan oleh kerajaan negara masing-
masing. Ini memang tanggungjawab kerajaan, Yang Berhormat Menteri. Bukannya 
kerana Kerajaan Barisan Nasional tetapi memang itu tanggungjawab kerajaan. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]:  Sebenarnya Yang Berhormat, itu tidak 
betul.  Sebab apa, kalau kita pergi banyak negara termasuk negara maju di 
negara-negara  lain,  wanitanya  mempunyai  potensi  dan  bakat  berkobar-kobar 
hendak memberi sumbangan tetapi mereka tidak diberi peluang. Saya boleh beri 
nama beberapa negara di seluruh dunia ini di mana wanita tidak ada tempat atau 
pentas di persada dunia. Tidak ada.  Jangan sekali-kali bersikap bahawa perkara 
ini akan turun begitu sahaja. No dengan izin, it is not true. Kalau di Malaysia kalau 
kita ada di bawah kerajaan yang tidak prihatin tentang wanita, percayalah Yang 
Berhormat wanita tidak akan di benar keluar daripada rumah pun. Akan tetapi 
Kerajaan Barisan Nasional prihatin... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]:  Celah, celah sedikit. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]: Maka sebab itulah hari ini lebih daripada 
60% daripada penuntut yang ada di pusat-pusat pengajian tinggi adalah wanita. 
Saya hendak kata sekali lagi jangan ingat bahawa, “Oh! Ini tugas tanggungjawab 
kerajaan maka ia kena menentukan wanita ada tempat.” Dengan izin, it is not true 
DR.1.4.2010  55 
 
 
at all. Tengoklah sahaja di banyak negara di dunia ini, di mana tahap pencapaian 
dan sumbangan wanita?   
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin    [Ampang]:  Terima  kasih. 
Laluan. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]: Saya minta maaf saya hendak... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]: Tanya sedikitlah. 
Saya hendak sentuh sedikit sahaja. Sedikit sahaja. Jawablah. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri tidak beri, 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]: Kita di sini bukan 
atas dasar 30% yang dilaksanakan oleh Barisan Nasional. Kami di sini kerana... 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]: Minta maaf Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  bangun 
kemudian nanti Yang Berhormat. 
Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
lanjutkan? 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin    [Ampang]:  ...Kita  prihatin 
dengan wanita-wanita di Pakatan Rakyat maka kita ada ahli pembangkang wanita 
Pakatan Rakyat yang memenuhi 30% sedangkan Barisan Nasional tidak boleh 
buat lagi.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]:  Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri punya jawapan pathetic. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Jadi Yang Berhormat 
Menteri, jangan cakap Menteri bawa di sini. Itu satu tindakan misleading kepada 
Dewan ini kerana tidak benar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Menteri tidak beri jalan lagi. Yang Berhormat boleh bangun kemudian nanti Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin  [Ampang]: Kenapa Menteri tidak 
hendak beri laluan? Menteri, relakslah Menteri. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil]:  Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Janganlah emosi Yang 
Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tidak payah, duduk.  
Dr.  Dzulkefly  Ahmad    [Kuala  Selangor]:    Menteri,  your  answer  is 
pathetic lah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada. Tidak ada 
dalam dunia ini... 
56  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat duduklah Yang Berhormat. Semua duduklah Yang Berhormat. 
Ya, sila teruskan Yang Berhormat Menteri.   
■1440 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat daripada Kuala Langat 
pula mencadangkan supaya kementerian bersama-sama agensi yang berkaitan 
meminda akta yang berkaitan bagi melanjutkan tempoh cuti bersalin kepada 90 
hari. Berkaitan perkara ini saya suka menjelaskan bahawa kementerian amat 
menyedari akan pentingnya kemudahan cuti bersalin kepada golongan wanita. 
Untuk menjaga kesihatan diri dan menggunakan masa berkualiti bersama bayi 
mereka. Kemudahan cuti bersalin adalah sebahagian daripada usaha mewujudkan 
suasana kerja yang mesra keluarga ke arah mencapai keseimbangan kerjaya dan 
keluarga. 
Sungguhpun begitu lanjutan tempoh cuti bersalin dari 60 hari ke 90 hari 
juga mempunyai implikasi tertentu kepada banyak pihak. Sehubungan itu banyak 
aspek yang perlu diteliti dengan lebih lanjut dan mendalam. Sebelum cadangan 
perlanjutan cuti bersalin dikemukakan kepada kerajaan perkara-perkara seperti 
implikasi terhadap produktiviti negara yang melibatkan kedua sektor awam dan 
swasta kewangan dan perjawatan perlu diambil kira terlebih dahulu. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mencelah Tuan Yang 
di-Pertua sedikit mengenai 90 hari.  
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya nanti bagi juga Yang Berhormat, 
just bagi saya habis sekarang ini. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: 90 hari ya. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Walaupun tempoh cuti bersalin 90 hari 
belum dilanjutkan, kerajaan melaksanakan inisiatif melanjutkan cuti menjaga anak 
untuk kakitangan wanita sektor awam daripada 90 hari kepada had maksimum 
lima tahun berkuat kuasa mulai 3 September 2007. Untuk perkhidmatan awam 
bapa diberi cuti isteri bersalin selama tujuh hari.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Yang  Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua yang ini beri laluan ya? Alhamdulillah. Mengenai cuti 
90 hari ini kita hendak tahu juga kedudukan dari Kementerian Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat,  sedangkan National Union of Bank Employees (NUBE) hendak 
mengangkat 90 hari. Akan tetapi oleh kerana dasar yang ada dalam kerajaan 
sekarang tidak membenarkan tidak termasuk dalam perlembagaan, maka NUBE 
kena menunggu, menunggu jawapan ataupun langkah yang diambil oleh kerajaan 
barulah  NUBE  dapat  menjalankan  melaksanakan  tuntutan  ini  kepada  semua 
majikan-majikan perbankan.   
Akan tetapi apa yang disebutkan Yang Berhormat Menteri tadi mengenai 
perkara-perkara yang harus kita fikirkan tentang produktiviti dan sebagainya. Itu 
satu  jawapan  yang  regresif.  Selaku  Kementerian  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  sepatutnya  kita  sudah  fikirkan  sekiranya  ramai  wanita  yang 
berkecimpung dalam dunia pekerjaan maka apakah sistem sokongan yang harus 
kita sediakan. Ini agar wanita boleh bekerja pada masa yang sama boleh menjaga 
keluarga mereka.   
DR.1.4.2010  57 
 
 
Jadi ini should be satu langkah progresif yang harus difikirkan. Bukan 
memikirkan bahawa kalau wanita bekerja dua bulan bercuti, 90 hari bercuti maka 
produktiviti itu jatuh. Itu tidak benar. Jadi ini yang harus kita fikirkan. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
berkongsi bersama dengan semua Ahli Yang Berhormat apa yang telah berlaku 
tentang isu cuti bersalin ini. Sebenarnya Yang Berhormat sebagai seorang wanita 
saya pun mahu cuti 90 hari ini menjadi kenyataan. Akan tetapi Yang Berhormat 
tiga tahun dahulu Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat mempelopori isu 
ini, di mana kita telah pun mengadakan bengkel-bengkel dengan pelbagai pihak. 
Ini termasuk dengan kumpulan-kumpulan NGO wanita, dengan izin Malaysian 
Federation of Employers dan semua serata masyarakat. 
Apa yang terkejutnya Yang Berhormat saya dapati bahawa ramai juga 
NGO dan juga wanita yang tidak menyokong untuk kerajaan meningkatkan hari 
bersalin. Saya sendiri bila dengar dengan telinga saya sendiri ada wanita yang 
rasa tidak puas hati kita di kementerian memperjuangkan hendak menambahkan 
isu hari bersalin. Bila saya tanya pada mereka kenapa pula you sebagai seorang 
wanita you tidak mahu sokong ini? Mereka kata pada saya mereka takut nanti 
kalaulah dimandatorikan cuti bersalin ini mereka takut sebagai pekerja wanita, 
mereka tidak lagi menarik sebagai seorang pekerja... 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: ...Wait, let me finish first, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Ini kata mereka kepada saya. Dia kata kenapa dia kata, 
sebab apa kita bekerja kita hendak menyumbang dan kita boleh handle 60 hari 
yang ada. Ini pun ada pendapat daripada ramai daripada anggota masyarakat. 
Sebab mereka takut dengan izin, they will be list out employment dan majikan 
tidak mahu nanti hendak ambil wanita sebagai tenaga pekerja.   
Akan tetapi bila kita jawab balik - saya sendiri kata, itu sebenarnya tidak 
benar sebab kita kementerian pun berpendapat bahawa masanya sudah tiba mesti 
ada pertukaran mindset semua pihak bukan hanya kerajaan. Perkhidmatan awam 
saya percaya kita minta ini mereka akan bagi tetapi yang saya bimbang sedikit 
adalah  sektor  swasta.  Saya  sendiri  pun  rasa  bahawa  mesti  menyediakan 
persekitaran supaya ada dengan izin, mindset change. Di mana semua majikan 
mesti lihat situasi atau alam pekerjaan dengan kaca mata yang lain dengan izin, 
there has to be more family, friendly workplace. 
Malangnya pada hari ini saya tengok bahawa tahap sikap yang ada tidak 
sampai ke situ. Jadi saya percaya bahawa dengan usaha sama kementerian, 
kerajaan - Ahli Yang Berhormat semua dalam masa terdekat kita bersama-sama 
boleh memperjuangkan. Ini supaya bukan hanya cuti bersalin tetapi misal kata 
macam tempat penyusuan untuk ibu dan lain-lain - taska, tadika, semua prasarana 
untuk persiapan supaya wanita boleh mudah bekerja dan menyumbang kepada 
negara akan menjadi kenyataan. 
Saya mengaku bahawa pada masa ini saya sendiri pun tidak dengan izin, 
I am not happy. Saya tidak puas hati dengan keadaan yang ada pada hari ini. 
Akan tetapi ini menjadi satu cabaran kepada kita semua dan percaya kerajaan 
melalui kementerian kita di mana NGO wanita itu sendiri yang tidak mahu perkara 
ini  berlaku.  Kita  mesti  convince  them  dan  membawa  mereka  bersama-sama 
dengan kita. Insya-Allah Yang Berhormat, yang 90 hari ataupun masa kita di 
kementerian dahulu - 84 hari kita hendak minta extra berminggu saya berdoa akan 
menjadi kenyataan. 
58  DR.1.4.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Hebat rupanya kerajaan yang ada ini. 
Wanita dalam negara kita hendak 60 hari kita bagi 90 hari. Ini pun dimanipulasikan 
oleh pihak-pihak sana. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini  Yang Berhormat 
Bukit Mertajam ini lagi. Ini kaki manipulasi. Begitu hebat kerajaan kita.   
Yang Berhormat Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: This is my floor lah.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Ini 
memesongkan Dewan. Baru dengar, belum bagi - apa yang dia kata? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  tanya  Yang 
Berhormat Menteri. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bukan tanya Yang 
Berhormat, saya tanya Yang Berhormat Menteri.   
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Tolong  Tuan  Yang  di-Pertua, 
beritahu  beliau  bahawa  beritahu  Yang  Berhormat  dari  Kinabatangan  bahawa 
sekarang ia 60 hari sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat isu 
mana, memesongkan Dewan ataupun saya beritahu dia 60 hari? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia kata, sekarang kerajaan telah 
bagi 90 hari. Ini peraturanlah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ini  kerja  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini peraturan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  saya  tahu 
peraturan mesyuarat - you were mixed up. Sekarang ini Yang Berhormat suruh 
saya  beritahu  dia  cuti  60  hari.  Baik.  Saya  rasa  Yang  Berhormat,  Peraturan 
Mesyuarat 36(6) mungkin lebih sesuai. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Peraturan 
Mesyuarat 36(12) merujuk seseorang memesongkan Dewan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini fakta memesongkan Dewan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa tidak 
bersesuaian Yang Berhormat.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Eh, sesuai! Memesong... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Memang  pun  tidak 
sesuai. Dia memanipulasi, sebab itulah - dia cakap sembarangan sahaja.   
DR.1.4.2010  59 
 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: This is not fakta yang tidak betul. 
Yang Berhormat Kinabatangan, kalau tidak tahu janganlah hendak... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hujah saya belum habis.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Hendak ucap lagi. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  tanya  Yang 
Berhormat Menteri bukan tanya Yang Berhormat Bukit Mertajam. Kenapa emosi 
sangat?   
Puan  Hajjah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Standing  Order 
36(6). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
saya sudah putuskan Yang Berhormat.  
Puan Hajjah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Peraturan Mesyuarat 
36(6). 
Seorang Ahli: Itu apa dia itu... 
Puan Hajjah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Peraturan Mesyuarat 
36(6) tadi mungkin Yang Berhormat Bukit Mertajam tidak dengar Yang Berhormat 
Kinabatangan  mengatakan  bahawa  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  kaki 
manipulasi. Tarik balik!... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Peraturan Mesyuarat 36(6) - ia berniat jahat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Memang  dia  kaki... 
Bukan sahaja Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Ampang pun 
memang raja manipulasi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul atau tidak? 
Puan Hajjah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Apa dia?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat pun 
kaki manipulasi.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia guna nama Yang Berhormat 
Ampang... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  ...Tidak  boleh 
macam ini Yang Berhormat, ya.  
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, buat keputusanlah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hendak buat 
keputusanlah.  Duduklah,  duduk.  Peraturan  Mesyuarat  36(6)...  Peraturan 
Mesyuarat  36(12)  tadi,  Peraturan  Mesyuarat  36(12)  tidak  sesuai.  Peraturan 
Mesyuarat  36(6)  adalah  sangkaan  jahat.  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Kinabatangan,  dia  berseloroh,  dia  berjenaka.  Tidak  ada  niat  jahat  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya hati ini 
bersih. Tolonglah, saya tidak pernah ada niat jahat. 
60  DR.1.4.2010 
 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua 
selalu cakap berselorohlah, dalam konteks lainlah. You kena... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak ada niat 
jahat Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: You have to stop 
Yang Berhormat Kinabatangan from saying on this… 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  yang  sangkaan 
jahat... 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan kena duduk. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Fikiran dia bercelaru... 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan duduk dahulu. Duduk dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
okey. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: This is my floor not your 
floor. You sit down!   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: No, we are talking 
about standing order.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: What is standing order? 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Standing  order  Yang 
Berhormat Kinabatangan. Sudah lama dalam Parlimen, tidak akan macam ini.. 
■1450 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apa,  apa  standing 
order? Baca! 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Duduk  dahulu,  duduk 
dahulu. Dengar saya cakap.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha, baca, baca! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Ampang.  Yang  Berhormat  Ampang.  Yang 
Berhormat Kinabatangan duduk dahulu Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Duduk dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Peraturan Mesyuarat 36(6) 
tadi bersangka jahat kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam. Jadi dalam konteks 
berseloroh  atau  apa,  ini  tidak  boleh  dibiarkan  kerana  telah  berlaku  dengan 
sewenang-wenangnya. Jadi kita minta Yang Berhormat Kinabatangan tarik balik... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Akan  tapi  36(6) 
Yang Berhormat... 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ...Perkataan,  “kaki 
manipulasi”, terhadap Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
DR.1.4.2010  61 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
bersetuju dengan saya Yang Berhormat Kinabatangan berseloroh. Jadi kalau kita 
pakai 36(6) dia mesti ada niat yang jahat. Jadi saya katakan bahawa saya tidak 
percaya Yang Berhormat Kinabatangan berniat jahat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua 
memang bijaksana... [Ketawa]  
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Peraturan  mesyuarat,  peraturan 
mesyuarat! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya memang tiada niat 
jahat langsung pun. Sebab hati saya bersih. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada lagi? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ada lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ha,  ini saya  punya 
kawan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ada lagi, duduk. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You jangan campur, ini 
saya punya kawan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Memang selalu macam ini Yang 
Berhormat Kinabatangan! Berapa kali... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua pun lelaki. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 36(4) Tuan 
Yang di-Pertua. Mengapa mike saya tidak dipasang? Peraturan mesyuarat 36(4). 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh memberi amaran 
pada Yang Berhormat Kinabatangan, tidak boleh bersikap kurang sopan. Kita 
sedang membahaskan isu-isu wanita. Separuh daripada populasi negara ini dan 
setiap kali perbahasan isu-isu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, Yang Berhormat Kinabatangan tidak mengambilnya dengan serius.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dan Yang Berhormat tidak boleh 
berkata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 
saya habiskan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Mana  boleh  cakap 
panjang-panjang. What is your point of order? Ini you berhujah! 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
berharaplah tidak boleh menerima Yang Berhormat Kinabatangan berkata... 
62  DR.1.4.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa tahu saya tidak 
serius?  Saya  serius.  I  am  very  serious.  Bukan  macam  pembangkang  cakap 
kosong sahaja. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Membela  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  menyatakan  dia  berjenaka  sahaja,  berseloroh.  Kita  tidak  boleh 
menerima Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order mana, 
boleh berhujah. Ini bohong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukup Yang Berhormat. Saya... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya harap Tuan Yang di-Pertua 
bagi amaranlah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  sudah 
mengambil keputusan terhadap isu ini Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sangat penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa seksyen pun 
saya sudah ambil keputusan dan saya ingin beritahu bahawa melambat-lambatkan 
prosedur mesyuarat juga melanggar peraturan mesyuarat.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tadi 
mengatakan bahawa Yang Berhormat Kinabatangan tidak serius. Itu juga satu 
tuduhan. Sebab itu saya katakan, saya tidak lagi memanjangkan isu ini. Itu juga 
satu tuduhan yang tidak baik.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua. Sebab 
Tuan  Yang  di-Pertua  membela  dia,  mengatakan  dia  hanya  berjenaka  dan 
berseloroh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, I have to be 
practical Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kita mesti 
memberi amaran kepada semua Ahli, terutama lelaki mengambil serius... 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Kinabatangan sudah berkali-kali memalukan Dewan ini. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Mengambil  serius  apabila  kita 
membincangkan isu wanita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kalau ada perlanggaran,  perkataan berkali-kali. Kalau ada  perlanggaran pada 
ketika itu harus dikemukakan isu bukannya... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara semalam 
dibawa  hari  ini.  Kita  mesyuarat  semalam,  semalam  habis.  Hari  ini  kita 
bermesyuarat di sini.   Yang Berhormat katakan berkali-kali, maknanya sudah 
dilakukan sebelum ini, tahun lalu, tahun sebelum.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Memang ada. 
DR.1.4.2010  63 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dan  peraturan 
mesyuarat  tidak  boleh  buat  macam  itu.  Peraturan  mesyuarat  harus,  jika  dia 
melanggar peraturan mesyuarat pada ketika itu harus dikemukakan. Kita tidak side 
dia berkali-kali. Itu juga tidak baik Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ya, Tuan Yang di-Pertua 
masa itu Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  putuskan, 
saya rasa tidak lagi... 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  ..Akan  kata  tidak 
berselorohlah, tidak seriuslah, hati dia murnilah, tidak berniat jahat.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [silam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jadi how? Dalam budi 
bicara Tuan Yang di-Pertua, mesti juga ada satu study tentang trend. Trend sikap 
Ahli Parlimen dalam Dewan ini.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Rekod beliau, rekod beliau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya kembali Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Alah, Yang Berhormat 
Bukit Mertajam emosi. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Eh,  sudahlah,  duduk 
sahajalah. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] Saya rasa ada isu lebih penting yang harus dibincangkan 
dalam Dewan ini. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukan penting Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, inilah yang dianggap tidak penting, sikap Yang Berhormat 
begitu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri silakan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sikap Yang Berhormat itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikap Yang Berhormat 
pun saya boleh usul 36(4)... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apakah Dewan ini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...sikap Yang Berhormat 
Bukit Mertajam... 
64  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat.  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat!  Melambatkan  mesyuarat  ini  juga  merupakan  satu  perlanggaran 
kepada Peraturan Mesyuarat Yang Berhormat. Cukuplah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, tapi ada orang yang melanggar 
lebih serius, tidak diambil tindakan. 
Dato'  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: ...Dengan isu yang lebih serius. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ya betul Tuan Yang di-Pertua, melewat-
lewatkan masa... [Tepuk] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua saya hendak sambung boleh tak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab apabila kami wanita menegur 
berkenaan sikap Ahli Barisan Nasional lelaki yang tidak peka gender, kurang 
sopan kita dipersalahkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, saya tidak 
mempersalahkan Yang Berhormat. Kalau itu datang daripada pembangkang pun 
saya akan buat keputusan yang sama. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Memberi amaran kepada... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, memperkecil-
kecilkan perkara seperti ini! 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Dengar Tuan Yang di-Pertua 
lah. Yang Berhormat Bukit Mertajam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Mertajam saya minta Yang Berhormat keluar daripada Dewan... [Tepuk] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Keluar, keluar. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dengan apa, dengan perkara apa? 
Peraturan yang mana? 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Keluar, keluar ikut arahan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kerana  Yang 
Berhormat berdegil dan tidak ikut arahan. Cukup Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan yang mana? 
DR.1.4.2010  65 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. Tak ada. Keluar.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bentara, saya minta 
dia keluar. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya belum bagi amaran lagi. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bentara, kasi keluar dia. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, kerana ini 
hendak saya keluar Dewan. Akan tetapi orang yang lebih teruk tidak payah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, tidak 
pun ada arahan... [Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Keluar. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Yang  Berhormat  yang 
menggunakan perkataan yang lebih lucah, lebih apa ini, tidak pernah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, tadi 
pun tidak ada arahan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya mereka interject. 
Pencelahan tidak bermaksud... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, ini... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah katakan 
Yang  Berhormat,  saya  sudah  buat  keputusan.  Benda  itu  simple,  sudah  buat 
keputusan tetapi keputusan saya tidak diterima oleh Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ialah, tetapi sampai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, perkara kecil 
sebab itu saya katakan perkara kecil. Saya sudah buat keputusan. Kenapa tidak 
boleh diendahkan keputusan Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul tetapi Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua sudah buat 
keputusan. Saya dengar, ikut arahan. Bentara suruh dia keluar. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, sila 
duduk Yang Berhormat Batu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua... 
66  DR.1.4.2010 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua demi kebaikan 
maruah Dewan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya serius Yang 
Berhormat, saya serius. Benda ini kecil. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Saya harap pertimbangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah buat 
keputusan. Sekarang ini melibatkan bahawa keputusan saya tidak diterima oleh 
Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua! 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Menuduh Ahli Parlimen bukan satu 
perkara yang kecil!... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, look at you. 
Look at that. Tengok perangai begitu. Langsung tidak memberi hormat kepada 
Chair... [Tepuk] Ya, sila. Sila Yang Berhormat.  
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti sebentar Yang 
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Bukit Mertajam keluar dahulu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin 
melaungkan perasaan tidak puas hati terhadap keputusan Tuan Yang di-Pertua 
tersebut! Menghalau, meminta Yang Berhormat Bukit Mertajam keluar. Apa yang 
kami bertiga bangkitkan adalah memohon... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat cukup. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Tuan Yang di-Pertua bertindak 
lebih adil sahaja. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Bagi amaran kepada Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukup  Yang  Berhormat.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato'  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
mintalah kepada semua apabila kita bincang tentang isu wanita, keluarga dan 
masyarakat kita mesti mengambil sikap yang positif dan serius tentang ini, tidak 
kiralah sama ada... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya minta teh Tuan 
Yang di-Pertua, saya pun keluar juga. 
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: ...Saya rasa kedua-dua belah pihak kita 
mesti  menghormati  apabila  perbincangan  tentang  isu  wanita,  keluarga  dan 
masyarakat  diperbincangkan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  menyatakan 
sekali lagi tentang cuti bersalin ini. Dia ada dua pendapat. Ada kumpulan yang 
merasakan bahawa 60 hari mencukupi dan ada kumpulan termasuk wanita yang 
merasakan bahawa 60 hari tidak mencukupi tetapi secara prinsipnya Tuan Yang 
di-Pertua.  
DR.1.4.2010  67 
 
 
Di kementerian kami rasakan bahawa masanya sudah tiba untuk satu 
keputusan baru dibuat, untuk menentukan 60 hari ini dilebihkan sama ada 84 hari 
mahupun 90 hari. Kita di kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya 
untuk mendapat kelulusan daripada kerajaan supaya kita dapat memberi peluang 
kepada  ibu-ibu  bersama-sama  dengan  bayi  yang  lahir  kerana  kementerian 
berpendapat bahawa perlu ada tindakan yang tegas untuk menentukan tempat 
pekerjaan lebih mesra keluarga.  
Tadi apabila saya katakan ada setengah NGO termasuk wanita  yang 
merasakan 60 hari ini mencukupi saya dapati bahawa mereka tidak mewakili 
semua strata wanita kerana terutamanya wanita yang bekerja. Berada di bawah 
kumpulan sokongan yang tidak mampu ada pekerja di rumah, pembantu di rumah, 
keluarga  tidak  ada  hendak  membantu.  Golongan  inilah  yang  memerlukan 
perjuangan daripada kementerian dan kerajaan untuk memberi peluang kepada 
mereka bersama-sama bayi dalam jangka masa yang lebih. 60 hari itu memang 
tidak mencukupi. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian kita akan 
menyambung semula perjuangan kami untuk menentukan... 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Mohon  komen  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Sri Shahrizat  Abdul Jalil: Untuk menentukan prasarana dapat 
diwujudkan, yang lebih mesra keluarga. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
tadi. Saya mahu berkongsi tentang apa yang dilakukan tahun lepas oleh negara 
Australia,  pertama  kali  melaksanakan  satu  skim  clearly  a  reform,  skim  cuti 
berbayar untuk ibu bapa. 
■1500 
Mereka  melaksanakan  skim  ini  setelah  menubuhkan  Productivity 
Commission,  dengan  izin.  Productivity  Commission  ini  membuat  satu  public 
enquiry dengan semua pihak, semua strata yang disebut oleh Yang Berhormat 
tadi untuk menilai adakah ada sokongan bagi mendapatkan cuti berbayar dan 
sebagainya.  Saya  fikir,  berbalik  kepada  nilai  produktiviti,  kalau  semua  rakyat 
Malaysia sedar ibu yang diberi ruang untuk bersama dengan anak-anak, saya 
sendiri  seorang  ibu  muda,  itulah  nilai  produktiviti,  membesarkan masa  depan 
negara. Apabila mereka faham bab itu, insya-Allah memang ini akan dipersetujui. 
Jadi  adakah  ruang  dapat  diberikan  oleh  pihak  kementerian  menubuhkan 
suruhanjaya  atau  commission  sebegini  untuk ke  depan.  Tidak  cukup  dengan 
pertemuan beberapa kumpulan. Saya fikir kena buat public enquiry. Saya mohon 
komen daripada Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sebelum komen, saya boleh celah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya percaya perbincangan ini, saya ingin 
ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kepada semua Ahli 
Parlimen yang telah menyertai perbincangan ini.   
68  DR.1.4.2010 
 
Apa  pendirian  yang  kita  ambil  sama  ada  60  hari  atau  90  hari,  saya 
percaya ini adalah dibahaskan dengan semangat ingin mempertingkatkan prestasi 
dan juga kebajikan wanita. Saya hanya ingin mengeluarkan kekesalan kalau ada 
Ahli-ahli Parlimen yang cuba celah untuk mendapatkan point score. Saya agak ini 
bukan semangat yang kita harus bincang dalam isu wanita ini kerana ini memang 
satu isu yang berkait dengan semua lapisan masyarakat dan juga yang membatasi 
perbezaan  politik  dan  perbezaan  parti.  Saya  haraplah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  akan  tidak  mengambil  kesempatan  untuk  mendapatkan  cheap 
political passivity seperti tadi.  Terima kasih.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahawa 
isu ini adalah satu isu di mana kedua-dua kerajaan dan juga pembangkang kita 
mempunyai  satu  pendirian  di  mana  masanya  sudah  tiba  untuk  semua  pihak 
mengambil tindakan menentukan tempat kerja itu lebih mesra keluarga. Saya rasa 
tidak siapa yang mempertikaikannya.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Cuma kita hendak tengok instrument 
bagaimana  hendak  menentukan  apa  jua  kelulusan  yang  dibuat  oleh  pihak 
kerajaan, ia akan memberi - ia baik untuk semua sektor sama ada perkhidmatan 
awam ataupun swasta dan pekerja wanita itu sendiri. Saya hendak katakan di sini 
Tuan Yang di-Pertua bahawa kalau kita tidak ada perubahan mindset... 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan, bolehkah? 
Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Sekejap  bolehkah,  sekejap  Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Okey.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Kalau kita tidak ada perubahan mindset 
majikan dan juga pekerja di mana masanya sudah tiba untuk kita mewujudkan 
persekitaran pekerjaan yang more seperti mana saya kata mesra keluarga, akan 
ada dengan izin, female retreat from employment. Wanita tidak akan bekerja 
kerana bukan semua mereka yang mampu hendak ada orang kerja di rumah. Gaji 
tidak  cukup  untuk  hendak  jaga  anak-anak.  Kalau  kita  tengok  kosnya,  Yang 
Berhormat,  bila  kita  tengok  dengan  masalah  sosial,  ada  kajian  menyatakan 
bahawa  masa  seorang  wanita  itu  mengandung  dan  melahir,  bonding  yang 
diadakan di antara ibu dan bapa dengan bayi itu adalah satu pelaburan yang 
teristimewa yang tidak boleh dibeli dengan wang ringgit.  
Maka dengan itu, saya sendiri, kami di kementerian, kita berazam untuk 
memperjuangkan supaya bukan hanya cuti bersalin tetapi prasarana dan facilities 
lain seperti mana saya katakan tadi, tempat penyusuan, taska, tadika, flexi hours 
dan lain-lain menjadi kenyataan di Malaysia. Kalau tidak, percayalah ia akan ada 
dia punya pengaruhnya. Mungkin ia akan mempengaruhi pertumbuhan ekonomi di 
negara kita ini.  Jadi kami di kementerian ingin menjadi satu perjuangan dan saya 
harap  bahawa  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  akan  bersama-sama  kamilah 
memperjuangkan supaya persekitaran, pekerjaan di Malaysia ini akan lebih mesra 
keluarga. Ya.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya rasa semua dalam 
Dewan ini 100% bersama dengan Yang Berhormat Menteri dalam ungkapan tadi. 
Jadi dalam semangat itu juga, saya ingin bertanya. Oleh kerana kita melihat, 
DR.1.4.2010  69 
 
 
dalam kita menggalakkan sektor swasta dan sektor kerajaan untuk mewujudkan 
prasarana penyusuan anak untuk merapatkan hubungan bayi dengan ibu dalam 
suasana bekerja, ingin saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri.   
Dalam sektor kerajaan sendiri, berapa peratuskah bangunan-bangunan 
dan  jabatan  kerajaan,  terutama  di  kementerian-kementerian  di  Kuala  Lumpur 
khasnya, kerana ibu yang datang bekerja kalau mengikut amalan biasa datang 
pagi, balik malam, balik petang. Jadi hubungan dengan anak-anak begitu longgar. 
Jadi di Kuala Lumpur khasnya, berapa peratuskah bangunan-bangunan jabatan-
jabatan kerajaan, yang mempunyai kemudahan penyusuan anak di masa bekerja, 
waktu bekerja. Terima kasih.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada 
angka itu dengan saya pada masa sekarang. Namun kalau  Yang  Berhormat 
Menteri hendak, saya boleh buat secara bertulis. Namun saya boleh kata bahawa 
memang  peratusannya  terlalu  kecil.  Secara  umumnya,  saya  tengok  Malaysia 
walaupun kita bagus di dalam... 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya minta maaf. Dasar ini 
diumumkan  dalam  Dewan  ini  semasa  pembentangan  bajet  zaman  Tun  Dr. 
Mahathir  lagi.    Jadi  kenapakah  kita  terlalu  lewat?  Tun  Dr.  Mahathir  telah 
mengundurkan diri sejak beberapa tahun yang lalu. Jadi apakah sebabnya ini 
terlalu  lambat  walhal  kita  mempunyai  bangunan-bangunan  yang  canggih  dan 
cantik, besar-besar dan apakah sebabnya, Yang Berhormat? Minta penjelasan.   
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya hendak 
kata  tadi,  kita  hebat  dalam  pembangunan  kita  dalam  pelbagai  aspek  tetapi 
penyediaan untuk prasarana untuk sesetengah kumpulan seperti untuk ibu-ibu dan 
juga misal kata untuk orang kurang upaya amat tidak memuaskan langsung. 
Walaupun kita sudah ada undang-undang, kita ada by laws, peraturan tetapi 
implementasinya betul-betul amat mengecewakan. Jadi saya mengucapkan terima 
kasih, Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat boleh, di mana jua ada seperti 
kami di kementerian ya, kita selalu bercakap tentang perkara ini. Namun sehingga 
hari ini, kalau kita tengok prasarana untuk orang kurang upaya, untuk ibu-ibu. 
Memang tidak memuaskan. Amat mengecewakan.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya harap bahawa dalam tahun-tahun 
akan datang bahawa isu seperti ini akan diambil berat oleh bukan hanya pihak 
berkuasa tempatan tetapi juga arkitek, planners dan lain-lain.   
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya hanya ingin menyebut bahawa saya minta kalau boleh 
kementerian  memimpin,  memimpin  perubahan  minda  ini.  Pertama  sekali,  bila 
bercakap tentang pelaksanaan, kalaupun tempang, okey.  Kita hendak pastikan 
bahawa rakyat menerima bukan sahaja cuti bersalin 90 hari tetapi memastikan 
skim cuti berbayar misalnya. Di negeri Selangor sudah dibuat. Maksudnya kalau 
memang kementerian benar-benar serius, saya pasti ia boleh dijalankan. Itu satu.   
Saya ambil contoh. Di Parlimen sendiri pun. Saya minta supaya diadakan 
bilik untuk menyusu bukan untuk Ahli-ahli Parlimen sahaja. Semua kakitangan 
Parlimen yang banyak saya tengok juga mengandung. Malangnya, walaupun saya 
bersyukur di bilik air untuk Ahli-ahli Parlimen. Jadi maksudnya ada jurang besar 
antara  pelan  kita  yang  hebat-hebat  dengan  pelaksanaan.  Kalau  tengok  Ahli 
Parlimen Kinabatangan, saya juga minta Yang Berhormat Menteri bagi sokongan 
kepada Ahli-ahli Parlimen wanita yang membawa isu-isu wanita. Jangan biar Ahli 
70  DR.1.4.2010 
 
Parlimen  Kinabatangan  dulu  pun  sudah  menyatakan,  mengeluarkan  kata-kata 
yang sangat seksis, rasis dan sebagainya.   
Jadi  saya  fikir  di  sinilah  kepimpinan  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat itu sangat-sangat dimahukan. Terima kasih.  
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil:  Tuan Yang di-Pertua, seperti mana 
yang saya katakan tadi, saya hendak minta kepada semua Ahli Parlimen sama 
ada  daripada  kerajaan  mahupun  daripada  pembangkang  supaya  mengambil 
secara serius dan menghormati apabila saya ataupun sesiapa jua berbincang 
mahupun menggulung tentang isu-isu wanita, keluarga dan masyarakat.  Saya 
juga memandang serius tentang isu-isu seperti ini. Saya rasa bahawa sebenarnya, 
sesiapa  jualah  yang  apabila  mereka  tidak  menghormati  isu-isu  sebegini,  ia 
mencerminkan perwatakan individu itu sendiri.   
■1510 
Jadi biarlah kita tanya diri kita sendiri siapa dia yang menghormati wanita 
maka orang itu kepada saya  yang mempunyai  dignity  yang  berhemah.  Saya 
hendak minta biarlah kita selain daripada mengikut peraturan saya hendak minta 
kepada  semua  Ahli  Parlimen  marilah  kita  menghitung  diri  sendiri  bagaimana 
pencapaian  kita  apabila  kita  membahaskan  isu-isu  wanita,  keluarga  dan 
masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk saya menyambung semula Yang Berhormat 
Balik  Pulau  dan  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  meminta  kementerian 
menjelaskan strategi yang diambil untuk meningkat ekonomi wanita Malaysia. 
Sehubungan  perkara  ini  saya  ingin  maklumkan  bahawa  kementerian 
melaksanakan pelbagai inisiatif dan program melalui pendekatan multisektoral 
bersama  agensi-agensi  seperti  Amanah  Ikhtiar  Malaysia,  TEKUN,  MARA, 
SMIDEC, PNB, Program Francais Wanita, Skim Pembiayaan Ekonomi Desa dan 
lain-lain bagi menggalakkan wanita menceburi bidang pekerjaan.  
Di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat antara 
inisiatif  dan  program  serta  aktiviti  menjana  pendapatan  termasuklah  Program 
Kepimpinan Wanita Nur Bestari, Peningkatan Kapasiti Wanita dengan NGO-NGO, 
Program  Jejari  Bestari,  Inkubator  Kemahiran  Ibu  Tunggal,  Usahawan  Tani, 
Agronita Inspirasi Kreatif dan Program Home Managers. Juga geran pelancaran 
kepada wanita miskin untuk membantu perniagaan secara kecil-kecilan, Program 
Peningkatan Kemahiran dan Pendapatan, bantuan untuk kesejahteraan emosi dan 
terkini melatih dan membangunkan 4,000 orang usahawan wanita menjelang akhir 
tahun 2012.  
Di  bawah  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  mengenai  isi  rumah 
berpendapatan  rendah  yang  diterajui  oleh  kementerian,  kerajaan  telah 
menyasarkan untuk mewujudkan seramai 4,000 lagi usahawan wanita menjelang 
akhir tahun 2012. Sebagai sebuah kementerian yang kumpulan sasar utamanya 
antara lain adalah wanita, kementerian tidak pernah mengabaikan aspek kebajikan 
ibu tunggal yang memerlukan bantuan kebajikan. Antara bantuan yang disediakan 
oleh kementerian adalah pertama, bantuan kanak-kanak. Bantuan pada kadar 
RM150 untuk setiap kanak-kanak sehingga maksimum RM450 sebulan untuk 
setiap keluarga bagi membantu menampung perbelanjaan persekolahan anak ibu 
tunggal sehingga berusia 18 tahun. Pada tahun lalu 60,490 anak-anak ibu tunggal 
menerima  bantuan  kanak-kanak  yang  melibatkan  peruntukan  sebanyak 
RM62,760,000. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batang Sadong Yang Berhormat. 
DR.1.4.2010  71 
 
 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Boleh tidak saya habiskan ini dan saya 
akan beri peluang nanti. Golongan ibu tunggal miskin juga diberi bantuan am pada 
kadar RM80 sehingga maksimum RM350 sebulah sekeluarga bagi membantu 
menampung perbelanjaan harian mereka dan keluarga. Sejumlah RM28,403,00 
bantuan telah disalurkan kepada 20,428 orang ibu tunggal.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Menteri.  Mengenai  ibu  tunggal  Yang  Berhormat 
Menteri. Kita tahu kerajaan mempunyai banyak program untuk membantu ibu 
tunggal, untuk membantu anak-anak ibu tunggal tetapi apa yang kita hendak lihat 
sekarang adalah impaknya. Kita hendak melihat apakah yang telah dilakukan ini 
yang betul-betul memanfaatkan ibu tunggal dan keluarganya.  
Jadi  adakah  pihak  kementerian  mempunyai  program  ataupun  analisis 
untuk melihat sejauh manakah program ini telah begitu berjaya membantu di mana 
saya boleh beri contoh di sini mungkin kita melihat okey ibu tunggal ini yang telah 
kita bantu dari segi program keusahawanan mungkin menjadi usahawan. Apakah 
kemajuan  mereka  dan  apa  yang  telah  berlaku  kepada  keluarga  ini?  Apakah 
peringkat kemajuan mereka supaya ia boleh dijadikan contoh. Kita juga hendak 
melihat dari segi datanya, berapa peratuskah kejayaan yang telah dicapai melalui 
program-program ini mengikut apa yang telah kita lakukan dari beberapa tahun 
yang lepas? Terima kasih. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Isu yang sama. Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih. Sebelum saya bercakap saya ingin merakamkan 
rasa kesedihan dan kekecewaan saya atas kejadian yang telah berlaku sehingga 
menyebabkan salah seorang Ahli Parlimen kita diminta keluar daripada Dewan 
kita  pada  hari  ini  tanpa  withdrew  respect  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Merakamkan sahaja. 
Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan ibu tunggal. Sebenarnya ada 
lagi satu golongan dalam ibu tunggal iaitu ibu tinggal. Maknanya mereka ini masih 
ada suami dan tidak bercerai atau suami mereka tidak mati tetapi suami tidak 
berada dengan mereka misalnya isteri-isteri banduan terutama isteri-isteri tahanan 
ISA di mana mereka ini sering menjadi mangsa. Seperti mana yang kita tahu apa 
yang berlaku baru-baru ini, saya terlupa nama seorang kanak-kanak berumur tiga 
tahun yang dibelasah sehingga maut, sehingga mati oleh boyfriend kepada ibunya 
yang merupakan ibu tinggal kerana suami atau bapa budak ini duduk dalam 
penjara.  
Jadi isu masyarakat seperti ini sudah banyak dan itu bukanlah satu kes 
yang pertama. Saya ingin bertanya adakah kementerian mempunyai satu polisi 
untuk membantu dan membela isteri-isteri banduan? Ini kerana mereka tidak 
bersalah, anak-anak mereka tidak bersalah tetapi yang bersalah bapanya ataupun 
suaminya. Jadi mereka ini perlukan pembelaan sebab biasanya masalah mereka 
ini  bukan  sahaja  dari  segi  kekurangan  kewangan  dan  sebagainya  tetapi 
menghadapi tekanan emosi dan psikologi kepada masyarakat juga. 
Keduanya adalah isu tahanan ISA di mana pelajar-pelajar luar negara 
telah ditangkap baru-baru ini. Mereka ini bukan rakyat Malaysia. Setelah ditangkap 
dan Menteri Dalam Negeri ada dalam sini alhamdulillah, ditangkap dan mereka 
tiba-tiba dilepaskan dan deported, dengan izin. Dihantar pulang ke negara mereka 
meninggalkan isteri dan anak-anaknya di sini. Siapa yang bertanggungjawab ke 
72  DR.1.4.2010 
 
atas mereka? Mereka ini tidak ada wang, tidak ada cukup finance untuk balik ke 
negara mereka. Mereka terlonta-lonta. Mereka datang ke sini dengan visa suami. 
Jadi  siapa  yang  bertanggungjawab?  Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian 
Luar  Negeri  ataupun  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat? Adakah sepatutnya mereka ini memang dapat pembelaan kerana 
mereka ini tidak bersalah? Suami mereka pun ditangkap tanpa bicara. Jadi saya 
ingin bertanya apakah pendirian kementerian dalam isu ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya bagi 
menjawab Yang Berhormat Batang Sadong. Saya hendak maklumkan bahawa kita 
di  kementerian  sekarang  kita  akan  ada  satu  peningkatan  dengan  cara  kita 
membantu kumpulan sasar termasuklah ibu tunggal. Pertamanya, saya hendak 
rangkumkan  kedua-dua  ya.  Kita  akan  beri  perhatian  sekarang  bukan  hanya 
kepada ibu tunggal tetapi wanita yang menjadi ketua isi rumah. Ini sebab seperti 
mana  Yang  Berhormat  Titiwangsa  kata  kadangkala  walaupun  dia  bukan  ibu 
tunggal  tetapi  dia  ketua  isi  rumah.  Saya  sudah  meminta  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat mengawasi kes-kes seperti itu sama ada dia banduan atau dalam 
keadaan  lain  yang  memerlukan  bantuan  memang  saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat.  
Kalau suami itu yang menjadi banduan dia masuk dalam jel kenapa pula 
isteri dan anak-anaknya yang mesti diseksa. Itu tidak adil. Jadi saya meminta 
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat kita membuat kerja-kerja kebajikan, kita 
kena bantu kumpulan sasar. Insya-Allah saya dimaklumkan bahawa beberapa kes 
di  mana  suami  menjadi  banduan,  kita  sudah  pun  melalui  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat membantu mereka. Jadi kalau Yang Berhormat tahu ada kes-kes 
sama  ada  ISA  atau  mana-mana  pun  sila  rujuk  kepada  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat, tindakan akan diambil. Untuk...  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta maaf. Ini akan 
jadi satu polisi, satu dasar kepada kementerian? 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Itu sebagai arahan daripada Menteri 
bahawa kalau ada kes-kes seperti itu sebab apa kemiskinan dan juga kes-kes 
seperti ini kita tidak kira siapa jua yang merujuk. Kalau ada rujukan insya-Allah 
Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  akan  turun  ke  padang  secepat  mungkin 
membantu. Saya sendiri pun rasa sebagai seorang wanita apabila saya dengar 
dan dapat tahu akan kes-kes seperti ini saya pun risau dan memang saya pun 
geram dan sakit hati kenapa seorang wanita itu dan anak-anak mesti menanggung 
risiko kerana perbuatan seorang suami yang tidak bertanggungjawab. Jadi insya-
Allah Jabatan Kebajikan Masyarakat akan membantu.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit Yang Berhormat 
Menteri. Ada satu kes. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu kes mengenai 
Puan Norizan Salleh yang mana kesnya telah dibawa ke SUHAKAM kerana beliau 
telah ditembak pihak polis dan sebagainya.  
■1520 
  SUHAKAM membuat rujukan kes ini kepada Kementerian Wanita tetapi 
sampai sekarang kebajikan Norizan tidak lagi diambil tahu dan perkara-perkara 
yang dijanjikan untuk memberi medical fees yang dia dah belanjakan dan masih 
lagi tidak terjawab. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Yang  Berhormat,  lepas  ini  Yang 
Berhormat mungkin boleh bagi detail, saya tengok KSU saya ada di sini, beliau 
DR.1.4.2010  73 
 
 
akan tentukan bahawa tindakan yang secepat mungkin diambil, Norizan Salleh 
namanya, insya-Allah.  Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tangga Batu bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya gelap sikit 
mungkin Yang Berhormat Menteri tidak nampak... [Ketawa]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  saya  ucapkan  tahniah 
kerana semalam kementerian Yang Berhormat dan Kementerian Dalam Negeri, 
Yang Berhormat Menteri pun ada sini telah menampakkan satu semangat kerja 
yang integrated, saya ucapkan tahniah. Nampaknya segala perkara yang tidak 
dapat diselesaikan oleh agensi-agensi kerajaan yang menjurus kepada masalah 
kehidupan akan berlabuh di kementerian Yang Berhormat Menteri.   
Jadi  apakah  rencana  Yang  Berhormat  kerana  saya  nampak  semua 
kementerian nanti kalau ada masalah terutamanya Kementerian Sumber Manusia 
dan  kementerian-kementerian  yang  lain  ada  sahaja  masalah  akan  ke  arah 
kementerian  Yang  Berhormat.    Jadi  adakah  ini  salah  satu  daripada  NKRA 
kementerian Yang Berhormat, terima kasih. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:    Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  wanita, 
keluarga dan masyarakat sebenarnya merentasi kementerian. Jadi menjadi tugas 
dan tanggung jawab kami di kementerian bila ada isu-isu terutama yang kritikal 
seperti  perdagangan  manusia,  wanita  dan  kanak-kanak  maka  apabila 
dimaklumkan kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dengan secepat 
mungkin  beliau  dan  semua  di  kementerian  beliau  telah  mengambil  tindakan 
mewujudkan pelan tindakan, dapat feedback daripada kami di kementerian dan 
kita di kementerian mendapat feedback daripada Ahli Parlimen, kita ajukan kepada 
Kementerian  Dalam  Negeri.  Inilah  cara  kita  bekerja  dan  insya-Allah  kami  di 
kementerian ia menjadi satu cabaran. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam,  Batang 
Sadong,  Rantau  Panjang  dan  Tenggara  kerana  menyentuh  mengenai  Dasar 
Keluarga  Negara,  tanggung  jawab  ibu  bapa,  peranan  kementerian  dalam 
membendung  kes  penderaan  dan  pembuangan  bayi.  Saya  ingin  maklumkan 
kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  kementerian  sedang  memuktamadkan 
proses  penggubalan  Dasar  Keluarga  Negara  untuk  dibentangkan  kepada 
kerajaan. 
  Dasar  Keluarga  Negara  merupakan  satu  inisiatif  kerajaan  dalam 
membantu mencapai matlamat mengekalkan institusi keluarga, membangunkan 
keluarga yang sejahtera dan berdaya upaya bagi melahirkan generasi berkualiti 
dan berperilaku mulia yang akhirnya dapat mewujudkan kesejahteraan sosial. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan, terima 
kasih.  Tadi Menteri menyebut mengenai kes-kes pembuangan bayi. Apakah pihak 
Kementerian Pembangunan Wanita akan lakukan sekarang ini apabila ada kes-
kes  mengandung  luar  nikah  ini.  Dalam  undang-undang  kita  wanita  yang 
membuang bayi itu yang akan diambil tindakan sedangkan partnernya ataupun 
lelaki yang menyebabkan dia mengandung itu terlepas begitu sahaja.  
Jadi saya rasa kita juga perlu meminda dan melihat semula undang-undang kita 
yang berat sebelah yang meletakkan tanggung jawab hanya kepada wanita dan 
saya rasa saya boleh bersetuju kalau kementerian mengambil pendekatan yang 
74  DR.1.4.2010 
 
lebih lembut kepada - ataupun kerajaan kepada budak-budak ini. Saya panggil 
budak-budaklah  kerana  mereka  ini  pangkat  anak-anak  yang  telah  melakukan 
kesilapan dan mungkin kerana kesilapan ibu bapa sendiri. Saya ingat itu pun kita 
mesti ada pendekatan bila anak-anak yang bawah umur membuat kesalahan 
ataupun  terjebak  di  dalam  kesalahan,  maka  ibu  bapa  juga  perlu 
bertanggungjawab. 
 Jadi sekarang ini kita ada satu lingkaran yang ganas di mana kita tidak 
akan dapat menyelesaikan masalah ini sekiranya kita tidak melihatnya dalam satu 
micro-view nya. Terima kasih. 
  Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Menteri saya hendak 
sambung sedikit sahaja daripada itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh 
sebab  sekarang  ini  kementerian  sedang  dalam  penggubalan  dasar  program 
keluarga saya dengar tadi ya? Jadi saya ingin meminta supaya ia dimasukkan 
kalau  boleh  ke  dalam  kurikulum  pelajaran  sekolah  ataupun  universiti  dan 
sebagainya iaitu di mana seperti kata Yang Berhormat Kota Raja apabila adanya 
seorang bayi dibuang, di situ yang bertanggungjawabnya adalah dua insan iaitu 
seorang lelaki dan juga seorang wanita.  Pernah tidak kita agaknya sebagai ibu 
bapa, sebagai guru, sebagai ustaz, sebagai ulama, sebagai ketua-ketua agama 
menasihatkan kepada remaja-remaja lelaki misalnya, bahawa apabila dia telah 
baligh maka dia bertanggungjawab atas diri dia sendiri. Kalau dalam Islam kena 
jaga pandangan, tundukkan pandangan, jaga kemaluan dan kena ingatkan kepada 
dia. 
  Sebagai seorang doktor saya tidak malu menyebut benda ini bahawa 
setiap benih yang dia taburkan itu kalau sekiranya menjadi manusia, maka dia 
bertanggungjawab dunia dan akhirat. Jadi perkara ini kita kena sebutkan supaya 
remaja-remaja lelaki ini sedar bahawa dia boleh buat tidak tahu kepada teman 
wanita yang telah mengandung misalnya, tetapi apabila bayi itu dibuang dan disia-
siakan maka dia sebenarnya bertanggungjawab di situ. Jadi maksudnya dalam 
kurikulum itu, mesti ada unsur-unsur seperti ini bukanlah sahaja kepada pihak 
wanita tetapi pihak kepada lelaki. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil:  Tuan Yang di-Pertua, saya - mungkin 
kita bila kita cakap tentang isu bayi ini, kita wanita ini tidak kira di mana sahaja, 
kita mempunyai perasaan yang sama. Saya hendak berkongsi pengalaman kami 
di kementerian, sebenarnya untuk isu pembuangan bayi ini, kita di kementerian, 
kita macam hendak tarik rambut daripada tepung.  
Kita boleh hendak hentak betul-betul dan misal kata hendak tentukan kita 
tangkap  ibu  itu  dan  persoalannya  apa  akan  jadi  kepada  beliau,  mungkin 
kebanyakan daripada ibu ini muda. Soalannya adakah kita beri peluang kedua 
kepada remaja ini, dia sudah buat salah sudah, dihukum tetapi kalau dihukum 
adakah  hukuman  itu  memberi  peluang  kedua  untuk  rehabilitasi,  pertama. 
Keduanya pula, di mana bapa-bapa ghaib ini, saya tengok tiap-tiap kes tidak siapa 
pun tanya mana bapak ghaib itu? Mai kot mana anak yang wanita itu boleh 
melahirkan anak, betul tidak? Jadi saya tanya macam mana ini kalau ada isu 
seperti ini, wanita sahaja yang dipersalahkan. 
  Saya tidak kata wanita tidak salah tetapi saya hendak tanya mana dia 
bapak-bapak ghaib ini pun. Memang betul apa yang Ahli-ahli Yang Berhormat 
kata,  ini  menjadi  cabaran  kepada  kita  semua.  Saya  harap  keadaan  akan 
bertambah baik dengan kerjasama yang ada. Yang Berhormat saya hendak baca 
dan hendak sambung sebab apa, banyak soalan yang ditanya itu ada di dalam 
jawapan saya. Saya hendak cakap sikit tentang perundangan yang ada, okeylah 
DR.1.4.2010  75 
 
 
kita bagi chance sekali kepada Yang Berhormat Padang Besar, selepas itu saya 
hendak sambung semula. 
   Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, oleh sebab berkaitan dengan keluarga ini, saya tidak tahu sama ada ini 
mampu kementerian Yang Berhormat Menteri memberi pertimbangan. Ini bidang 
syariah tapi yang berkaitan dengan kekeluargaan.   
Kalau boleh saya hendak tanya Menteri kita ini, berjuang bersungguh-
sungguh untuk moraliti dan sebagainya. Saya selalu baca dalam surat khabar 
apabila kes-kes syariah antara dua pasangan suami isteri, amat malu. Kadang-
kadang  disebut  dalam  akhbar  dan  pemberita  memang  menjual  cerita  untuk 
hendak dapat langganan. Jadi banyak cerita-cerita memalukan, (memang bukan 
directly ataupun secara terus tanggung jawab Kementerian Wanita) ia ada kaitan 
dengan wanita. 
  Bolehkah kita minta Mahkamah Syariah mendengar kes-kes ini dalam 
camera sebab ada civil law, boleh mendengar dalam kamera tanpa pemberita. 
Kes-kes dalaman keluarga ini sepatutnya biar hanya di dengar oleh hakim, terima 
kasih ini soalan saya. 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, kalau tanya saya 
secara peribadi, saya memang setuju, in fact kita di kementerian semasa kita 
hendak meminta penubuhan Mahkamah Keluarga, saya minta bahawa salah satu 
kaedahnya supaya kes-kes penceraian dibuat secara dengan izin, in camera.  
Akan  tetapi  ada  juga  pandangan  yang  mengatakan  bahawa  mungkin 
dalam syariah, mereka hendak gunakan kes-kes ini sebagai pengajaran, supaya 
perkara ini tidak boleh berlaku. Itu dia alasan yang diberi tetapi bagi saya inilah 
satu  point  yang  baik,  mungkin  saya  akan  bangkitkan  kepada  Menteri  yang 
menjaga  agama  nanti  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dari Rantau Panjang, Batang Sadong, Bukit Mertajam dan Tenggara 
meminta  penjelasan  tentang  isu  pembuangan  bayi.  Saya  hendak  maklumkan 
bahawa  kementerian  amat  prihatin  serta  merasa  bimbang  terhadap  kes-kes 
seperti ini. 
■1530 
  Untuk  makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, seksyen 31, Akta Kanak-
kanak 2001, jelas menyebut bahawa adalah menjadi satu kesalahan bagi ibu bapa 
yang mengabaikan atau membuang anak. Mana-mana ibu bapa yang didapati 
bersalah boleh dihukum denda tidak lebih RM20,000 atau penjara tidak lebih 
sepuluh  tahun  atau  kedua-duanya.  Seksyen  33,  Akta  Kanak-kanak  pula 
memperuntukkan bahawa mana-mana ibu bapa yang membiarkan kanak-kanak 
tanpa pengawasan yang berpatutan boleh dikenakan denda tidak lebih RM5,000 
atau dipenjara tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya.  
Satu lagi undang-undang yang boleh dikuatkuasakan ialah merangkumi  
kanun keseksaan. Di bawah seksyen 317, Kanun Keseksaan, ibu bapa yang 
didapati  bersalah  membuang  kanak-kanak  di  bawah  umur  20  tahun  boleh 
dipenjara selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau didenda atau kedua-
duanya sekali. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  maklumkan  bahawa  undang-undang 
sedia ada agak mencukupi untuk menghukum pesalah laku yang berkaitan. Walau 
bagaimanapun  kementerian  percaya  bahawa  gejala  ini  akan  lebih  berkesan 
76  DR.1.4.2010 
 
dibendung menerusi kesedaran dan penglibatan anggota masyarakat di dalam 
komuniti mereka sendiri. Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
lagi Yang Berhormat?  Ya, sila Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Apa Yang Berhormat nyatakan tadi ialah membuang bayi dan 
membuang anak. Akan tetapi sejak kebelakangan ini kes-kes membunuh sampai 
kena gonggong anjing dan sebagainya. Saya ingat hukuman yang ada membunuh 
itu hukuman bunuh patut dimasukkanlah ke dalam enakmen kekeluargaan kita ini 
supaya  benar-benar  menjadi  pengajaran  kepada  mereka  yang  bersifat 
kebinatangan ini. Jadi kalau jelas bunuhlah, sebab dia membunuh nyawa. Kalau 
penjara sahaja dan denda sahaja saya rasa dia tidak menakutkan sangatlah. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
setuju sangatlah dengan pendapat Yang Berhormat tadi itu. Saya percaya bahawa 
Yang  Berhormat  pun  boleh  membantu  kita  terutama  dalam  program-program 
advocacy. Seperti program advocacy, “Kami Prihatin” anjuran bersama Utusan 
Malaysia,  Persatuan  Karyawan,  Astro  dengan  kerjasama  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya difahamkan bahawa ramai 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan bersama-sama kami dalam program 
ini dan saya bagi pihak penganjur ingin mengucapkan terima kasihlah kepada 
semua. Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyatakan akta-akta hukuman ke atas mereka yang 
membuang anak. Akan tetapi saya ingin menyatakan pandangan saya sendiri. 
Saya  tidak  menggalakkan  penggunaan  akta  tersebut.  Oleh  sebab  itu  bukan 
penyelesaiannya. Kita mesti memahami bukan mudah dan bukan senang untuk 
seseorang  individu  membuang  anaknya.  Mungkin  ada  sebab-sebab  tertentu 
masyarakat  yang  enggan  terima  mereka.  Lebih-lebih  lagi  mereka  ini  ialah 
melahirkan anak luar nikah takut atau risau akan memalukan keluarga mereka, 
tidak diterima oleh keluarga mereka.  
Apa  yang  penting  saya  rasa  ialah  pendidikan.  Kita  perlu  ada  satu 
pendekatan di mana jika insiden ini berlaku mereka yang di bawah umur atau 
remaja melahirkan anak luar nikah. Mereka tahu ke mana mereka boleh meminta 
pertolongan.  Ke  mana  mereka  boleh  diberi  sokongan,  diberi  satu  hala  tuju 
kehidupan. Jadi kita juga pernah membaca remaja atau siswazah yang melahirkan 
anak di universiti. Disimpan dalam almari kalau tidak silap. Saya pernah tanya 
persoalan  ini  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Jadi  biar  kita  tunjukkan  sifat 
berperikemanusiaan  kita  dan  mengambil  pendekatan  dan  cuba  memahami, 
mengapakah mereka terpaksa mengambil langkah sedemikian untuk membuang 
anak yang mereka kandung sembilan bulan itu. Saya pohon di mana sokongan 
diberi. 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Sedikit  sahaja  Yang 
Berhormat  Menteri  tentang    ”Kami  Prihatin”  tadi,  terima  kasih.  Saya  ingin 
dirakamkanlah dalam Dewan ini. Bahawa kempen ”Kami Prihatin” ini bukanlah 
maknanya  daripada  kementerian  sahaja.  Akan  tetapi  sebenarnya  Lujnah 
DR.1.4.2010  77 
 
 
Kebajikan PAS Pusat telah pun adakan Kempen Kami Prihatin ini sejak 2006 yang 
lalu. Malah mempunyai logo yang lebih kurang sama sahaja Yang Berhormat 
Menteri iaitu ’hati’. Jadi saya ingin rakam di situ, yang mana di situ agaknya kita 
sama-samalah menggunakan dan saya harap tidak ada usaha-usaha dibuat untuk 
menghalang pihak-pihak lain menggunakan kempen yang sama. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa 
bersyukur dan Alhamdulillah kerana sebenarnya rakyat Malaysia memang amat 
prihatin. Mana-mana jua kalau kita tengok NGO, orang perseorangan, orang politik 
atau aktivis sosial mereka semua mengambil tindakan untuk membuat program-
program. Jadi sebagaimana Yang Berhormat Titiwangsa katakan tadi itu, mungkin 
betul dan seperti mana yang lain. Saya tengok logo ataupun simbol yang paling 
diminati oleh rakyat Malaysia bila kita buat kerja-kerja kebajikan ialah simbol hati 
itu. Jadi macam-macam dia punya penulisan dan caranya itu. 
Akan tetapi kalau buat kerja-kerja kebajikan itu percayalah simbol yang 
digunakan adalah hati. Saya hendak mengalu-alukanlah semua pihak kerana ini 
adalah tanggungjawab bersama. Isu sosial seperti ini saya hendak menegaskan 
sekali  lagi  adalah  tanggungjawab  bersama.  Bagi  menjawab  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat tadi, kita sebenarnya ada empat cara,  di kementerian kita identify 
empat cara untuk menangani isu-isu sosial seperti ini.  
Pertama advokasi, isu macam pembuang bayi dan lain-lain mesti ada 
advokasi. Di sinilah kita mengadakan smart partnership dengan semua pihak. 
Advokasi kedua, pencegahan. Pencegahan di sinilah undang-undang, peraturan 
dan polisi itu mustahak. Ketiga sokongan. Ada atau tidak ada sokongan daripada 
kerajaan,  bukan  kerajaan  dan  masyarakat.  Keempat  penyelidikan  yang  mesti 
dibuat sebab kita hendak tahu macam mana perkara ini berlaku dan bagaimana. 
Akan tetapi saya rasa bahawa kalau semua struktur rakyat Malaysia  memainkan, 
menjalankan tugas dan tanggungjawab insya-Allah kita akan dapat menangani 
masalah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batang Sadong minta kementerian 
mengkaji  data  e-Kasih  sebab  mereka  yang  layak  sahaja  dapat  bantuan. 
Berhubung dengan perkara ini saya ingin maklumkan Yang Berhormat bahawa 
data bank e-Kasih adalah di bawah bidang kuasa Unit Penyelarasan Pelaksanaan 
Jabatan  Perdana  Menteri  dan  sedang  diguna  pakai  sebagai  rujukan  tunggal 
senarai keluarga miskin untuk pelbagai program-program pembasmian termasuk 
mereka yang memerlukan bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
Yang Berhormat daripada Jempol membangkitkan mengenai warga emas 
yang tinggal bersama keluarga mereka di FELDA tidak diberi bantuan kebajikan. 
Saya ingin maklumkan Ahli Yang Berhormat bahawa kementerian melalui Jabatan 
Kebajikan  Masyarakat,  menyediakan  skim  bantuan  yang  bersesuaian  kepada 
semua kumpulan sasar termasuklah warga emas yang layak tanpa mengambil kira 
kedudukan latar belakang ataupun kawasan tempat tinggal termasuk di kawasan 
FELDA. Untuk  makluman Yang Berhormat pada masa ini terdapat seramai 71 
warga emas di kawasan FELDA daerah Jempol yang sedang menerima bantuan 
bulanan di bawah skim bantuan  orang tua setiap bulan.  
Yang Berhormat Padang Serai membangkitkan bahawa kadar bantuan 
yang diberikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat sudah tidak mencukupi kerana 
taraf hidup yang meningkat. Saya ingin maklumkan bahawa kementerian prihatin 
terhadap  keperluan  kumpulan  sasarnya.  Pelbagai  skim  bantuan  kewangan 
diwujudkan dan disalurkan kepada kumpulan sasar yang memerlukan dengan 
tujuan penyaraan pendapatan bagi memenuhi keperluan asas kehidupan.  
78  DR.1.4.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua  Yang  Berhormat  daripada  Johor  Bahru 
mencadangkan agar subsidy short massage service diberikan kepada golongan 
kurang upaya pendengaran. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat, kami amat bersetuju dan insya-Allah kita akan mengambil tindakan 
yang  sewajarnya  untuk  membantu  khususnya  golongan  orang  kurang  upaya  
pendengaran.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sekali lagi merakamkan ucapan terima 
kasih kepada semua Yang Berhormat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
bangkitkan berkenaan tuntutan nafkah Law Reform (Marriage and Divorce) Act,  
Undang-undang  Keluarga  Islam,  perkara  ini  semua  saya  sedang  menunggu 
jawapannya.  Tuntutan  nafkah.  Di  mana    kalau  dibenarkan  Yang  Berhormat 
Menteri...  
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Mungkin Yang Berhormat sebab dengan 
izin, refer tentang peruntukan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya RM15 juta... 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Okey. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Di mana telah diberi hanya kepada 
ibu, isteri atau anak dalam proses penceraian di mana perintah nafkah tidak dapat 
dilaksanakan kepada mereka yang beragama Islam sahaja, mengapa tidak diberi 
kepada yang bukan Islam. Bila Law Reform (Marriage and Divorce) Act akan 
dipinda, Perkara 14, 15 Perlembagaan Persekutuan kesemua ini saya bangkitkan. 
Jadi saya sedang tunggu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. 
■1540 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Yang  Berhormat,  saya  hendak 
maklumkan tentang peruntukan RM15 juta itu. Sebenarnya ia dibuat di bawah 
Jabatan Kehakiman Syariah. Saya difahamkan bahawa peruntukkan itu diluluskan 
atas permintaan mereka yang pergi ke Mahkamah Syariah sendiri. Oleh sebab 
ada  permohonan, maka kebenaran telah  diberi  dan saya  hendak maklumkan 
bahawa di Kabinet baru-baru ini pun perkara ini telah pun diutarakan dan Kabinet 
telah  pun  meminta  supaya  kementerian-kementerian  yang  berkenaan  yang 
memerlukan peruntukan yang sewajarnya supaya berunding dengan Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan insya-Allah kita akan cari 
sebanyak mana peruntukan yang diperlukan dan saya akan ke Kabinet untuk 
mendapatkan kelulusan.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mohon penjelasan Yang Berhormat. 
Saya  menyedari  peruntukan  ini  dipohon  oleh  Bahagian  Sokongan  Keluarga, 
Jabatan Kehakiman Syariah. Pertanyaan yang saya timbulkan semasa... Maaf ya, 
benarkan saya terangkan sebab saya ada bangkitkan. Persoalannya yang saya 
timbulkan  ialah  mengapa  boleh  kerajaan  ada  dasar  sedemikian  yang  bukan 
inclusive tetapi exclusive? 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Biar saya habiskan dahulu. Maaf, 
Yang Berhormat Menteri. Saya tanya dengan baik sebab sudah lama juga ibu-ibu 
atau isteri atau anak yang memohon pelaksanaan perintah mahkamah mengalami 
masalah sehingga begitu lama tetapi kita tidak lihat tindakan diambil. Akan tetapi, 
dengan mengadakan peruntukan ini untuk ibu atau isteri dan anak-anak beragama 
Islam, saya sokong. Jadi, mengapa boleh ada dasar sedemikian? 
DR.1.4.2010  79 
 
 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, saya hendak jawab.  
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Maaf  Yang  Berhormat  Menteri. 
Akhirnya, saya hendak tanya... 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Biar saya jawab dahulu Yang Berhormat. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Saya  hendak  tanya  lagi.  Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah Yang Berhormat Menteri telah 
gagal  menasihati  Yang  Amat  Berhormat  dalam  perkara  ini?  Biar  ada  satu 
peruntukan untuk semua isteri atau anak tanpa mengira agama.  
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhir sekali Yang Berhormat Menteri, 
saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri.  Sebagaimana  Yang  Berhormat 
Menteri mewakili kaum wanita yang terdiri daripada separuh populasi di negara ini. 
Yang Berhormat Menteri, Malaysian first or Malays first?... [Dewan riuh] Itu sangat 
penting. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, Malaysian first or Malays 
first dalam perkara ini? 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, saya minta maaflah. 
Saya tengok Yang Berhormat ini kalau soalannya - kalau dia tidak masuk, corner 
Islam tidak Islam, bukanlah namanya Ahli Parlimen itu.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Apa jua yang dia buat kalau tidak masuk 
isu agama dan bangsa, dia tidak puas hati nanti. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order Yang 
Berhormat. Tunggu sebentar. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Saya  hendak  kata  kepada  Yang 
Berhormat, peruntukan yang diberi itu bukan polisi tetapi adalah atas permohonan. 
Akan tetapi Yang Berhormat memang suka kalau apa pun tanya, “Oh! Kenapa 
orang Islam sahaja dapat, orang bukan Islam tidak dapat?” 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order, point of 
order.. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Siapa  kata  yang  permohonan 
dibenarkan begitu? 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
point of order Yang Berhormat.  
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Saya  amat  kecewa  dengan  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Kinabatangan ada peraturan mesyuarat. 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, saya... 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Peraturan  mesyuarat.  Yang 
Berhormat duduk. 
80  DR.1.4.2010 
 
   Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sudah 
sampai penghujung jawapan saya dan saya mengucapkan terima kasih kepada 
semua.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan mengelak Yang Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan mesyuarat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kinabatangan, peraturan mesyuarat yang mana?  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Peraturan mesyuarat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Duduk dahulu. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Duduk dahulu. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Sini dahululah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: P.M 36(6), di mana 
Yang Berhormat Batu Gajah ada mengeluarkan perkataan sangkaan jahat bahawa 
dia kata, “rakyat first or Malay first”. Ini tidak boleh. Ini sangkaan jahat seolah-olah 
kerajaan ada hasrat menganiaya bangsa-bangsa lain. Ini tidak boleh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. Tiada pelanggaran. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Suruh dia tarik balik.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya gunakan Peraturan Mesyuarat 
36(10)(c) Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri tidak wajarlah. Yang 
Berhormat  tidak  mendengar  keseluruhan  ucapan  saya.  Saya  katakan  saya 
menyokong peruntukan sedemikian. Selepas itu kita juga mendengar suara-suara 
yang meminta agar bantuan itu dihulurkan kepada isteri atau anak yang beragama 
bukan Islam yang mengalami masalah tuntutan nafkah di mahkamah sivil. Jadi, 
take us as your partner dalam perjuangan untuk wanita ini. Jadi apabila ada 
peruntukan RM15 juta untuk isteri dan anak beragama Islam, saya ada katakan 
saya sokong dan menyambut baik dalam ucapan saya. Saya juga berharap biarlah 
lain kali sebarang pendekatan diambil ia merangkumi semua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Dewan in point of order, Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, Yang Berhormat tadi kata saya 
sedemikian ya? Islam bukan Islam, bangsa, kaum. Jadi, saya rasa itu tidak wajar. 
Saya pohon Yang Berhormat tarik baliklah. Itu tidak wajar. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya, point of order. 
DR.1.4.2010  81 
 
 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Saya  minta  kerajaan  jangan 
membahagi-bahagikan apabila membantu isteri atau anak-anak. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab di kawasan saya, 
wanita bukan Islam pun saya jaga. Akan tetapi dia rasis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan duduk. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa yang saya bangkitkan meminta 
agar apabila... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Di  kawasan  saya 
banyak pengundi bukan Islam.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang 
Berhormat Kinabatangan duduk.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia rasis.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa yang saya minta ialah agar 
membantu wanita biarlah membantu semua sebab ada juga isteri dan anak-anak 
bukan Islam mengalami masalah tuntutan nafkah. Jadi Yang Berhormat Menteri 
saya harap bersikap bertanggungjawab. Saya pohon tarik balik, Tuan Yang di-
Pertua. Apabila beliau tidak mendengar ucapan keseluruhan saya dan memilih 
beberapa perkataan atau barisan daripada kata-kata saya tadi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
saya  tidak  mendengar  apa  Menteri  katakan.  Saya  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bersikap adillah kepada saya Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. Duduk. Saya tidak dengar apa yang diadukan oleh Yang Berhormat 
Batu Gajah. Which part of the sentence yang dikatakan salah? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta ruling.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta maaf 
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya minta Yang Berhormat Kinabatangan sila 
duduk.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya minta ruling point 
of order saya tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya katakan tidak 
ada pelanggaran. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia cakap, “rakyat first 
atau Malay first”.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, saya minta penjelasan. Yang Berhormat duduk. Yang lain semua duduk. 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab 
semua jawapan dengan elok. Saya  hendak mengatakan bahawa saya sudah 
tamat ucapan penggulungan saya. Terima kasih. 
82  DR.1.4.2010 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu Gajah, tidak ada pelanggaran. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order, tadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ipoh Timur, sebentar Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 36(12) yang Yang 
Berhormat bangkitkan tidak berkaitan dan menteri tidak ada niat untuk... 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Saya  bangkitkan  Peraturan 
Mesyuarat 36(10) Tuan Yang di-Pertua bukan Peraturan Mesyuarat 36... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tahu Yang 
Berhormat  Peraturan  Mesyuarat  36(10)(c).  Saya  baca  sekarang  ini.  Saya 
putuskan bahawa Menteri tidak ada niat untuk menaikkan perasaan bersakit-sakit 
hati dalam kenyataannya. Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, Peraturan Mesyuarat 44. Tadi 
Tuan Yang di-Pertua ada mengarahkan keluar Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  tidak  ada 
mengarahkan keluar Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, tidak ada keluar tetapi nampaknya 
Yang  Berhormat  Kinabatangan  ada  imuniti.  Orang  yang  patut  dihalau  keluar 
adalah Yang Berhormat Kinabatangan. Mengapa dia ada imuniti?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan pertikaikan 
keputusan saya Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah orang yang patut 
dihalau. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dari peristiwa tadi, adakah dia orang 
yang special?  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa, kita keluar 
samalah. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sepatutnya dia dihalau keluar lebih 
awal. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan duduk. Saya beri amaran kepada Yang Berhormat Kinabatangan 
untuk duduk. The moment dia tidak duduk lagi saya akan ambil tindakan. Look at 
him, dia duduk. So, this is the different between sebelah sini dan sebelah sini. 
Saya  beri  tempoh  sampai  satu  ketika  saya  katakan  duduk,  cukup,  hormat 
Speaker. Jikalau itu tidak diendahkan, saya akan perintah keluar. Yang Berhormat 
Kinabatangan saya minta duduk selepas itu dia duduk. That is the different. Habis 
Yang Berhormat Menteri? Baik. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, saya... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat, jangan dispute dengan keputusan saya. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Tidak,  saya  tidak  dispute  dengan 
keputusan Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya rasa Tuan Yang di-Pertua jangan 
kata sebelah sini atau... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Saya merujuk 
kepada kes tadi Yang Berhormat. Cukup. 
DR.1.4.2010  83 
 
 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Hanya seorang sahaja di sini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan duduk. The moment dia tidak duduk tadi saya perintah keluar. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, tetapi Member of Parliament yang 
lain memang tidak pernah mengingkari arahan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  merujuk 
kepada kes yang tadi Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat. Saya jemput 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. 
 
3.48 ptg. 
  Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2010 
yang menyentuh Kementerian Dalam Negeri. Sebelum saya menjawab sebarang 
pertanyaan  secara  spesifik  izinkan  saya  memanjangkan  penghargaan  kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas keprihatinan beliau dan insya-Allah 
KDN akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukkan yang disalurkan bagi memberi 
impak yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan 
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  Yang  Berhormat 
Tebrau dan Yang Berhormat Batu Gajah telah menyentuh berkenaan dengan 
pencapaian NKRA untuk mengurangkan jenayah. Sebenarnya pihak PDRM telah 
mula berjaya mengurangkan jenayah indeks yang disasarkan sebanyak 5% untuk 
tiga tahun berturut-turut dan jenayah jalanan sebanyak 20% menjelang akhir tahun 
2010.   
■1550 
  Laporan  statistik  telah  menunjukkan  penurunan  kadar  jenayah  indeks 
sebanyak 3.7% dan jenayah jalanan sebanyak 7.6% bagi suku tahun keempat 
iaitu bulan Oktober sehingga bulan Disember 2009 dibandingkan dengan suku 
tahun kedua – bulan April ke bulan Jun 2009. Berdasarkan prestasi tersebut 
adalah diyakini kadar tersebut akan terus berkurang bagi suku tahun pertama 
tahun 2010. Penurunan ini membuktikan... 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ini mengenai kekurangan kadar jenayah dan street crimes. Di sini 
saya ada Model Ekonomi Baru mengenai matlamat kita yang mahu mencapai 
sepuluh tahun ke hadapan – tahun 2020. Apa visinya itu? Antara lainnya ialah, 
benefits for the rakyat dengan izin, “Living and working in safe surroundings. 
Individuals, who were live, work, study and play in localities free from the fear of 
crime.” Lagi sepuluh tahunlah baru free from the fear of crime. 
  Ini sepatutnya kekal sebagai tanggungjawab core function pihak polis, 
bahawa  mempertahankan  semua  rakyat  supaya  mereka  boleh  bekerja,  boleh 
hidup, boleh main dalam keadaan free of crime. Ini nampaknya tidak dan sekarang 
harap kurang street crimes. Kenapa untuk sepuluh tahun? Sepuluh tahun pihak 
berkuasa polis dan pihak kementerian dalam negeri gagal dalam satu fungsi yang 
begitu  pokok  untuk  apa-apa  kerajaan.  Apa-apa  kerajaan  yang  tidak  boleh 
menunaikan fungsi yang pokok itu tidak ada hak terus memerintah. Kenapa? 
Bolehkah ini ditunaikan sebelum tahun 2020 – to live, to work, to play free in the 
84  DR.1.4.2010 
 
free  of  crime  –  New  Economic  Model  2020?  Bukankah  ini  satu  a  laughable 
objective? 
  Beberapa Ahli: Hah!! 
  Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Yang  Berhormat 
mengelirukan sasaran di bawah ekonomi baru dan juga di bawab NKRA. Di bawah 
NKRA yang telah kita sasarkan tidak perlu tunggu sampai sepuluh tahun. Kita 
telah  pun  meletakkan  sasaran  kita  untuk  mengurangkan  jenayah  secara 
keseluruhannya 5% tiap-tiap tahun untuk tiga tahun berturut-turut. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Not worth it. Dasar Ekonomi Baru tidak 
worth it lah… 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biarlah saya jawab dahulu. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: It is an imagination. Adakah ini Dasar 
Ekonomi Baru omongan semalam sahaja? Pipe dream, another pipe dream. 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Keduanya dalam konteks 
jenayah jalanan kita telah tetapkan penurunan 20% menjelang tahun ini di mana 
sasarannya begitu jelas. Dalam tempoh masa yang begitu singkat, dalam konteks 
di mana ini merupakan harapan rakyat, di mana fear of crime yang disebutkan. 
Kalau sekiranya jenayah-jenayah jalanan ini dilihat sebagai jenayah yang boleh 
mewujudkan rasa kebimbangan - fear kepada jenayah, ia akan membantu juga 
usaha kita untuk mengecapi apa yang telah ditetapkan di bawah Model Ekonomi 
Baru yang telah pun dibentangkan. 
  Yang penting sekarang ialah  bagaimana NKRA  yang telah kita gubal 
menjurus kepada jenayah-jenayah yang spesifik di kawasan-kawasan panas yang 
telah  pun  dikenal  pasti  di  empat  negeri.  Ia  merupakan  kadar  jenayah  yang 
difokuskan yang disasarkan tadi merupakan perkara yang diberikan keutamaan 
dalam  aspek menjadi  satu  kejayaan  supaya  rakyat  yang  merasakan  –  kalau 
percaya kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, takut, 
bimbang keluar dengan jenayah. Maka persepsi dan indeks penurunan daripada 
peringkat awalannya telah menunjukkan satu kejayaan. Ini bermakna bahawa kita 
di peringkat awal ini telah pun berada di atas landasan yang baik.  
  Penurunan  ini membuktikan  bahawa usaha-usaha  memerangi jenayah 
yang telah dan sedang dilaksanakan sudah mula membuahkan hasil dan oleh itu 
adalah diyakini mengurangkan jenayah seperti ditetapkan akan di capai menjelang 
akhir tahun 2000.  Aktiviti pencegahan akan di fokus kepada  negara ataupun 
kawasan  panas  yang  telah  pun  dikenal  pasti  dan  KDN  akan  sentiasa  terus 
memantau  statistik  secara  harian  melalui  bilik-bilik  gerakan  yang  telah  pun 
diwujudkan. 
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Mohon laluan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Silakan,  Yang 
Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam satu pertemuan 
saya bersama dengan Pesuruhjaya SUHAKAM - Dato’ Subramaniam, beliau ada 
mengeluarkan satu kenyataan bahawa 70% daripada kes yang diadu kepada 
SUHAKAM adalah mengenai polis. Jadi, bagaimana  Yang Berhormat Menteri 
hendak menjelaskan keadaan ini? Terima kasih. 
DR.1.4.2010  85 
 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Minta  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai  statistik.  Saya  ingin  menyatakan  bahawa  saya  menyokong  segala 
usaha  menurunkan  kadar  jenayah.  Yang  Berhormat  Menteri  ada  memberi 
peratusan penurunan jenayah jalanan dan jenayah indeks. Akan tetapi bagaimana 
menyukat persepsi orang ramai? Apakah ada dalam short term tertentu dua, tiga 
bulan dalam satu tempoh tertentu dan buat kaji selidik dengan pandangan orang 
ramai. Walaupun statistik itu turun tetapi pada pendapat saya tidak mencerminkan 
orang ramai terutamanya wanita lebih selamat. Itu perkara satu. 
Kedua, Yang Berhormat Menteri ada mengatakan statistik dipantau secara 
harian. Mengapakah statistik itu tidak boleh disiarkan dalam laman web PDRM? 
Saya nampak statistik itu telah dikeluarkan, tiada statistik langsung. Kalau ada 
statistik tersebut kita boleh memantau bersama kalau keadaan jenayah buat masa 
ini dan bukan sehingga ada pengumuman dibuat oleh Yang Berhormat Menteri 
baru kita tahu - oh, statistik naik atau turun. Jenis jenayah juga ada maklumat 
dalam laman web PDRM, kita tidak tahu. Biar ada ketelusan kita boleh bersama-
sama memainkan peranan. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  sekali  lagi  Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kota Belud. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sejauh manakah Yang Berhormat 
Menteri - pandangan Yang Berhormat Menteri tentang keberkesanan ataupun 
persepsi tentang polis ini dipengaruhi oleh gelagat-gelagat pembangkang di dalam 
negara kita yang kadang-kadang mengkritik pihak berkuasa terutamanya polis ini 
sampai ke satu tahap yang keterlaluan. Kalaupun ada masalah tertentu yang 
boleh dikritik itu kita boleh terima, tetapi nampak gayanya kritikan yang dibuat itu 
sampai kadang-kadang tidak masuk akal. Apakah penjelasan Yang Berhormat 
Menteri  -  adakah  kritikan  yang  tidak  berkesudahan  dan  keterlaluan  ini  juga 
mempengaruhi persepsi rakyat terhadap kerja-kerja baik dan nama baik Polis 
Diraja Malaysia? Terima kasih. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta tambah sekali. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jawab sekali boleh, 
Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Lanjutan daripada komen provokasi 
daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi. Saya memang hendak membangkitkan 
isu ini yang menimbulkan satu persepsi yang buruk terhadap polis. 
Exactly a week ago, di Kuala Krai seorang pemuda 44 tahun, berkeluarga 
dan beranak ditahan di Balai Polis Kuala Krai kerana dituduh ataupun disyaki 
berjudi. Ditemui oleh saudara mara yang dipanggil pada jam lebih kurang pukul 9 
ataupun 8.30. Satu jam kemudian diberitahu bahawa yang kena tahan ini telah 
mati di dalam lokap polis. Beliau seorang yang sihat, tidak ada kes apa-apa, bukan 
berpenyakit jantung tetapi mati di dalam lokap. Dibuat satu postmortem di Hospital 
Kuala Krai oleh pakar forensik  yang mewakili kawasan pantai timur daripada 
86  DR.1.4.2010 
 
Kuantan dan dikatakan berpunca daripada jantung. Apabila didesak dikatakan 
memanglah ada luka-luka tetapi tidaklah sampai menyebabkan kematian.  
Jadi  timbul  di  kalangan  penduduk  bahawa  berlakunya  kematian  bagi 
seorang  yang  sihat  dalam  satu  lokap  merupakan  satu  perkara  yang  besar, 
menimbulkan keraguan dan ketakutan. Rakyat hendak tahu apakah puncanya 
sebenar. Jadi, kalau perkara ini berterusan – dahulu Kugan dan yang lain, ini kes 
di tempat saya sendiri. 
Pertamanya,  saya  hendak  tahu  sama  ada  Yang  Berhormat  Menteri 
menyedari kes ini dan apabila keluarga meminta kepada polis, maka polis pun 
menjawab adakah keluarga bersedia untuk mayat ini di exhumed, jadi tentulah 
keluarga menjadi panik bila satu jenazah yang telah dikebumikan hendak dikorek 
semula. Keluarga sudah mula bertanya, macam mana ini? Jadi, saya rasa ini yang 
menimbulkan persepsi-persepsi. Kalau tidak diperjelaskan bagaimana kita hendak 
menyalahkan  masyarakat  apatah  lagi  di  sebelah  sini  sebagai  punca  kepada 
persepsi negatif ini. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  sekali,  Yang 
Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Kita sedar bahawa misi, tujuan polis ini diwujudkan untuk mengawal 
keselamatan semua rakyat sama ada rakyat di Semenanjung Malaysia, di Sabah 
dan di Sarawak rakyat sokong kerajaan - yang tidak sokong, pokoknya semua. 
■1600 
  Itu  peranan  polis  keutamaannya.  Akan  tetapi  mendengar  hujah 
pembangkang Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang 
Berhormat Kuala Krai menuduh seolah-olah apabila jenayah diturunkan, dia kata 
pula sekarang pula soal persepsi. Dulu dia kata jenayah, polis tidak ada kerja, 
polis rasuah dan sebagainya. Apabila kadar jenayah turun, dia kata persepsi 
rakyat.  Saya  mahu  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  pula  peranan  selaku 
warganegara Malaysia sama ada di kerajaan atau pun di pembangkang bahawa 
persepsi itu, harus kita kerjasama yakin rakyat. Jangan pula menjadi batu api 
seperti Yang Berhormat Batu Gajah. Minta penjelasan. 
   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
   
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Memanglah isu persepsi 
boleh  diwujudkan  secara  negatif  atau  secara  positif  dan  memang  tugas 
pembangkang ialah untuk mewujudkan persepsi yang negatif. Dalam hal yang 
sebegini  rupa  saya  ingat  lagi  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  semasa  kita 
menggulung juga, isunya berhubung kait dengan indeks seperti Yang Berhormat 
Kinabatangan  sebut.  Apabila  indeksnya  menurun,  isunya  beralih  daripada  isu 
persepsi terhadap polis.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya jawab. 
DR.1.4.2010  87 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk  dulu  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Beruas  duduk  dulu  Yang 
Berhormat, kalau Menteri masih bercakap duduk Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya jawab, banyak 
ini. Ini bermakna bahawa apa Yang Berhormat Kota Belud sebut tadi, di mana 
persepsi yang diwujudkan ini ialah dengan harapan bahawa usaha mulia dan 
murni kita untuk memastikan bahawa jenayah dapat diturunkan bukan sahaja 
dalam  konteks  indeks  kerana  bila  kita  sebut  prestasi  diberikan  keutamaan. 
Prestasi dan pencapaiannya tidak bersandarkan kepada apa yang berada di atas 
kertas tetapi apa yang dirasai oleh rakyat dan itu yang menjadi tanda tanyanya.  
  Sedikit sebanyak apa laporan yang kita terima, memang banyak feedback, 
maklum balas yang kita terima, usaha kita untuk menambah ahli anggota...  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sekejap, ahli anggota polis, 
omnipresence.  Kehadiran  fizikal  pihak  polis  dan  juga  infrastruktur  telah 
membuahkan hasil yang kita harap dapat berterusan. Di peringkat permulaan 
sememangnya ia memerlukan satu komitmen yang luar biasa. Oleh sebab itu 
apabila Yang Berhormat Bukit Mertajam... Siapa? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
  Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Yang  Berhormat  Batu 
Gajah bertanya mengenai indeks yang boleh kita keluarkan, memang kita boleh 
tetapi bilik-bilik operasi dari yang kita rangkaikan daripada pejabat Menteri kepada 
Bukit Aman sehingga ke peringkat IPK dan IPD boleh dirangkaikan sepenuhnya. 
Dalam konteks itu, saya rasa dalam masa beberapa bulan ini, apabila ianya telah 
pun dirangkaikan, indeks itu kita boleh siarkan dan kita boleh paparkan dalam 
website kita tanpa segan silu, tidak apa yang perlu yang kita sembunyikan.  
  Tuduhan-tuduhan,  dakwaan-dakwaan  yang  berhubung  kait  dengan 
SUHAKAM terhadap polis, saya pun menerima laporannya, kita teliti dan saya 
bekerjasama rapat dengan SUHAKAM. Akan tetapi apa yang kita bincangkan hari 
ini ialah berhubung kait dengan jenayah, NKRA dan berhubung kait dengan indeks 
jenayah yang kita hendak turunkan. Dalam hal itu, daripada hendak mewujudkan 
persepsi, hendak mencemuh, hendak mencari dan menuding jari kepada pihak 
polis.  
  Yang Berhormat Kuala Krai, kes berkenaan saya tidak ada perinciannya 
tetapi hendak menuduh memang mudah tetapi dalam siasatan, banyak siasatan 
yang  kita  lakukan,  bayak  yang  digembar-gemburkan.  Sama  ada  ia  di  dalam 
internet atau sama ada dia cakap perbualan. Bila disiasat, jauh daripada apa yang 
telah pun dituduh atau persepsi yang cuba diwujudkan. Yang penting sekarang 
Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri.. 
  Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ialah bagaimana NKRA kita 
dapat kita kecapi dan kita jayakan dan NKRA itu berdasarkan kepada pencapaian 
yang dapat kita berikan keutamaan. Pencapaian itu bersandarkan kepada apa 
yang rakyat dapat rasai bukan apa yg berada di atas kertas. Setakat hari ini saya 
88  DR.1.4.2010 
 
agak puas hati, peringkat awalan ini, untuk apa yang kita lakukan ini dapat juga 
dirasai sebahagian besar rakyat di luar sana.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey  Yang  Berhormat  Beruas  dahulu.  Yang  Berhormat  lain  duduk  Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ingin 
saya mendapatkan penjelasan daripada Menteri, memang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ringkas Yang Berhormat. Ringkas...  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kehadiran polis di kalangan orang ramai, 
ini memang kami alu-alukan. Polis turun padang memang kita alu-alukan untuk 
mengurangkan jenayah tetapi saya hendak Menteri memberi penjelasan bahawa 
daripada pengalaman saya dari dialog dengan pihak polis dan rakyat. Memang 
ramai yang telah mengeluarkan perasaan banyak laporan polis tidak lagi dibuat 
kerana mereka rasa polis langsung tidak berkesan. Di mana di Setiawan satu kes 
yang telah dilaporkan, setahun satu rumah dicerobohi dan dirompak lapan kali 
setahun hinggakan di Manjung, Telekom dan TNB kata kes mereka tidak boleh 
selesaikan  isu  kecurian  kabel  Telekom  dan  TNB.  Ini  kerana  setiap  kali 
disambungkan semula, ia dicuri dalam masa yang tersingkat. Jadi untuk mendapat 
keyakinan rakyat, saya rasa intelligence polis itu perlu untuk menyelesaikan kes-
kes supaya rakyat boleh lebih berkeyakinan kepada polis dan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  ...Jadi  untuk  indeks  penurunan  ini, 
haruslah pihak kementerian dapat mematikan penurunan indeks ini adalah kerana 
orang  tidak  lapor  lagi  kepada  polis  kerana  tidak  ada  keyakinan  ataupun 
sememangnya berlakunya penurunan indeks. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  Menteri.  Sebelum  itu...  Yang  Berhormat,  duduk  dulu  Yang 
Berhormat,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Dewan  ini  mengalu-alukan  kehadiran 
Honorable Eni F. H. Faleomavaega. Ahli Kongres, The House of Representative 
United  States  of  America...  [Tepuk]  Diharap  lawatan  ini  mengeratkan  lagi 
perhubungan dua hala di antara Malaysia dan United States. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, hendak dengar lain lagi?  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri 
bagi. Ya terima kasih. Saya.... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Shah Alam dulu Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya berdiri terlebih 
awal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Menteri iaitu sebenarnya dalam soal ini apa yang tercatat di 
dalam kertas atau di atas kertas adalah persoalan yang kedua. Yang penting ialah 
sejauh mana, rakyat merasakan diri mereka selamat. Dalam persoalan ini saya 
DR.1.4.2010  89 
 
 
agak hairan apabila kes-kes yang dilaporkan seperti mana yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Kuala Krai tadi. Level of tolerance kita ini, kesanggupan kita 
untuk bertolak ansur di dalam soal prestasi pihak polis agak membingungkan 
saya.  
  Kita ada seorang yang mati dalam tahanan polis dan perkara ini seolah-
olah  satu  perkara  yang  dipandang  ringan,  ini  sebenarnya  satu  kes  yang 
sepatutnya bagi standard kita zero tolerance. Orang yang dalam tahanan polis 
adalah  tempat  yang  paling  selamat,  sepatutnya.  Kalau  ada  laporan  yang 
menyatakan bahawa ada orang mati dalam tahanan, ianya sepatutnya merupakan 
satu perkara yang terus akan menyebabkan kerajaan bertindak dan menentukan 
bahawa  memang  tidak  ada  foul  play.  Pihak  yang  menahannya,  yang 
menyimpannya mesti ditanya dan mesti membuktikan bahawa tidak ada foul play.  
  Kita tidak mahu melihat peristiwa yang seperti mana yang menimpa Ketua 
Pembangkang dulu, di mana pihak kerajaan dalam keadaan dalam masalah itu 
nyata depan mata tetapi hendak menafikannya. Ini sikap Ahli Parlimen BN lah... 
[Dewan riuh] Bila kita complain, ada masalah, ada kes, inilah pembangkang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudahlah Yang Berhormat Shah Alam.  
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Hendak  memberi 
persepsi negatif. Ini bukan soal persepsi...  
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Siasat 
dahulu... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini fakta dan bila kita 
mendengar ada orang mati dalam tahanan terus... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Siasat dahulu, siasat.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ianya sepatutnya 
menyebabkan satu respons yang serius daripada pihak kerajaan, ini saya tidak  
nampak lagi. Akan tetapi dalam soal turunnya anggota polis ke padang, memang 
ini satu tindakan yang kita alu-alukan. Ianya adalah apa yang kita telah minta dan 
telah kita tuntut daripada dulu lagi. Saya ucapkan terima kasih atas keterbukaan 
pihak kerajaan untuk melakukan seperti mana yang sepatutnya. Terima kasih. 
■1610 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Hendak beri Yang Berhormat Batu lagi Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ringkas sahaja. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Apabila jelas apa yang kita 
lakukan ini nampak hasilnya apabila turun ke bawah, tidak ada sekali pun dia 
hendak mengatakan bahawa ia merupakan satu kenyataan. Mengalu-alukan lebih 
daripada itu kata itu cadangan mereka dan itu merupakan apa yang telah pun 
disarankan sebelum ini.  
Memang  tidak nampak kalau sudah buta tidak mahu melihat perkara-
perkara yang di depan batang hidung sendiri kerana pengecilan dan juga persepsi 
dan juga kepentingan, maka apa yang kita lakukan pun tidak akan mendapat 
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat, yang penting adalah rakyat, yang penting bagi 
setiap kes yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menuduh pihak 
90  DR.1.4.2010 
 
polis. Saya juga boleh memberikan bukti-bukti yang mana kes-kes tertentu yang 
mana rakyat sendiri telah tampil ke hadapan menyatakan bahawa mereka kagum 
dan  mereka  menyokong  dan  mereka  bersetuju  dan  berterima  kasih  atas 
pengorbanan pihak PDRM. Hendak menyentuh pada satu atau dua kes tidak 
bermakna bahawa saya tidak mengambilnya sebagai satu perkara yang serius. 
Memang serius tetapi kita mempunyai saluran-saluran yang sedia ada. Bukan 
perkara baru kes-kes kematian dalam lokap dan sebagainya berlaku tetapi terus 
akan kita ambil tindakan mengikut saluran yang sedia ada...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Mengenai laporan polis 
yang disebutkan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi...  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebentar ya. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Biar  saya  menjawab 
dahulu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini berhubung kredibiliti 
polis sendiri. Mati dalam tahanan... 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Isu  kredibiliti  polis 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebelum sudah lama sudah. Apa yang kita 
lakukan ini pun kalau pemikirannya sebegitu rupa... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Apa kita lakukan pun tidak 
akan berubah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia bukan pemikiran. Ia 
fakta.  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah kata sudah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kematian dalam 
tahanan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kredibiliti tetapi kredibiliti ditunjukkan di sini pun susah payah hendak diterima 
juga.  
            Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Jadi daripada segi fakta 
tadi. Saya kata saya tidak mempunyai fakta-fakta yang dibangkitkan oleh Kuala 
Krau. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kita akan lakukan apa 
yang sepatutnya mengikut saluran yang sedia ada.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebentar sahaja. Saya 
hendak menjawab Yang Berhormat Beruas dahulu.  
DR.1.4.2010  91 
 
 
Mengenai  laporan  polis  yang  dikatakan  berkurangan  itu,  tidak  benar. 
Daripada angka-angka dan maklumat dan laporan yang kita terima sebenarnya 
laporan-laporan  polis  telah  pun  bertambah.  Ini  menunjukkan  bukan  sahaja 
kemudahan pihak orang ramai untuk membuat laporan polis tetapi saya percaya 
bahawa ia juga bersandarkan pada keyakinan bahawa laporan polis itu akan 
diambil tindakan segera. Contohnya semalam dalam konteks yang mana balai-
balai polis mungkin mengambil masa untuk dibela atau untuk dibaiki atau untuk 
dibina semula, maka di kawasan-kawasan panas yang telah pun dikenal pasti, kita 
telah pun mula rollout balai-balai bergerak. Di situ tidak perlu mereka pergi ke balai 
polis, balai polis yang akan pergi ke kawasan berkenaan untuk menerima laporan 
mereka. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya,Yang Berhormat Batu.  
Tuan Chua Tian Chang @Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Tadi kita sebut tentang isu persepsi. Saya anggap 
kita  bukan kami yang control persepsi. Tidak ada. Hanya masyarakat ingin tahu 
dalam kes-kes ini sama ada siasatan ini adil atau tidak.  
Kebanyakan kita lihat, kalau mengikut kata Menteri tadi ikut prosedur atau 
yang sedia ada. Prosedur yang sedia ada hanya terhad pada siasatan oleh pihak 
polis. Ini yang satu masalah yang tidak boleh diatasi, persepsi rakyat terhadap 
siasatan diri sendiri seperti kalau seseorang itu mati dalam lokap tetapi disiasat 
oleh polis. Ini yang menjadikan banyak kes ini apa juga keputusan siasatan ini 
tidak boleh meyakinkan masyarakat. So, itulah sebab saya ingin tahu apakah 
pendirian  menteri  sama  ada  untuk  mengubah  persepsi  rakyat  dengan 
mengadakan siasatan yang independent?  
Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  tahniah 
kepada menteri. Pagi tadi kami telah bawa satu lagi kes tembakan polis terhadap 
seorang wanita yang tidak berdosa, tidak bersalah. Akan tetapi ditembak oleh 
polis.  Saya  harap  siasatan  yang  adil  dan  juga  tepat  akan  dilakukan  secepat 
mungkin untuk meyakinkan masyarakat bahawa polis bersungguh-sungguh untuk 
mengambil  tindakan  kepada  orang  yang  melakukan  kesalahan  yang  tidak 
mengikut disiplin dan yang tidak profesional. Sekian, terima kasih.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Boleh cakap sedikit sahaja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Shah Alam hendak berdiri atau Ketua Pembangkang? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir 
Salak pun boleh juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ketua Pembangkang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
92  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kerana jaminan Yang Berhormat Menteri dan 
menyambung apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu. Keputusan Yang 
Berhormat  Menteri  menemui  wanita  Melayu  yang  ditembak,  Segambut, 
kebetulannya ditembak dan berjanji untuk membuat penyiasatan awal segera. Itu 
memang dialu-alukan. 
Saya minta dan pohon Yang Berhormat Menteri dalam kes ini memastikan 
dan memantau atau siasatan disegerakan dilakukan secara profesional supaya 
meredakan kebimbangan banyak pihak. Saya tidak mahu membangkitkan soal 
persepsi Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya hendak jaminan daripada Yang 
Berhormat Menteri kerana apa yang dilakukan untuk memperbaiki prestasi dan 
tahap profesionalisme polis yang tidak kita nafikan kerana kadang-kadang teguran 
kita itu menjurus kepada prestasi beberapa orang dan tidak pernah kita nafikan 
bahawa negara memang terhutang budi kepada pasukan polis keseluruhannya.  
Kita pertikai ialah apabila menyaksikan merosotnya tahap profesionalisme 
atau pun kalau tidak dikatakan meningkatkan kadar jenayah tetapi jenayah besar 
dan berat terus meningkat. Kegiatan dan perlakuan polis yang mana ketara sangat 
mirip  bias  politiknya.  Tekanan  kepada  program-program  pembangkang,  cepat 
memukul, mendera, menangkap pembangkang, ini yang harus diperbaiki dan ini di 
bawah bidang kuasa dan pengaruh Menteri Dalam Negeri sendiri... [Tepuk]. 
Saya  pernah  sendiri  hadapi  beberapa  kes  ini.  Apabila  saya  menegur 
Ketua Polis Daerah, dia selalu menyebut dengan sopan, “Minta maaf Datuk Seri, 
kami diarahkan”. Jadi kalau saya kata undang-undang mana, peraturan mana dia 
semua ulang, “Minta maaf Datuk Seri, arahan sebegitu. Mintalah kerjasama”. Jadi, 
tentulah  saya  bekerjasama  termasuk  di  Lembah  Pantai,  mikrofon  dirampas 
walaupun tanah itu tanah persendirian, di bawah PKNS. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Akan tetapi, saya tidak 
mahu membangkitkan perkara itu. Saya cuma hendak jaminan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Terkeluar daripada peraturan-peraturan dan jaminan prestasi. 
Boleh  atau  tidak  sebagai  Menteri,  tokoh  muda  yang  sekarang  menonjol  naik 
kebetulan saya kenal lama, boleh atau tidak memberi jaminan ada kesediaan 
membawa sesuatu perubahan, reform daripada cara pengendalian polis supaya 
profesionalisme,  tahap  mereka  dan  jaminan  tahap  jenayah  diperbaiki  dan 
keselamatan terkawal supaya kita dapat mengangkat semula. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Imej,  prestasi  dan 
anggapan, tuduhan negatif bagaimana pun tidak mungkin akan memberikan bekas 
atau  tidak  mudah  memberi  bekas  kalau  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
memastikan ada perubahan yang ketara, shift daripada pendekatan yang ada 
kepada pendekatan  yang baru  yang lebih berani  dan itu  yang selalunya kita 
harapkan kepada tokoh-tokoh baru. Kalau sekadar hendak baiki yang lama sedikit 
begitu sahaja, tokoh lama pun tidak mengapa sudah. Itu yang saya minta daripada 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
DR.1.4.2010  93 
 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat hendak beri lagi kepada dua atau tiga orang Yang Berhormat 
lagi? Yang Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Pasir Salak sudah 
berdiri  lama.  Yang  lain  itu  duduk  dahulu  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat 
Segambut, Yang Berhormat- Wangsa Maju dan Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, beri kepada Yang Berhormat Pasir Salak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya. Saya beri kepada Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Seperti ini Yang Berhormat, nampak seperti Parlimen mengikut peraturan. Panggil 
sahaja nama, baru berdiri. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
■1620 
Bercakap soal peranan anak polis ini, saya pun ingin menarik perhatian 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  serta  Ahli-ahli  Parlimen  sekalian.  Mereka 
mempunyai tanggungjawab yang berat. Kita jangan mudah untuk memandang dari 
segi kaca mata kita sahaja, polis itu polis ini tetapi kita sebagai rakyat juga punyai 
peranan dan tanggungjawab untuk membantu polis menjaga keselamatan negara 
kita.  Kalau  kita  mengadakan  provokasi  bagaimana  kita  hendak  jangka  polis 
bertindak.  
Tunjuk perasaan dengan maki hamun polis, tidak ada permit, tidak ada 
permit  itu  tidak  apa  juga,  boleh  maaflah  sikit,  yang  maki  hamun  ini,  Anjing 
kerajaan, anjing upahan, gigit polis dan sebagainya, macam mana kita hendak 
minta polis bertindak supaya mereka senyum, apa yang telah Yang Berhormat 
Padang Serai tunjuk kepada ketua pula ini, ambil tindakan disiplin ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak apalah Yang Berhormat, Yang Berhormat ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
jadi inilah saya harap kalau kita hendak melihat, kita mahu pihak polis bertindak 
secara baik mengikut peraturan-peraturan dan undang-undang, kita juga perlu 
membantu mereka, saya tahu beberapa kes di mana pihak polis memanglah 
bertindak agak ketelanjuran sedikit you know, disebabkan mereka juga manusia, 
disebabkan provokasi daripada pihak kita. Saya pernah ditahan di bawah ISA. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Polis juga handle 
saya dalam ISA... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey Yang Berhormat, sudah panjang Yang Berhormat. Ini ucapan baru ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja. 
94  DR.1.4.2010 
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya mereka tidak 
pernah melakukan kezalimanlah, kekasaran lah, tidak ada pun. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab kita tidak, tidak 
buat sesuatu yang provocative yang menghina... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tahan kena tahan polis juga 
dia ini... [Ketawa] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini, saya malaslah 
hendak cakap, siapa yang buat provokasi dan siapa yang kurang ajar, siapa yang 
menghina polis, tidak payahlah saya cakap itu, tidak payahlah. Saya cakap secara 
umumnya. Kalau cakap seorang-seorang ini malu, perangai ada yang tidak elok.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...antara kita, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  kalau  Yang  Berhormat 
Menteri sudah berdiri bermakna yang lain tetap duduk Yang Berhormat. 
Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien: Biar saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Makna  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  cukup  dengar,  biar  Yang  Berhormat 
Menteri jawab  
Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien: Biar saya jawab satu dua 
perkara ini yang dibangkitkan. Sememangnya usaha kita hendak meningkatkan 
profesionalisme pihak PDRM memang merupakan satu perkara yang kita letakkan 
sebagai keutamaan. Akan tetapi saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Pasir Salak, di mana mereka yang menuding jari dan menilai 
prestasi pihak PDRM juga mesti bertanggungjawab dan beramanah.  
Contohnya berhubung kait dengan kes yang dibawa kepada saya pagi 
tadi, Yang Berhormat Batu, di mana yang disebutkan di dalam dewan ini ialah 
berhubung kait dengan wanita yang ditembak tetapi tidak disebut bahawa wanita 
itu berada di dalam kereta yang telah pun dicuri. Tidak disebut bahawa kereta itu 
yang dicuri itu dilaporkan hilang, tidak disebut di dalam kereta suspek berkenaan 
kita  menjumpai  parang,  kapak,  nombor  pendaftaran  palsu,  pisau,  besi  kuku 
kambing, pemutar skru, kikir cukur dan disyaki palsu dan tombol kunci yang telah 
pun diubahsuai.  
Jadi bermakna bahawa dalam hendak membela seseorang yang perlu kita 
siasat,  saya  setuju  tetapi  fakta-fakta  lain  yang  perlu  diimbangi  dan  perlu 
dimaklumkan kepada orang ramai mestilah juga didedahkan supaya rakyat tidak 
melihat serong atau melihat kepada sesuatu situasi itu hanya dalam konteks apa 
yang diharapkan oleh pihak pembangkang. 
DR.1.4.2010  95 
 
 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dengan informasi yang telah didedahkan tadi, pertama sekali saya ingin sebut 
sekali lagi, dengan apa alasan pun, kita tidak boleh tembak seseorang yang tidak 
bersenjata dan tembakan itu terhadap seorang wanita selepas ditembak seperti 
yang telah wanita itu maklum kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap senanglah 
Yang Berhormat Batu. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Selepas  ditembak,  beliau  telah 
di...[Dewan riuh]  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Jangan, jangan kita tidak mahu. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suruh... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap baik-baik Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini my floor. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suruh orang tembak 
polis, baru polis tembak orang.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap senanglah 
Yang Berhormat Batu. .. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suruh orang tembak 
polis, baru polis tembak lah.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tuduh 
apa-apa pun, saya hanya.. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suruh polis mati dulu 
baru boleh tembaklah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eleh. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Cuba bagi ruang saya habiskan dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya lah itu kan bukan sebelah sini, bukan saya yang jemput... [Disampuk] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Bukan  Yang 
Berhormat  Batu  pun  kalau  dia  bertindak  tidak  mengikut  peraturan,  tidak  ikut 
undang-undang-undang... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Okey. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia sendiri pun tidak 
ikut undang-undang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah, sudah Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Batu. 
96  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah, duduk Yang Berhormat  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita harus establish kan satu prinsip dan 
arahan  yang jelas, tidak boleh tembak seorang  yang tidak bersenjata, bukan 
dalam keadaan self-defence bagi anggota polis dan perempuan itu juga diheret 
keluar dan ditendang selepas dicederakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak apalah yang itu...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...saya biar sahaja tetapi kedua point 
yang saya hendak bangkitkan ialah siasatan dan juga informasi ini datang dari 
siasatan polis. Ini lah problem yang kita hadapi, siasatan yang independent sudah 
ada, bila maklumat ini keluar, tidak boleh meyakinkan orang ramai bahawa ini 
adalah siasatan yang benar, itulah sebab saya berkali-kali kita mendesak supaya 
satu enquiry  yang bebas yang bukan terdiri daripada anggota polis diadakan 
seperti IPCMC dan apa-apa pun suruhanjaya yang bebas, itu hanya satu-satu 
caranya yang kita mengatasi masalah persepsi ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya  ingat  kes  ini  dalam  investigation  polis,  saya  dengar  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tadi Yang Berhormat Ketua Pembangkang cukup sudah menjadi 
satu panduan kepada kita. Saya ingat tidak payah bincang lagi soalan ini Yang 
Berhormat. Kalau tidak ia mengelirukan semua orang. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bersetuju dengan 
pandangan Tuan Yang di-Pertua. Polis selama ini telah bertindak dengan begitu 
baik, rakyat menerima kita aman. Perkara ini kalau hendak kita bahaskan sampai 
tengah malam tidak selesai.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, memang betul, saya bersetuju Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya 
mintalah soalan fakta, soal apa benda berlaku saya cukup mendengar pada Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan begitu juga daripada Menteri, saya cukup – 
Biarkan di tangan polis dan buat penyelidikan, baru kita mengetahui apa fakta 
sebenar selepas itu, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Hishammudin bin Tun Hussien: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... [Disampuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, minta 
satu soalan, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih 
DR.1.4.2010  97 
 
 
kepada Menteri, saya amat tertariklah dengan jawapan Menteri mengenai dengan 
peranan polis dari PDRM di negara kita tetapi ada kes baru-baru ini di Kota Bharu, 
di mana seorang setiausaha sulit kepada Duli Yang Maha Mulia Sultan Kelantan, 
Datuk Wan Hashim ditangkap di bawah seksyen 419, Penal Code dianggapkan 
impersonating  Tuanku  atas  titah  Tuanku  untuk  membuat  satu  announcement 
mengenai  dengan  pelantikan  regent  Yang  Mulia  Tengku  Abdul  Aziz  sebagai 
Tengku  Mahkota  dan  selepas  beliau  membuat  announcement,  beliau  terus 
ditangkap  dan  ditahan,  tiga,  empat  hari.  Ini  satu  kes  bukannya  amat  serius 
seorang pengganas, suspek pengganas ataupun seorang pembunuh, kenapakah 
beliau perlu ditahan tiga, empat hari? 
Saya juga ada tulis surat kepada Ketua Polis Negara dan salinan kepada 
Yang Berhormat Menteri juga mengenai dengan kes ini di mana beliau dinafikan 
air dan makanan dan sebagainya. Ini bukan satu kes serius dan juga ini adalah 
satu  kes  yang  amat  senang  untuk  menyiasat.  Kalaulah  soalan  yang 
impersonation, dengan izin, pihak polis boleh menghadap Tuanku, meminta tahu 
daripada Tuanku sama ada Tuanku ada buat titah sedemikian atau tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat  
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:...dan  kenapa  perlu  tahan 
dahulu baru menyiasat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Dan saya juga difahamkan 
polis pun belum menghadap Tuanku lagi, ini adalah satu fakta yang dikata polis 
telah menyalahgunakan kuasa.. 
Seorang Ahli: Betul 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ya, itu yang penting... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya bukannya hendak campur 
tangan dalam masalah di sana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya hendak baca sedikit Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:...masalah penggunaan kuasa 
oleh polis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Wangsa Maju duduk. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat . 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya 
98  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah habis Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Belum lagi sikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ini panjang sangat Yang Berhormat, saya hendak baca peraturan sudah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya hendak tunjuk peraturan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, 
dan juga mengenai dengan litograf artis terkenal itu Allahyarham Ibrahim Hussien 
juga. Kenapa ada tiruan lukisannya? Laporan telah dibuat bahawa Lembah Pantai 
Police Report 9155/2009 sehingga hari ini tidak tindakan diambil. Saya harap 
boleh buat jawapan di sini. Terima kasih Yang Berhormat.  
■1630 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduk dahulu  Yang Berhormat. Menteri masih duduk. Saya 
hendak baca sedikit sahaja Yang Berhormat. Bagi panduan saya sendiri dan 
panduan Yang berhormat juga. Peraturan 35(4) panduan masa berbahas;  
“Seorang  ahli  yang  telah  bercakap  dalam  sesuatu 
masalah  itu  boleh  bercakap  menerangkan  apa  perkara  besar 
dalam  ucapannya  yang  telah  membabitkan  kesamaran  faham 
tetapi tidak boleh keluarkan perkara-perkara baru”.  
Jadi,  kebayakan  perkara  yang  kita  bangkit  pada  tengah  hari  ini, 
kebanyakannya baru Yang Berhormat. Jadi Menteri pun habis cerita. Kalau salah 
penerangan Menteri, dia terkena pula ada orang yang bangkit kata mengelirukan 
Dewan. Jadi, saya tidak mahu perkara ini berlaku. Jadi, mengelakkan perkara ini 
berlaku kita ikutkan peraturan. Kalau kita tidak mahu ikut peraturan ini, buatkan 
satu usul pindaan aturan ini dan buat macam pasar sahaja kita. Ini bukan Parlimen 
Malaysia lagi berpandukan peraturan. Kita hendak ikut peraturan, ikut undang-
undang, dan hendak buat undang-undang tetapi kita semua throw everything out 
into the dream. 
 Jadi, Yang Berhormat Menteri perkara yang tidak ada dibangkit dalam 
pertuduhan perbahasaan dahulu tidak perlu bangkit. Selepas itu baru discretion 
hendak bangkit perkara baru. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Isu-isu spesifik kita sudah beri ruang panjang lebar untuk kita bincangkan 
sekurang-kurangnya dia memberikan gambaran, pendekatan dan apa yang kita 
hendak lakukan dalam konteks transformasi perubahan. Apa yang kita hendak 
lakukan  dari  segi  profesionalisme  pihak  PDRM  dan  juga  usaha  kita  hendak 
mengurangkan jenayah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kembali kepada NKRA tadi, kita akui bahawa di sebalik kejayaan awal 
yang telah pun  kita nampak. Kita sedar masih terdapat kes-kes jenayah yang 
menimbulkan rasa takut di kalangan masyarakat. Oleh sebab itu, pada masa ini 
tumpuan  khusus  diberikan  untuk  meningkatkan  omnipresents  iaitu  kehadiran 
fizikal pihak-pihak berkuasa khususnya di kawasan-kawasan hotspots yang saya 
sebutkan tadi. Untuk tujuan ini, khidmat anggota pasukan sukarela seperti RELA 
dan JPAM turut digunakan di samping anggota-anggota polis biasa, pasukan 
gerakan am, dan polis bantuan.  
DR.1.4.2010  99 
 
 
Penggunaan  balai  polis  bergerak  dan  motosikal  untuk  tugas-tugas 
rondaan juga telah dan sedang ditingkatkan. Sebanyak sepuluh buah balai polis 
bergerak tambahan telah pun diterima pada 4 Mac tahun ini dan telah mula 
beroperasi. Manakala sebanyak 80 lagi akan diterima dalam bulan Jun tahun ini 
juga. Bagi motosikal untuk tugas rondaan pula sebanyak 393 buah motosikal sedia 
ada telah pun diubahsuai dan digunakan untuk tugas rondaan di empat buah 
negeri yang wujudnya hotspot-hotspots berkenaan dan roll out kepada motosikal-
motosikal baru  akan mula kita lihat dan dapat rasai kehadiran pihak polis melalui 
rondaan motosikal ini selewat-lewatnya hujung bulan depan. Langkah-langkah 
telah  juga  diambil  untuk  menambahkan  pemasangan  CCTV  serta 
mengintegrasikan CCTV sedia ada bagi tujuan mencegah jenayah.  
Untuk menjayakan inisiatif ini, Mesyuarat Jawatankuasa peringkat Menteri 
telah juga diadakan bagi menyelaraskan pemasangan dan penggunaan CCTV di 
seluruh  negara  khususnya  di  empat  negeri  hotspot  dengan  kerjasama 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan khususnya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Pihak Berkuasa 
Tempatan (PBT). DBKL juga merancang untuk memasang tambahan 100 unit 
CCTV lagi di sekitar Kuala Lumpur khususnya di kawasan hotspot sepanjang 
tahun  ini.  Selain  daripada  itu,  sebanyak  496  unit  CCTV  akan  dipasang  oleh 
Jabatan Kerajaan Tempatan (JKT) di kesemua negeri di Semenanjung Malaysia. 
Dari jumlah tersebut 288 unit CCTV akan di pasang di tiga negeri hotspot iaitu 
Selangor -152 unit, Johor - 88 unit dan Pulau Pinang - 48 unit. Inisiatif high profile 
policing juga sedang giat dilaksanakan di mana pegawai-pegawai kanan polis 
adalah  dikehendaki  turun  padang  bertemu  dengan  orang  ramai  di  kawasan 
masing-masing.  
Objektif inisiatif ini adalah untuk meningkatkan keyakinan orang ramai 
akan  kehadiran  polis  dalam  masyarakat  dan  seterusnya  mengurangkan 
kebimbangan mereka terhadap jenayah. Selain daripada inisiatif-inisiatif di atas, 
beberapa inisiatif lain yang melibatkan penyertaan anggota masyarakat juga telah 
dan sedang dilaksanakan. Ini termasuklah penglibatan ahli-ahli rukun tetangga 
dalam Skim Rondaan Sukarela (SRS) dan juga ahli-ahli rakan cop sebagai mata 
dan telinga pihak berkuasa dalam memerangi jenayah. 
 Ini tumpuannya khusus kepada kehadiran dan omnipresents. Ini yang 
berhubung kait dengan intelligent policing yang disebutkan tadi dengan izin belum 
mula kita dapat umumkan tetapi perancangan awal dari segi asasnya khusus di 
kawasan-kawasan  tertentu  telah  pun  bermula  dan  sememangnya  pendekatan 
yang telah pun kita kenal pasti dari segi program dan inisiatif tidak kurang daripada 
52 inisiatif telah pun dikenal pasti. Apa yang kita umumkan merupakan inisiatif-
inisiatif awalan dan itu kalau dapat melihat satu penurunan di peringkat awal ini. 
Saya lihat bahawa petanda-petanda bahawa apa yang telah pun kita umumkan 
akan menjadi satu kenyataan. Insya-Allah.  
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Lipis pula, pihak PDRM telah melibatkan 
kesemua jabatannya di dalam 29 inisiatif yang digariskan di bawah NKRA bagi 
mengurangkan jenayah yang khusus kepada PDRM. Penglibatan mereka adalah 
dari  peringkat  pengarah  sebagai  stakeholder  dan  ke  bawah  sebagai  initiative 
owner  dengan  izin.  Pelaksanaan  ini  meliputi  aktiviti-aktiviti  seperti  komuniti 
policing, operasi, dan juga kehadiran fizikal yang saya sebutkan tadi. Kementerian 
mengambil  maklum  bahawa  ada  di  kalangan  anggota  polis  yang  terpaksa 
menggunakan motosikal sendiri untuk menjalankan tugas rondaan.  
100  DR.1.4.2010 
 
Dalam hal ini, anggota yang terlibat diberikan elaun gantian motosikal 
sebanyak RM120 sebulan. Berkenaan soal Yang Berhormat Lipis berhubung kait 
dengan  sukarelawan  dalam  konteks  NKRA  mengurangkan  jenayah  adalah 
merujuk kepada ahli-ahli Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA) ialah anggota-
anggota Jabatan Pertahanan Awam Malaysia (JPAM) dan anggota-anggota Skim 
Rondaan Sukarela (SRS) di bawah rukun tetangga. Sukarelawan-sukarelawan ini 
terlibat  secara  langsung  dalam  inisiatif–inisiatif  mengurangkan  jenayah  yang 
sedang dilaksanakan pada masa ini dan anggota-anggota RELA di JPAM yang 
terpilih akan dan telah pun menjalani latihan sebagai Sukarelawan Simpanan Polis 
(SP) yang diberikan tugas rondaan bersama dengan anggota polis di kawasan 
masing-masing.  
            Ahli SRS pula adalah terlibat dalam tugas-tugas rondaan dalam kawasan 
setempat sebagai aktiviti membantu pihak berkuasa khususnya polis menjaga 
keselamatan  dalam  kawasan  kediaman  dan  perumahan  mereka.  Bermakna 
bahawa gandingan  di antara pihak polis, pihak sukarelawan, dan juga orang 
ramai melalui  rukun  tetangga  dan  juga  rakan  cop  telah  pun  kita  laksanakan 
sebagai peringat awalan dan sebagai roll out dalam satu, dua bualan ini dan saya 
harap bahawa gerakan ini akan dapat menunjukkan satu kesan yang cukup positif. 
Pertamanya, dari segi indeks yang sebenarnya. Keduanya, dari segi persepsi 
orang ramai terhadap keselamatan mereka sendiri.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  isu  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat Ipoh Timur mengenai pengganti kepada Ketua Polis Negara (KPN) 
yang akan bersara ada September ini. Prosedur pelantikan Ketua Polis Negara 
adalah  berdasarkan  kepada  perkara  144  dan  perkara  145  Perlembagaan 
Persekutuan yang mana jawatan KPN adalah jawatan yang ditetapkan sebagai 
jawatan khas. Pelantikan ke jawatan ini adalah tertakluk kepada perkenan Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas perakuan Suruhanjaya Pasukan Polis 
yang dipengerusikan oleh Menteri Dalam Negeri. 
■1640 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dato’ Menteri... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan, penjelasan.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Sungguhpun Yang Berhormat Menteri ada sebut mengenai 
prosedur  pelantikan  Ketua  Polis  Negara,  tetapi  oleh  kerana  Yang  Berhormat 
Menteri ada mengumumkan bahawa beliau tahu siapa yang akan menggantikan 
Ketua Polis Negara dan empat daripada tujuh division police, Ketua Polis, dia pun 
tahu  siapa  akan  mengetuai  empat  dari  tujuh  division  sungguhpun  ada  lapan 
division dalam polis.   
Yang pertama, bolehkah beliau memberitahu Dewan yang mulia ini nama-
nama mereka dan kedua, kenapa IGP sekarang, Tan Sri Musa sendiri tidak tahu 
bahawa dia harus bersara pada bulan September, oleh kerana seminggu selepas 
Yang Berhormat Menteri kata bahawa beliau tahu siapa akan gantikan KPN, 
beliau dalam interview dengan Mingguan Malaysia sangat jelas bahawa dia tidak 
tahu, bukan sahaja tidak tahu bahawa ada third force yang campur tangan dalam 
urusan polis pergi belakang beliau, memberi arahan tanpa pengetahuan beliau. 
Adakah  third  force  ini  Yang  Berhormat  Menteri  Hal  Ehwal  Dalam  Negeri?...  
[Tepuk] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein:  Ini masalah Ipoh Timur 
yang selalunya mendoakan dan mengharapkan orang dilaga-lagakan. Kelmarin 
hendak cuba lagakan Perdana Menteri dengan Timbalan Perdana Menteri. Minggu 
DR.1.4.2010  101 
 
 
lepas hendak cuba lagakan saya dengan IGP, dengan izin, it’s wasteful thinking. 
Yang Berhormat boleh wish sehingga hari kiamat tetapi apa yang benar tetap 
benar. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak apalah, jawablah.   
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Jawapan saya sebenarnya 
sangat mudah, di mana apa yang telah pun dilaporkan di dalam surat khabar 
China Press tidak benar dan apa yang cuba digembar-gemburkan oleh Yang 
Berhormat tidak benar. Apa yang Yang Berhormat mengharapkan bahawa kita 
dilaga-lagakan, kita berkelahi, tidak menjadi satu kenyataan. Dalam hal ini, penting 
untuk saya nyatakan nanti dalam hujah saya selepas ini berhubung kait dengan 
akhbar China Press, kita akan perjelaskan apa yang sebenarnya berlaku dan apa 
yang dinyatakan oleh pihak Tan Sri IGP pada ketika itu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak sebut 
peristiwa  China  Press,  tetapi  mengenai  pengumuman  yang  dibuat  oleh  Yang 
Berhormat Menteri sendiri kepada semua akhbar selain daripada Yang Berhormat 
akan kata semua akhbar sudah buat laporan yang salah, bahawa dia tahu  KPN 
akan berhenti, dia akan digantikan, bukan sahaja dia akan digantikan malah beliau 
tahu siapa akan menggantikannya dan juga empat daripada tujuh, semua ada 
lapan division police, ketua baru mereka siapa dan bukankah ini sangat aneh oleh 
kerana mengikut Police Force Commission yang bertanggungjawab untuk buat 
recommendation mengenai siapa akan menjadi KPN kepada Yang  di-Pertuan 
Agong melalui Perdana Menteri.  Adakah Police Force Commission sudah buat 
satu mesyuarat untuk menentukan siapa akan menjadi KPN yang baru.  Kalau 
tidak, kenapa Yang Berhormat Menteri kata dia sudah tahu atau adakah laporan-
laporan akhbar ini semua silap. Bukan mengenai China Press.  Mengenai semua 
akhbar. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat daripada 
awal lagi hendak cuba mengeksploitasikan isu ini. Daripada peringkat awal di 
mana  saya  diramalkan  untuk  mengambil  tindakan  terhadap  pengarang  China 
Press, suruh dia letak jawatan dan digantung lesen China Press dan juga IGP 
dengan  saya  ada  masalah  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  jawapannya  mudah 
bahawa tahun ini memang fakta bahawa beberapa pegawai kanan PDRM akan 
bersara.  Ianya merupakan fakta bahawa dalam pandangan dan pendirian dan 
hemah saya mengikut senioriti, saya pun boleh lihat siapa yang sesuai untuk 
diambil kira, tetapi tidak membelakangkan saluran yang sedia ada.  
Itu yang kita sebutkan kepada press, tetapi Yang Berhormat pada ketika 
itu tidak bangkitkan isu sama ada saya tahu atau tidak tahu. Masa itu Yang 
Berhormat  merasakan  bahawa  isu  yang  boleh  dibangkitkan  ialah  untuk 
memutarbelitkan keadaan, melagakan saya dengan IGP, melagakan saya dengan 
China Press yang jelas tidak berjaya dan hari ini bertukar balik dengan isu yang 
lain.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, itu hal berbeza, 
yang berasingan.  Ini ada dalam blog saya boleh baca.  Apa yang saya mahu 
tanya  ialah  saya  mahu  menjawab  kepada  Menteri  mengenai  konspirasi  teori 
beliau,  tetapi  yang  kata  bahawa  ada  kekosongan  akan  wujud  dan  mengikut 
senioriti, adakah ini bererti bahawa semua pelantikan akan mengikut senioriti?...  
[Disampuk] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein:  Tidak ada. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dan kedua...  Ya, senioriti atau... 
102  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dia ini, Tuan Yang di-
Pertua, membawa isu-isu untuk menyesuaikan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya belum habis, saya belum habis.  
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  ...Menyesuaikan 
perbahasan kita mengikut selera dia.  Jadi dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Police  Force  Commission  sudah 
bermesyuarat dan apakah perakuan mengenai perkara ini?   
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, biar 
saya habis... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, saya ingat Menteri boleh tidak jawab pun lah... [Ketawa] 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ini prerogative police commission siapa hendak naik.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, tetapi kita mahu tahu keputusan 
ada dibuat atau tidak dibuat atau ini prerogative Menteri Dalam Negeri? 
Beberapa Ahli: Tidak payah jawablah. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Bagi menjawab pertanyaan 
Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Puchong berkenaan campur 
tangan orang ketiga oleh Ketua Polis Negara. Isu ini ditimbulkan ekoran laporan 
berita oleh China Press kononnya Ketua Polis Negara akan meletak jawatan 
sebelum  sambutan  Hari  Polis  pada  25  Mac  2010.  Mengikut  makluman  yang 
diperolehi oleh Ketua Polis Negara dan laporan berita yang dibuat oleh China 
Press  adalah  dari  pihak-pihak  yang  ketiga  yang  tidak  bertanggungjawab. 
Kementerian mendapati berita yang dilaporkan oleh China Press adalah tidak 
benar dan mereka telah memohon maaf kepada kementerian dan pihak polis 
masih menjalankan penyiasatan menyeluruh berkenaan dengan perkara ini. 
Yang Berhormat Tawau menyentuh tentang masalah kawad cam di balai 
polis.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, proses pengecaman saksi dibuat di 
dalam bilik khas yang dilengkapi dengan cermin satu hala bagi melindungi identiti 
saksi. Di dalam bilik khas berkenaan, pegawai polis bersama-sama saksi dapat 
melihat suspek yang berada di bilik sebelah, manakala suspek pula tidak dapat 
melihat saksi yang membuat pengecaman ke atas mereka. 
Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  membangkitkan  tentang  isu 
pembakaran gereja dan surau. Ingin saya nyatakan bahawa tiada serangan ke 
atas masjid dan gereja, tetapi kejadian yang berlaku adalah perbuatan khianat 
menggunakan  api.    Terdapat  17  kejadian  yang  melibatkan  gereja  dan  lima 
kejadian  yang  melibatkan  surau.    Kesemua  kes  tersebut  disiasat  di  bawah 
seksyen 436, Kanun Keseksaan iaitu perbuatan khianat dengan api. Bagi kes 
melibatkan  perbuatan  khianat  ke  atas  gereja  sebanyak  empat  kes  berjaya 
diselesaikan oleh polis di mana satu kes di Kuala Lumpur, perbuatan membakar 
gereja telah berjaya diselesaikan dalam masa yang cukup singkat.   
Berhubung  dengan  kes  membakar  surau,  seramai  tiga  orang  telah 
dihadapkan di mahkamah dan bagi kes membakar gereja pula, seramai enam 
orang dihadapkan ke mahkamah, telah pun dihadapkan ke mahkamah.  Kedua-
dua kes tersebut masih dalam perbicaraan.   
DR.1.4.2010  103 
 
 
Untuk  mengelakkan  kejadian  daripada  berulang,  pihak  polis  telah 
mengambil tindakan tegas. Antaranya ialah semua laporan polis yang dibuat, 
disiasat dengan terperinci. Suspek-suspek yang terlibat dan mempunyai cukup 
keterangan telah pun didakwa. Semua ibu pejabat polis daerah dan balai diarah 
membuat pemantauan yang rapi ke atas surau dan gereja di seluruh negara dan 
menempatkan  anggota-anggota  di  kawasan  yang  berisiko  tinggi  berlakunya 
perbuatan khianat bagi mengelakkan kejadian-kejadian yang tidak diingini berlaku. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Penjelasan, Menteri. Terima kasih. 
Saya berbalik kepada tajuk yang disentuh oleh Menteri tadi tentang penglibatan 
pasukan sukarelawan dalam rondaan polis khususnya RELA.   
■1650 
Dalam  ucapan  saya,  saya  ada  timbulkan  cadangan,  adakah  kerajaan 
sanggup menimbangkan pemberian subsidi petrol kepada pasukan RELA yang 
sudah sanggup mengorbankan masa menggunakan motosikal sendiri dan dengan 
secara  proaktif  membantu  polis  dalam  perondaan  khususnya  di  kawasan 
kediaman? Saya rasa cadangan ini perlu dipertimbangkan kerana kita memang 
kekurangan anggota polis dalam menjalankan tugas perondaan dan perondaan itu 
amat-amat diminta oleh penduduk-penduduk rakyat sekalian. Minta penjelasan. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tebrau. Sebenarnya, mereka yang terlibat pun mendapat elaun-elaun 
tertentu. Cuma dalam konteks rondaan, kita masih lagi pantau keberkesanannya 
dan impak penglibatan pihak RELA dan JPAM dalam gerakan kita. Peruntukan 
khusus  telah  pun  diperuntukkan  untuk  kita  jayakan  NKRA  yang  juga  bukan 
mengambil kira keperluan-keperluan mereka yang terlibat secara langsung tetapi 
lebih daripada itu.  
Baru-baru  ini  pihak  syarikat-syarikat  keselamatan  telah  pun 
menandatangani  satu  perjanjian  bersama-sama  dengan  pihak  RELA  untuk 
menyerapkan  RELA  secara  sepenuh  masa  sebagai  pegawai-pegawai 
keselamatan  dalam  syarikat-syarikat  mereka  supaya  penggantungan  terhadap 
pekerja warga asing dapat dikurangkan. Bermakna bahawa bila kita melibatkan 
gerakan-gerakan kesukarelawanan ini, kita tidak lihat hanya dalam konteks satu 
aspek sahaja.   
Harapan  saya  ialah  JPAM  dan  RELA  mendapat  imej  baru,  dapat 
transformasi dari segi hala tuju baru, dapat menyesuaikan diri dalam landskap 
baru ini dan ia dapat disesuaikan dengan agenda yang telah pun digubal dan telah 
pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita berhubung kait 
dengan pembinaan sebuah negara bangsa melalui Gagasan 1Malaysia, GTP, 
New Economic Model dan peruntukan yang akan diumumkan untuk lima tahun di 
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Ya  Yang  Berhormat  Pasir  Salak.  berhubung  dengan  isu  yang  sama  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ya, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan peranan RELA, tadi Yang Berhormat 
104  DR.1.4.2010 
 
Menteri ada sebut bahawa ada syarikat-syarikat keselamatan boleh mengambil 
RELA-RELA ini untuk bekerja sepenuh masa, kerja menjaga keselamatan.  
Jadi kalau pihak swasta boleh mengambil mereka sepenuh masa, kenapa 
kerajaan tidak boleh mengambil mereka sepenuh masa untuk kerja-kerja menjaga 
keselamatan? Saya rasa jumlah RELA yang beratus-ratus ribu di seluruh negara 
ini dan kalau kita deploy tenaga yang beratus ribu ini, saya kira mereka boleh 
turun  ke  kampung-kampung,  kawasan-kawasan  taman  perumahan  di  merata 
tempat untuk membanteras jenayah, kecurian, pecah rumah dan sebagainya. 
Lebih ramai boleh di deployed daripada menunggu untuk pengambilan tenaga 
pasukan polis dengan izin, will take time, long time and many things that you have 
to do. But now, there are ready force about 3,000 - 4,000 people that can be 
employed immediately. Saya rasa kerajaan boleh buat kalau ada political will to do 
it.  Thank you, terima kasih. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Insya-Allah, apa yang kita lakukan dengan RELA sekarang ini dalam 
konteks NKRA pun mengikut pendekatan awalan dan sekarang ini pun kita sudah 
meneliti dan memperincikan beberapa kekangan yang wujud dalam kita hendak 
serapkan RELA di dalam gerakan dan juga pasukan bertugas bersama-sama 
dengan PDRM.   
Apabila  kita  wujudkan  talian  dengan  pihak  swasta,  contohnya  syarat-
syarat  dan  juga  pulangan  kepada  ahli  anggota  RELA  ini,  ia  mungkin  lebih 
lumayan. Keduanya lebih fleksibel dan ketiganya ia dapat membantu kita bukan 
sahaja melihat kerajaan mengambil inisiatif tetapi pihak swasta juga terlibat dalam 
agenda besar negara, dalam tanggungjawab korporat mereka kepada agenda 
pembinaan negara kita.   
Ini adalah sebahagian daripada pendekatan kita dan masih lagi berada di 
peringkat awalan tetapi saya tengok kalau berjaya, ini mungkin merupakan satu 
pendekatan  pemikiran  di  luar  kotak  kerana  banyak  negara  yang  cuba 
menggerakkan  gerakan-gerakan  sukarelawan  ini  tetapi  tidak  berjaya.  Namun 
begitu kita telah pun ada pasukan, institusi dan juga agensi-agensi sukarelawan ini 
yang sedia ada, tetapi cuma hendak menyesuaikannya dengan keadaan semasa 
supaya dapat menarik lebih ramai orang ramai terlibat secara langsung khususnya 
kepada generasi muda.   
Berkenaan  isu  cermin  gelap  seperti  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat  Kalabakan,  kadar  ketelusan  cahaya  pada  cermin  kenderaan  telah 
ditetapkan oleh pihak JPJ. Sehubungan dengan ini, adalah menjadi kesalahan 
sekiranya pemandu menggelapkan cermin kenderaan melebihi kadar yang telah 
ditetapkan  oleh  JPJ.  Dalam  hal  ini,  pihak  polis  terutamanya  pasukan  trafik 
bersama-sama pihak JPJ sentiasa membuat pemeriksaan tidak hanya di Sabah, 
malah di seluruh negara bagi memastikan kadar kegelapan cermin kenderaan 
adalah mematuhi had yang telah pun ditetapkan.  Peraturan ini bukan sahaja 
dapat membantu pihak polis mengecam individu yang melakukan jenayah, malah 
ia  juga  dapat  mengelakkan  berlakunya  kemalangan  yang  berpunca  daripada 
pemandu yang tidak dapat melihat keadaan jalan raya dengan jelas.   
Bagi mengatasi masalah kekurangan anggota polis sebagaimana yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam,  kerajaan  telah 
melaksanakan  pengambilan  anggota  polis  baru  seramai  10,000  orang  bagi 
mencapai sasaran 60,000 anggota polis menjelang tahun 2012. Dari tahun 2006 
hingga 2009, seramai 16,648 konstabel polis telah pun dilantik.  
Yang Berhormat Bagan membangkitkan tentang laporan polis... 
DR.1.4.2010  105 
 
 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:    Minta  laluan  Yang 
Berhormat  Menteri.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Menurut  Pengarah 
Jabatan  Siasatan  Jenayah  Bukit  Aman,  jumlah  kes  yang  paling  efisien  bagi 
seorang pegawai penyiasat jenayah adalah lima kes sebulan tetapi bukan seperti 
sekarang, 18 kes sebulan. Jadi saya rasa kualiti penyiasatan adalah lebih penting 
daripada kelajuan. Jadi, adakah keadaan ini akan diperbaiki dengan pertambahan 
10,000 orang anggota polis? Minta penjelasan sedikit. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, tentang cermin 
gelap boleh tambah sedikit? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di sini, saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana yang saya tahu, proses 
pengecaman jenayah yang berlaku di IPD Skudai dan Johor Bahru tidak ada pakai 
cermin  gelap.  Saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  jelaskan  adakah  proses 
pengecaman jenayah di semua balai polis ada menggunakan cermin gelap untuk 
melindungi saksi?  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, memang ringkas Yang Berhormat. Bagus Yang Berhormat Bakri 
punya soalan Yang Berhormat. Dia ringkas. Sila Yang Berhormat.   
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Saya  tidak  faham... 
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tetapi tidak faham. Yang Berhormat Bakri cuba... [Ketawa] 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:    Saya  cakap  semula,  Yang  Berhormat 
Menteri. Di sini saya hendak tanya ialah sejauh mana dari maklumat yang saya 
dapati, proses pengecaman jenayah yang berlaku di IPD Skudai dan Johor Bahru, 
tidak  ada  pakai  cermin  gelap.  Saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  jelaskan 
adakah proses pengecaman jenayah di semua balai polis ada menggunakan 
cermin gelap untuk melindungi saksi di balai polis? 
■1700 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Oh, cam... [Ketawa] Ya, 
tadi saya sudah jawab. Sebentar tadi saya sudah jawab berhubung kait dengan 
prosedur mengecam saksi. Yang jawapan tadi berhubung kait dengan cermin dan 
juga cermin kenderaan Yang Berhormat. Jadi saya pun tidak faham sebenarnya 
apa Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya... Yang elok sekali Yang Berhormat... 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Minta dia soal - surat... 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya, mungkin Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat ajukan soalan secara bertulis. Saya akan jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Untuk mengelakkan daripada kekeliruan.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Simpang 
Renggam, saya sedia maklum kekurangan pegawai-pegawai penyiasat yang perlu 
kita tambah dan sebenarnya ia tidak berkisar kepada pegawai-pegawai penyiasat 
106  DR.1.4.2010 
 
sahaja. Secara keseluruhan dalam konteks kita hendak tambah pegawai PDRM 
saya telah minta bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh ini tumpuan 
diberikan kepada aspek latihan dan juga keperluan PDRM di semua sektor-sektor 
tertentu.  
  Dalam  hal  ini,  Pusat-pusat  Latihan  Polis  (PULAPOL)  akan  ditambah. 
Pusat-pusat latihan yang perlu di naik taraf akan di naik taraf dan lebih penting lagi 
pelatih-pelatih yang akan diserapkan masuk mesti mempunyai pendedahan yang 
sewajarnya  khusus  untuk  sektor  dan  bahagian-bahagian  yang  betul-betul 
memerlukan tambahan tenaga polis.  
  Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
mencelah. Boleh saya tanya berapa jumlah polis dan berapa jawatan yang ada 
dalam  PDRM  sekarang?  Berbanding  dengan  tahun  2004  berapa  ramai  dan 
adakah pihak polis ataupun kementerian bersedia untuk menyerap anggota dari 
PGA masuk ke pencegahan jenayah? 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Okey. Pihak PGA telah pun 
diserapkan dan di deployed dengan izin, untuk NKRA kita. Jumlah PGA yang telah 
pun kita minta membantu menjayakan NKRA kita - jumlahnya 1,100 PGA yang 
sekarang ini diserapkan. Jumlah keseluruhan pihak PDRM yang kita di deployed 
dan diberi tumpuan kepada NKRA jumlah keseluruhannya 33,623 dan RELA tadi 
2,214 - 2,778  lagi sedang dalam latihan. Jadi angka-angkanya ada  bersama 
dengan kita untuk memastikan bahawa apa yang kita umumkan ini bukan sahaja 
bersandarkan  kepada  persepsi  masyarakat  akan  tetapi  angka-angkanya 
merupakan perkara yang merupakan data tepat yang berada di dalam bilik operasi 
kita.  
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat 
Menteri... 
  Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: [Bangun] 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu soalan Tuan Yang 
di-Pertua, Kulim Bandar Baharu. Ini berkaitan dengan polis Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, cuma satu soalan sahaja yang hendak 
saya tanyakan berkenaan dengan polis ini. Sama ada kementerian bercadang 
untuk menurut jejak langkah Kementerian Pertahanan untuk memansuhkan acara-
acara polis dilakukan di Tugu Negara sebagaimana yang diumumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Pertahanan dan Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana 
Menteri semalam memansuhkan amalan upacara di Tugu Negara dan ditukarkan 
ke venue lain. Apakah Kementerian Dalam Negeri akan menurut jejak langkah 
yang sama? Terima kasih.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya akan siasat Yang 
Berhormat  akan  tetapi  setahu  saya  Hari  Pahlawan  itu  diraikan  bergilir,  pihak 
tentera dan pihak polis. Jadi... 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Itu maksud saya. Maksud 
saya bila giliran polis, apakah polis mengikut... 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya, saya akan siasat. Akan 
tetapi kalau itu... 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak... 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Sudah merupakan satu 
keputusan yang dibuat semalam... 
DR.1.4.2010  107 
 
 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Itu oleh Kementerian 
Pertahanan.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: InsyaAllah. 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Sama ada polis akan 
mengikut atau tidak.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya akan check. 
  Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih.  
  Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
saya  sambung?  Ini  boleh  kita  balik  ke  isu  keselamatan.  Mangsa  culik  di 
Semporna, Sabah pada 8 Februari lalu, Polis Diraja Malaysia masih percaya 
mangsa Tsen Vui Chung dan Lai Wing Chau masih berada di Malaysia dan tidak 
diberitahu  kedudukan  siasatan.  Ada  ramai  kata  mangsa  ada  di  Tawi-Tawi, 
Philippine juga.  
  Perusahaan rumpai laut jatuh mendadak kerana pekerja takut daripada 
1,000 orang yang bekerja di sana kini hanya tinggal 50 orang sahaja. Boleh Yang 
Berhormat Menteri beritahu mana jaminan keselamatan di Sabah? Terima kasih.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Seorang Ahli: Tidak ada. 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ini telah dibangkitkan. 
  Seorang Ahli: Tidak ada jaminan.  
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua tadi 
telah membuat ruling... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, ini perkara sudah Yang Berhormat. 
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Bahawa  ia  tidak 
dibangkitkan dalam perbahasan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya. 
  Seorang Ahli: Jawablah! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat mempunyai...  
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
...Opsyen jawab atau tidak jawab pun... 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya tidak mahu jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam isu yang sama. 
Saya hendak sambung Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Adakah boleh 
Yang Berhormat Menteri beritahu Dewan ini semasa kita adakan Perjanjian Damai 
Hat Yai dengan Parti Komunis Malaya, kerajaan sudah bersetuju Tugu Negara 
tidak digunakan sebagai simbol Hari Pahlawan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
memberitahu? 
108  DR.1.4.2010 
 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak boleh hari ini kerana 
tidak dibangkitkan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya buat keputusan tidak perlu kita 
jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua mengenai isu yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan, kerajaan akan mempertimbangkan peruntukan dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  untuk  menaik  taraf  ibu  pejabat  polis  yang 
dikatakan sangat uzur. Walau bagaimanapun untuk keperluan anggota polis dan 
masyarakat setempat di Kinabatangan khususnya sebuah balai polis di Toga, 
Kinabatangan,  Sabah  telah  dimasukkan  dalam  senarai  projek-projek  yang  di 
pohon oleh Kementerian Dalam Negeri dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
  Yang  Berhormat  Pendang  membangkitkan  isu  tentang  perlaksanaan 
Projek  IPD  Pendang.  Projek  ini  adalah  di  bawah  peruntukan  Project  Private 
Finance Initiative dengan izin, PPFI. Projek ini sepatutnya di tender pada 27 
November 2009 secara tender terbuka. Namun pihak kementerian telah bersetuju 
agar  projek  ditawarkan  secara  tender  terhad.  Surat  permohonan  bagi 
melaksanakan  secara  tender  terhad  tersebut  telah  dikemukakan  kepada 
Kementerian  Kewangan  pada  28  Oktober  akan  tetapi  tidak  diluluskan  oleh 
Kementerian Kewangan. Justeru itu pihak JKR telah pun mengiklankan projek ini 
secara tender terbuka pada 28 Disember 2009. Tender ini telah pun ditutup pada 
18 Januari 2010 dan kini pihak JKR di dalam peringkat penilaian tender.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat telah menyentuh 
berkenaan  dengan  kewujudan  pekerja  asing  menggantikan  pekerja  tempatan. 
Pada masa ini adalah di sebabkan oleh permintaan daripada pihak majikan yang 
gagal  mendapatkan  khidmat  tenaga  kerja  tempatan  bekerja  dalam  sektor  3D 
dengan  izin,  dangerous,  dirty  and  difficult.  Pengisian  jawatan  ini  walau 
bagaimanapun  adalah  bersifat  sementara  dan  bukan  untuk  selama-lamanya. 
Kerajaan  telah  menetapkan  tempoh  maksimum  pekerja  asing  untuk  bekerja 
adalah sehingga lima tahun sahaja dan selepas itu pekerja asing tersebut perlu di 
hantar pulang.  
Syarat kelulusan pengambilan pekerja asing juga mewajibkan majikan 
untuk mendapatkan sijil cop Malaysia dari Kementerian Sumber Manusia bagi 
membuktikan bahawa majikan mengiklankan kekosongan jawatan terlebih dahulu 
kepada pekerja tempatan terdahulu.  
■1710 
  Berkaitan dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Tuaran, Jabatan 
Imigresen  Malaysia  telah  melaksanakan  operasi  bersepadu  Pendatang  Asing 
Tanpa Izin (PATI) di Sabah. Berikutan keputusan Jemaah Menteri pada 23 Mei 
2008 di mana program pendaftaran PATI di Sabah merupakan sebahagian dari 
operasi berkenaan. Di bawah program ini majikan diberi peluang untuk mendaftar 
pekerja asing mereka yang tidak sah tanpa dokumen perjalanan. Juga tanpa pas 
kerja yang sah, dengan membuat bayaran levi dan lain-lain untuk mendapatkan 
pas kerja yang akan menjadikan mereka sebagai pekerja sah.   
  Program ini telah dilaksanakan dalam dua fasa iaitu fasa pertama bermula 
1 Ogos 2008 hingga 31 Oktober 2008. Fasa kedua bermula pada 27 Julai 2009 
hingga 31 Oktober 2009. Sehingga 31 Oktober 2009, sejumlah 474,584 orang 
PATI telah pun didaftarkan di bawah program ini.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Kepong bangun Yang Berhormat.  
DR.1.4.2010  109 
 
 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua penjelasan. Saya 
memang tertarik pada jawapan mengenai pekerja asing yang masuk dengan sah 
dan dengan PATI. Saya berharap langkah-langkah yang diambil telah berkesan. 
Walau bagaimanapun, adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa masalah 
bukan sahaja pekerja-pekerja asing yang sah. Bahkan juga kalau kita tengok di 
pasar-pasar kita, pasar malam dan sebagainya. Ini bukan kerana pekerja kita tidak 
ada tetapi mereka daripada Myanmar, Indonesia, Bangladesh dan sebagainya. 
Dia  jadi  penjaja.  Mungkin  kebanyakan  itu  PATI  dan  inilah  masalah  Yang 
Berhormat.  
  Saya berharap ini bukan sahaja di Malaysialah di seluruh banyak negara. 
Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat mengadakan langkah-langkah yang 
berkesan. Mungkin boleh tolong dengan Senator di dalam Wilayah Persekutuan 
juga kerana itu ramai. Saya berharap masalah ini yang akan timbul daripada 
semasa ke semasa tidak akan diselesaikan dengan begitu sahaja. Mungkin kita 
boleh adakan langkah-langkah yang lebih berkesan untuk mengurangkannya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Panjang lagi Yang Berhormat?   
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Siapa? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak, tidak saya tanya Yang Berhormat. Lagi panjang kah? 
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak, tidak panjang lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey. 
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat memang 
isu ini merupakan satu isu yang cukup kompleks, yang melibatkan tidak kurang 
daripada  lapan  kementerian  dan  15  agensi.  Jumlah  warga  asing  yang  sah, 
kemudian tidak sah jumlahnya saya sudah maklumkan dahulu mungkin dua juta. 
Ini tidak termasuk mereka yang tidak sah yang perlu dipantau. Dalam hal ini kita 
telah mengambil inisiatif... 
  Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Menteri minta celah boleh? Yang 
Berhormat yang tidak sah, berapa di dalam... Ada angka? 
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Angka yang tepat bersama 
daripada  majikan,  yang  sedang  kita  wujudkan  rangkaian  yang  sekarang  ini 
merupakan di bawah naungan sekretariat warga asing. Dikendalikan oleh KDN 
dibawa ke Jabatan Kuasa Kabinet dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  sendiri.  Semalam  kita  telah  gubal  satu  tindakan 
nasional, Pelan Induk Tindakan Nasional untuk perdagangan orang. Juga ada 
hubung kait rapat dengan perjalanan yang merentasi sempadan yang berleluasa. 
Bukan sahaja di Malaysia tetapi di seluruh dunia. 
  Keduanya kerjasama rapat dengan negara-negara jiran dan juga badan-
badan NGO, International Organization for Migration (IOM) dan UNACR telah pun 
tampil ke hadapan untuk bekerjasama rapat dengan kita. Saya mengakui bahawa 
perkara  ini  bukan  satu  perkara  yang  mudah  kerana  kita  perlu  mengimbangi 
keperluan industri dan keperluan ekonomi negara. Akan tetapi pada masa yang 
sama jangan sampai menjejaskan keselamatan dan kedudukan rakyat kita sendiri.  
  Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja Yang 
Berhormat. 
110  DR.1.4.2010 
 
  Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Berhubung  kait  dengan 
peniaga-peniaga, warung-warung dan kawasan-kawasan tertentu yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Kepong tadi. Kita buat siasatan dan siasatan awal kita 
menunjukkan bahawa mereka berada di sana di bawah selepas di sub lesen oleh 
warga kita sendiri. Jadi dalam sebegitu amat sukar... 
  Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan boleh? 
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sekejap, sekejap biar saya 
jawab dahulu. Amat sukar untuk kita ambil tindakan serta-merta sebelum kita 
berjumpa dan membincangkan perkara ini dengan tuan punya pemegang lesen 
berkenaan. Sila Yang Berhormat Titiwangsa. 
  Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Berkenaan  dengan 
siasatan tadi saya begitu tertarik. Saya ingin bertanya kalau tidak ada jawapannya 
sekarang pun saya kira dapat jawapan bertulis pun tidak apa. Berkenaan dengan 
adakah satu siasatan ataupun bancian dibuat di kawasan Chow Kit, oleh Menteri 
Wilayah Persekutuan pun ada di sini. Di mana saya yakin Yang Berhormat Menteri 
pun  tahu  bagaimana  Chow  Kit  ini,  memang  tidak  ada  langsung  sudah 
“kemalaysiaannya’ dekat situ. Hancur, sudah hapus dekat situ.  
  Jadi saya sangat risaulah sebagai Ahli Parlimen kerana mereka ini bukan 
pekerja.  Kita  tahu  mereka  bukan  bekerja  tetapi  mereka  menyewa  gerai  dan 
berniaga setiap hari. Jadi saya mahu tahu sama ada siasatan dan bancian ada 
dibuat?  Apakah  tindakan  kalau  boleh  diberitahu  kepada  kitalah  kalau  bukan 
sekarang satu masa, tindakan yang akan dibuat sebab sudah lama sangat. Terima 
kasih. 
  Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Itulah  salah  satunya 
kawasan yang saya sebutkan tadi, yang kita pantau. Bila kita buat pemantauan 
yang melesenkan atau mengizinkan mereka berniaga di situ pemegang lesennya 
dari warganegara kita juga. Jadi isu ini perlu ditangani dengan cermat supaya tidak 
ada mana-mana pihak yang teraniaya. Akan tetapi saya setujulah ianya satu 
perkara yang serius dan seperti saya sebut tadi ia tidak berkisar kepada satu 
kementerian sahaja, satu agensi sahaja. Akan tetapi beberapa kementerian lain 
yang perlu bekerjasama.  
Usaha  awal  kita  hendak  wujudkan  Jawatankuasa  Kabinet  tadi, 
Jawatankuasa  Kerja  Rangkaian  dengan  kementerian-kementerian  tertentu. 
Maklumat  daripada  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  pun  boleh  membantu  kita 
menangani  satu  perkara  yang  saya  cukup  bimbang  kalau  tidak  ditangani 
sekarang, dalam masa yang akan datang ianya akan jadi lebih serius lagi. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Machang bangun Yang Berhormat.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit 
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah satu peraturan 
dibuat  kepada  majikan-majikan  yang  menggunakan  tenaga  pekerja  asing  ini? 
Supaya memberi keutamaan, terutama perkhidmatan yang melibatkan barisan 
hadapan seperti di kaunter-kaunter utama. Kita tengok di hotel-hotel sekarang ini 
pekerja asing menjadi penyambut tetamu di kaunter-kaunter check in.  
DR.1.4.2010  111 
 
 
  Jadi  sejauh  mana  peraturan  dibuat  supaya  tempat-tempat  penting  ini 
diberi  keutamaan  kepada  pekerja  tempatan.  Sebab  kita  tidak  mahu  nampak 
suasana seolah-olah dikuasai oleh pendatang asing dalam negara kita, dalam 
banyak perkhidmatan. Minta penjelasan. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh Menteri laluan.  
  Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu kita buat keputusan di 
peringkat Jawatankuasa Kabinet tidak dibenarkan di barisan utama membenarkan 
warga dan pekerja asing. Akan tetapi alasan yang diberikan oleh majikan ialah 
tidak ada rakyat kita sendiri yang sanggup mengisi jawatan berkenaan. Akan tetapi 
sama ada ianya benar atau hanya alasan kita mesti siasat lebih lanjut.  
■1720 
Mungkin seperti saya sebut tadi sebelum ini kita tidak melibatkan majikan 
dalam usaha kita hendak menangani isu kebanjiran warga dan pekerja asing ini 
tetapi kali ini nampaknya ada kesungguhan dan persetujuan serta kesanggupan 
pihak  swasta  untuk  bersama-sama  dengan  kita,  dengan  syarat  kita  berikan 
mereka sedikit ruang untuk proses pemutihan kalau tidak ianya saya rasa tidak 
akan selesai.  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mohon laluan Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri 
terima kasih. Saya senang dengar Yang Berhormat Menteri cukup tenang dalam 
memberikan jawapan dan respons terhadap perkara-perkara yang kita bangkitkan. 
Hal yang hendak saya bangkitkan berkaitan dengan permit kerja untuk rakyat 
asing ini. 
Khabar  terbaru  yang  saya  difahamkan  dan  saya  mohon  pengesahan 
sama ada ini dalam makluman atau pengetahuan Yang Berhormat Menteri. Saya 
merujuk kepada Paul Stadlen, Pengarah Urusan APCO Malaysia yang operasi 
pejabatnya di, The Gardens dekat Mid Valley City dan pasukan kerjanya yang 
difahamkan sama ada pertama, tidak mempunyai permit kerja yang sah ataupun 
kemungkinan yang kedua ialah mempunyai permit kerja yang telah tamat tempoh. 
Apakah perkara ini dalam makluman dan pengetahuan Yang Berhormat Menteri? 
Kalau  ya  apakah  tindakan  selanjutnya?  Kalau  tidak  apakah  Yang  Berhormat 
Menteri bersedia untuk menyiasat dan memberikan penjelasan terhadap perkara 
ini dalam Dewan yang mulia. Terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Memang saya sedia siasat 
tetapi yang menjadi tanda tanya daripada ratusan ribu yang tidak ada kenapa pilih 
seorang  itu  yang  di  dalam  syarikat  APCO?  Akan  tetapi  insya-Allah  Yang 
Berhormat Machang saya akan teliti dan siasat jikalau dibangkitkan di peringkat di 
dalam Dewan ini. Sesungguhnya kita akan buat siasatan yang sepatutnya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit sahaja.  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Batu lagi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bezanya Yang Berhormat 
Menteri kalau majikan yang lain mengupah pendatang asing tanpa permit kita 
boleh  ambil  tindakan  tetapi  kalau  kerajaan  yang  menguatkuasakan  undang-
undang juga mengambil pekerja asing tanpa permit itu satu pelanggaran peraturan 
sendiri.  
112  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebelum kita beri jawapan 
kepada siasatan dia sudah buat andaian... [Ketawa]  
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Yang  Berhormat  Menteri  saya  ada 
soalan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak teruskan banyak lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya hendak ingatkan Yang Berhormat kita sudah satu jam setengah. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya itulah. Jadi saya hendak 
sentuh mengenai kewarganegaraan yang dibangkitkan beberapa Yang Berhormat. 
Yang lain saya boleh jawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat 
Tawau, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat 
Puchong telah menyentuh mengenai permohonan status kewarganegaraan dan 
hal  ehwal  pendaftaran  kelahiran.  Kementerian  Dalam  Negeri  hanya 
menimbangkan  permohonan-permohonan  yang  telah  memenuhi  syarat-syarat 
yang  ditetapkan  di  bawah  Perlembagaan  Persekutuan.  Di  samping  itu 
permohonan-permohonan tersebut perlu melalui pelbagai peringkat proses tapisan 
yang dibuat secara terperinci.  
Walau  bagaimanapun  Kementerian  Dalam  Negeri  telah  mengambil 
beberapa langkah yang drastik dalam usaha untuk memastikan permohonan taraf 
kewarganegaraan  Malaysia  diproses  dan  dikeluarkan  keputusan  dalam  satu 
tempoh yang lebih sesuai dan praktikal kepada pemohon. Antara langkah drastik 
yang telah diambil ialah pertama, menubuhkan jawatankuasa, task force pada 
2009 bagi menyelesaikan kesemua permohonan yang tertunggak dari tahun 1997 
sehingga tahun 2006 berjumlah 32,927 yang melibatkan pertambahan pegawai 
dan kakitangan seramai 60 orang.  
Keduanya, pegawai dan kakitangan juga diarahkan untuk membuat kerja 
lebih masa sehingga waktu malam dan hujung minggu bagi memastikan semua 
permohonan dapat diproses dan diselesaikan mengikut masa yang ditetapkan. 
Ketiga, bermula dari permohonan yang diterima dari tahun 2009, Kementerian 
Dalam  Negeri  telah  menetapkan  tempoh  proses  permohonan  taraf 
kewarganegaraan  tidak  melebihi  tiga  tahun  dari  tarikh  permohonan  lengkap 
diterima di Jabatan Pendaftaran Negara.  
Proses mendaftar rakyat tanpa dokumen pengenalan diri di Sabah sedang 
giat  dilaksanakan  oleh  Pasukan  Khas  Dokumen  Pengenalan  Diri  ditubuhkan 
melalui mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Dalam Negeri. Sasaran yang ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri ialah untuk menyelesaikan masalah rakyat tanpa dokumen pengenalan diri 
di  negeri  Sabah  dan  Sarawak  sebelum  berakhirnya  tahun  2011.  Walau 
bagaimanapun, kementerian menyedari dan mengambil kira setiap halangan dan 
kekangan  untuk  mencapai  sasaran  tersebut  seperti  faktor  geografi,  logistik, 
kewangan dan kerjasama pemimpin masyarakat setempat untuk membolehkan 
pasukan petugas sampai ke setiap tempat-tempat yang terpencil di seluruh negeri 
Sabah dan Sarawak.  
Berkenaan  dengan  pertanyaan  Yang  Berhormat  Tawau  dan  Yang 
Berhormat Serdang, jumlah MyKad yang belum dituntut bagi seluruh Malaysia 
sehingga 29 Mac 2010 adalah sebanyak 72,883 keping. Dari jumlah tersebut 
7,719 adalah bagi negeri Sabah dan 468 darinya adalah bagi daerah Tawau. 
DR.1.4.2010  113 
 
 
Sebagai langkah untuk mengatasi MyKad yang tidak dituntut ini pihak Jabatan 
Pendaftaran  Negara  dengan  kerjasama  dan  bantuan  agensi-agensi  di  dalam 
Kementerian Dalam Negeri iaitu Polis Diraja Malaysia, Ikatan Dewan Rakyat dan 
Jabatan Pertahanan Awam telah melancarkan operasi Serahkan MyKad untuk 
menjejaki dan menyerahkan MyKad yang tidak dituntut kepada pemiliknya. Sejak 
dilancarkan pada 11 Januari 2010, sebanyak 332,314 MyKad yang tidak dituntut 
telah  berjaya  diserahkan  kepada  pemiliknya  melalui  agensi  pelaksana  dan 
pengambilan kad-kad siap oleh pemohon di pejabat JPN di seluruh negara setelah 
operasi ini mula diumumkan.  
MyKad yang tidak dituntut selepas 24 bulan dari tarikh kad disiapkan bagi 
pemohon di Semenanjung Malaysia dan 36 bulan dari tarikh kad disiapkan bagi 
pemohon  di  Sabah  dan  Sarawak  akan  dilupuskan.  Pelupusan  tersebut  perlu 
dilaksanakan  adalah  kerana  MyKad  merupakan  dokumen  keselamatan  bagi 
mengelakkan  penyalahgunaan  sekiranya  kad-kad  tersebut  terlepas  kepada 
individu-individu  yang  tidak  bertanggungjawab.  Individu  yang  tidak  menuntut 
MyKad mereka yang telah siap dalam tempoh yang ditetapkan akan dikenakan 
bayaran sebanyak RM20 semasa memohon gantian semula MyKad sekiranya 
MyKad mereka telah dilupuskan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat 
Tuaran membangkitkan isu kewarganegaraan bagi kanak-kanak yang dilahirkan di 
Malaysia di mana ibunya bukan bertaraf warganegara Malaysia. Setiap kelahiran 
yang berlaku di Malaysia perlu didaftarkan tetapi taraf kewarganegaraan kanak-
kanak tersebut adalah ditentukan berdasarkan kepada taraf kewarganegaraan dan 
status perkahwinan ibu dan bapanya semasa kelahiran berlaku. Peruntukan ini 
dijelaskan di bawah Perkara 14(1)(b) Perlembagaan Persekutuan dibaca bersama 
seksyen  1A  Bahagian  II  Jadual  Kedua  Perlembagaan  Persekutuan  di  mana 
sekurang-kurangnya ibu atau bapanya seorang warganegara Malaysia ataupun 
pemastautin tetap Malaysia.  
Walau  bagaimanapun  bagi  mereka  yang  tidak  mempunyai  tuntutan 
sebagai  warganegara  Malaysia  secara  automatik melalui  kuat  kuasa  undang-
undang,  mereka  boleh  memohon  taraf  kewarganegaraan  Malaysia  mengikut 
kelayakan  yang  disyaratkan  di  bawah  Perlembagaan  Persekutuan  seperti  di 
bawah Perkara 15A, Perkara 15(1), Perkara 15(2), Perkara 16 dan Perkara 19(1) 
Perlembagaan Persekutuan.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Berhubung dengan isu 
kualiti MyKad yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tawau, 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kewarganegaraan. 
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Kerajaan  telah 
mengeluarkan tender baru bagi pembekalan MyKad  yang lebih berkualiti dan 
mempunyai  ciri  keselamatan  yang  lebih  tinggi  bagi  mengelakkan  kes-kes 
pemalsuan MyKad. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri beri peluang sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato’  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Yang  Berhormat  Balik 
Pulau. 
114  DR.1.4.2010 
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sekejap sedikit 
ya. Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri 
kualiti MyKad yang ada ini memang teruk, ini terbelah dua ni. Cuma satu hendak 
tanya sebab saya tengok di belakang MyKad ini ada logo Touch’n Go, ATM, 
MEPS cash.  Sekali pandang ini berupa macam misrepresentation sebab tidak 
ada servis ini pun, tidak ada perkhidmatan ini. Saya rasa mungkin Yang Berhormat 
Menteri boleh tengok semula perkara ini. Ya, kalau tidak nanti disalah anggap. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya difahamkan ianya 
sebagai pemangkin atau enabler, dengan izin, dan ciri-ciri serta penambahbaikan 
kepada  MyKad  akan  dilakukan  pada  masa  ke  semasa.  Ianya  merupakan 
kerjasama  rapat  dengan  agensi-agensi  yang  berkuat  kuasa  tetapi  dari  segi 
misrepresentation itu saya ambil maklumlah hendak bertindak macam mana. 
■1730 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja, 
boleh ya? Cumanya kalau boleh Yang Berhormat Menteri ini isu penting. Tadi kita 
cakap dari segi isu kecil tetapi isu penting kalau boleh Yang Berhormat Menteri 
secara dasarnya jangan sampai kita jadi macam big brother punya government. 
Maksudnya semua tergantung kepada satu cip itu. Elemen privasi seperti yang 
diperuntukkan  dalam  Perlembagaan  itu  mungkin  akan  dapat  dicabuli.  Saya 
perhatikan itu sebagai isu dasar perlu dipertimbangkan walaupun mahu dijadikan 
smart card akhirnya. Saya rasa kita tidak mahu ada satu big brother model of 
government. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Jauh sekali. Saya rasa itu - 
Hasrat kita ialah untuk memudahkan dan menyenangkan orang ramai tetapi dari 
segi fobia big brother tadi mungkin dari segi ciri-ciri keselamatan dan firewall yang 
boleh kita wujudkan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu pun perlu diyakinkan 
kepada orang ramai tetapi oleh kerana perkara ini tidak pun dibangkitkan dalam 
perbahasan Tuan Yang di-Pertua, secara terperincinya saya akan jawab kepada 
Yang Berhormat Balik Pulau secara bertulis. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, sudah hendak habiskah? Kalau sudah hendak habis saya hendak tanya 
satu soalan. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudah hendak habis sudah 
sebab... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu soalan sahaja. 
Yang last. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Satu soalan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kewarganegaraan. Terima kasih... 
Seorang Ahli: Teruskan.  
DR.1.4.2010  115 
 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masuk, masuklah.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bangkitkan berkenaan Perkara 
14(1)(b)  –  Kewarganegaraan  Melalui  Kuatkuasa  Undang-undang.  Tadi  Yang 
Berhormat Menteri ada memberi penerangan. Yang saya tekankan adalah anak 
warganegara wanita Malaysia yang lahir di luar Persekutuan. Dalam peruntukan 
ini  hanya  memberi  kewarganegaraan  kepada  anak  di  mana  bapanya  adalah 
warganegara  yang  anak  itu  dilahirkan  di  luar  negara  bapanya  adalah 
warganegara.  Dia  boleh  dapat  kewarganegaraan  secara  kuat  kuasa  undang-
undang tetapi ia tidak memperuntukkan kepada wanita. Kalau wanita Malaysia 
berkahwin dengan orang asing dan lahir anak di luar negara, anak itu tidak boleh 
mengikut kewarganegaraan, tidak diperuntukkan. Kewarganegaraan melalui kuat 
kuasa undang-undang. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh ambil perhatian 
aspek ini.  
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Saya  ambil  perhatian. 
Kemungkinan ibu warganegara yang telah melahirkan anaknya di luar negara 
tidak mendaftarkan anak kelahirannya  di kedutaan. Saya telah pun berdepan 
dengan beberapa kes sebegitu rupa di mana mereka tidak mengambil inisiatif 
peringkat awal dan menyulitkan pendaftaran kemudian tetapi saya ambil maklum 
daripada hal itu. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Last sekali ya. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada satu soalan yang agak khusus di sini. Saya didatangi oleh agak 
ramai juga orang bukan Islam yang telah mengambil isterinya yang kedua tetapi 
dia  tidak  boleh  daftar  sebab  dalam  undang-undang  kalau  dia  mendaftar 
perkahwinan yang kedua itu maka dia punishable under the law malah dikenakan 
hukuman penjara selama tujuh tahun.   
Oleh demikian, mereka simpan “isteri-isteri” dan “anak-anak” yang lahir, 
problem yang ada ialah ada di antara mereka tidak mempunyai surat beranak 
kerana dia hendak pergi daftar, soalan pertama yang akan ditanya ialah bukti ibu 
bapa dan sebagainya. Jadi di tempat saya ramai khususnya mereka orang-orang 
India yang mempunyai masalah macam ini. Oleh yang demikian, anak-anak ini 
membesar tidak mempunyai surat beranak dan juga mungkin tidak akan ada IC 
dan  jumlah  ini  makin  hari  makin  besar.  Ada  tidak  ruang  bagaimana  kita 
menyelesaikan masalah ini? Terima kasih. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebenarnya itu satu soalan 
yang cukup penting malah pagi tadi saya telah bincangkan perkara ini dengan 
pihak pegawai kita dari segi undang-undang. Sebenarnya tidak ada ruang untuk 
kita beri pengecualian tetapi saya sudah minta mereka untuk mengkaji kerana 
peraturan digubal sebegitu rupa ialah untuk memastikan bahawa anak mereka 
memang betul merupakan mereka yang telah lahir di negara kita daripada ibu 
bapa yang salah seorangnya warganegara Malaysia. Mungkin dengan – saya 
sudah minta mereka kaji dengan menggunakan DNA untuk mengesahkan bahawa 
anak  itu  memang  merupakan  anak  kepada  ibu  atau  ayah  yang  merupakan 
116  DR.1.4.2010 
 
warganegara kita. Mungkin itu menjadi jalan penyelesaiannya. Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah janji kepada Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Yang  Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja. Saya mohon. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sudah... 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Setengah minit. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat 
Menteri, satu soalan daripada Kulim bandar Baru.  
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...yang... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu sahaja.  
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] Yang Berhormat 
Kulim, Kulim. Last ya. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh beri saya satu 
lagi lepas ini? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sijil beranak tidak dijawab. 
Seorang Ahli: Sijil beranak. Sijil beranak... [Ketawa] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya hendak pergi balik 
sebelum  Yang  Berhormat  Menteri  berhenti  tadi  berkenaan  dengan  pembantu 
rumah asing ini sebab saya ada bangkitkan dalam soalan lisan pada 29 Mac, 
aduan berkenaan dengan pengiklanan khidmat pembantu asing beragama Islam 
dari Indonesia yang diiklankan bersedia menyedia dan mengendalikan masakan 
daripada haiwan babi seperti yang dibuat oleh syarikat agensi pekerjaan Philimore 
Sdn. Bhd. dalam laman webnya www.philimo.com.   
Yang  saya  terkejut  jawapan  yang  diberi  “untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat kementerian memandang serius dakwaan terdapat agensi pekerjaan 
PRA di Malaysia yang mengiklankan khidmat PRA yang bersedia menyedia dan 
mengendalikan  masakan  berunsur  babi.  Sekiranya  dakwaan  tersebut  benar, 
Jabatan Imigresen akan membatalkan pendaftaran pengambilan PRA oleh agensi 
pekerjaan berkenaan.” Saya terkejut jawapan ini kerana kalau pegawai itu buat 
kerja sedikit sahaja... 
Seorang Ahli: Soalan! 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Kalau  Yang 
Berhormat tengok website nya, sekarang saya tengah tengok website ini ada tiga 
tawaran pembantu rumah asing Sri Rahayu Ningseh, Rhati dan seorang lagi. Jelas 
di sini dinyatakan bahawa working ability handling and cutting of pork – willing. 
Dengan buka website tidak sampai dua minit dia dapat jawapan itu tetapi dia boleh 
cakap di sini sekiranya benar. Saya ingat pegawai ini tidak buat kerja kah. Just by 
click  website  now  saya  minta  pegawai  yang  ada  sekarang  buka  website  itu 
www.philimo.com very clear di sini ditulis. Tiga pembantu asing Muslim Indonesia 
dikatakan ditawarkan bersedia mengendalikan masakan babi di Malaysia. Jadi 
bagaimana jawapan begini boleh diberi dalam keadaan fakta itu ada di sini. Jadi 
DR.1.4.2010  117 
 
 
saya minta kalau boleh...  Pasal aduan ini sudah lama. Harap kementerian dapat 
ambil tindakan segera sebelum perkara ini menjadi lebih serius. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, bagi satu peluang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya siasat sendiri.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Anak Johor, boleh? 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya siasat sendiri pegawai 
ini. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, beri satu peluang. 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Yang  Berhormat 
Menteri, satu minit Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Masalah tulisan orang Cina, sijil... 
Dato' Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sudah janji tadi satu jam tetapi sudah dua jam lebih. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sangat penting ini Yang 
Berhormat Menteri yang soalan tadi yang saya bangkitkan. 
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Tidak  apa.  Kita  boleh 
bincang di luar nanti. Ramai lagi Menteri yang hendak perlu jawab. 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Satu  minit  sahaja 
sebab hendak dengar jawapan di sini.   
Dato'  Sri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Saya  sudah  beri  ruang 
sudah banyak kepada semua untuk tidak akan jadi kritikal. Dunia tidak akan 
kiamat, insya-Allah esok.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan 
terima kasih kepada semua yang terlibat dalam perbahasan ini. Soalan-soalan dan 
isu-isu yang dibangkitkan, cadangan yang juga diutarakan yang tidak sempat saya 
sentuh dan jawab kita akan jawab secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan 
mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan Mesyuarat 36. Tadi Yang 
Berhormat Batu Gajah semasa dia ingin mencelah penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Pasir Salak telah menggunakan bahasa yang 
biadab terhadap Yang Berhormat Batu Gajah. Dia kata masuk, masuk... [Dewan 
riuh] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kepala itu botak itu 
sebab dia fikir macam-macam. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Siapa? You tanya sendiri. 
118  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua 
buat keputusan.  Minta Yang Berhormat Pasir Salak tarik balik. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa maksud masuk, masuk 
itu? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan Mesyuarat 36(4) dia telah 
menggunakan bahasa biadab. 
■1740 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, saya minta yang lain diam, Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 
36(4). Menjadi kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang 
sopan ataupun biadab. Saya tidak ada dalam Dewan ini tetapi saya minta Yang 
Berhormat Pasir Salak untuk... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Boleh, boleh baca Hansard esok? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Beri penjelasan.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Pasir Salak, mohon 
maaflah. Kita sedia maafkan kamu.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Pasir Salak, be a man.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia, masalah 
Yang Berhormat Segambut kah? Kepala dia kotor... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
adakah Yang Berhormat...   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kepala dia kotor. Jadi 
apa orang cakap.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mulut, mulut dia lebih kotor.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunjuk samseng. 
Samseng mana ini? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada di Dewan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Botak Chin punya 
samseng kah? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita dengar dengan jelas Yang Berhormat 
Pasir Salak...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya mendengar, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya mendengar Yang Berhormat Pasir Salak. 
Penjelasan Yang Berhormat Pasir Salak, ya.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi dia jangan buat tuduhan. 
Jangan buat pertuduhan terhadap Yang Berhormat Segambut.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Yang Berhormat 
Taiping pun hendak tunjuk samseng. Di Perak boleh tunjuk samsenglah...  [Dewan 
riuh] Semalam di Dewan, di Perak tunjuk samseng, buat kacau.   
DR.1.4.2010  119 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini buat kacau di 
Dewan Perak! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, adakah Yang Berhormat menggunakan perkataan, “masuk, masuk!” 
seperti yang dituduh? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak. Mereka ini... 
[Dewan riuh]  Dia sudah bercakap. Orang lain... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Ada kah atau tiada? Jawab saja... 
[Dewan riuh]    
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Hendak bercakap. 
Orang lain belum masuk lagi bercakap, kawan-kawan cakap sini kata belum lagi 
dipanggil sudah dia hendak masuk. Saya kata, “masuk, masuklah”. What is wrong 
with that?  [Dewan riuh] Apa ini? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua.. [Di sampuk] 
[Dewan riuh]  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Nada dia lain, nada dia lain. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini apa ini, Yang 
Berhormat Ipoh Timur ini?  Yang Berhormat Ipoh Timur ini... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Selalu berlaku. Sexist reference dan 
melanggar dan tidak menghormati wanita.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur, sudahlah! Duduklah! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak patut terus dibenarkan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur duduklah! You talk to your son. Go and teach your son in Penang!   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Go and teach Yang 
Berhormat Bagan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Histeria. Gila, gila!   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Don’t try to teach me.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
penjelasan tadi.   Penjelasan  Yang Berhormat Pasir Salak.  Dia tidak berniat 
seperti yang dibayangkan Yang Berhormat...  [Dewan riuh] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ha, otak kotor!  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kerana  “masuk, 
masuk”, pun perkataan Melayu. Mungkin dalam konteks yang lain tetapi bagi Yang 
Berhormat  Pasir  Salak,  dia  tidak  berniat  dalam  konteks  yang  sexist,  Yang 
Berhormat. Ya. Saya jemput Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan 
Kesejahteraan Bandar.  
120  DR.1.4.2010 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya pohon satu keputusan 
yang adil. Yang Berhormat Pasir Salak, bagaimana dia mengeluarkan kata-kata 
itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa salah “masuk, masuk” 
itu? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Kalau dalam konteks apa, kita 
semua... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa yang “masuk” itu, saya 
pun tidak faham.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Dengar di sini. Kalau tidak, Yang 
Berhormat Segambut tidak akan bangkitkan peraturan mesyuarat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, apa yang “masuk, 
masuk” itu dalam fikiran Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya tidak  Yang Berhormat...   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Batu 
Gajah, hendak masuk apa ini? 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    ...Mohon  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri, apakah wajar dia mengeluarkan kata-kata yang demikian? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk] 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Memang jelas. Apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Batu Gajah ini betul Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, hendak berdebat.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak berdebat ataupun hendak mendengar Yang Berhormat Batu Gajah? 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Hendak  mendengar  Yang 
Berhormat Batu Gajah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini orang tidak boleh 
buat baik, ini.  
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja 
Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim...   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang lain duduk, 
Yang Berhormat.   
DR.1.4.2010  121 
 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun 
meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya tanya dengan baik. 
Namun apakah dalam situasi itu membenarkan Yang Berhormat mengeluarkan, 
menggunakan perkataan yang sedemikian dalam konteks itu?   
Seorang Ahli: Apa dia?... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain, yang lain 
diam, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu persoalannya yang dibangkitkan. 
Saya dibaca. Itu persoalan yang dibangkitkan di sini, ya.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat.   
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Menggunakan  perkataan  yang 
digunakan dengan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  She  is  on  the 
peraturan  mesyuarat.  Duduk  dahulu  Yang  Berhormat  ya.  Saya  sudah  minta 
penjelasan. Saya tidak ada di Dewan tadi dan saya minta penjelasan daripada 
Yang  Berhormat  Pasir  Salak  sama  ada  dia  bayangkan,  berniat  sexist  dalam 
perkataan “masuk, masuk”, yang digunakan.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Okey, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
[Disampuk] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini pembangkang sudah banyak kali dia kenakan saya.  Namun tidak berjaya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya.  
Sebab itu saya kata saya menerima bahawa Yang Berhormat Pasir Salak tidak 
ada niat sexist menggunakan terhadap Yang Berhormat Batu Gajah.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: They tried so many 
time to fixed me up, thank you.    
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Penjelasan,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Kenapa Yang Berhormat Pasir Salak bila dia sebut “masuk, masuk”, dia kena buka 
mikrofon?  Kenapa dia hendak pakai mikrofon?...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. Sudah lebih jelas lagi. Lebih jelas lagi sekarang, Yang 
Berhormat...  [Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua, keputusan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Menyampuk] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
lebih  jelas  lagi  sekarang,  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  lebih  jelas  lagi 
sekarang.  Penerangan  daripada  Yang  Berhormat mengatakan bahawa  Yang 
122  DR.1.4.2010 
 
Berhormat Pasir Salak tidak menggunakan mikrofon, ia tidak termasuk dalam 
Hansard. It will be pick-up by the Hansard...   
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebab  itu  saya 
katakan bahawa saya memberi peluang kepada Yang Berhormat Pasir Salak 
untuk  membuat  penjelasan  dan  penjelasan  bahawa  dia  tidak  ada  niat 
menggunakan perkataan itu dalam konteks yang sexist terhadap Yang Berhormat 
Batu Gajah.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mengapa dia switch on microphone 
apabila dia sebut? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  There’s  another 
issue.  Different issue, Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Menteri.   
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, kita pun tidak tahu 
apa yang di dalam otak Yang Berhormat Pasir Salak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah 
Yang Berhormat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong jangan buang masa 
lah.  Tolong jangan buang masa! 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:  Jadi  saya  rasa  perkara  macam  ini 
adalah tidak sensitif.  Tidak adil untuk Parlimen kita.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Serdang, cukuplah, Yang Berhormat.   
Dato'  Raja  Nong  Chik  bin  Dato'  Raja  Zainal  Abidin:  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh...   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon 
dalam apa konteks dia mengeluarkan perkataan yang sedemikian.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Ulanginya...  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terlebih dahulu 
saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, apa salahnya kita 
minta Yang Berhormat Pasir Salak minta maaf terhadap Yang Berhormat Batu 
Gajah.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, kami wanita dalam 
Dewan yang mulia ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat.   
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Kita sentiasa dengar perkataan yang 
macam itu.  Saya rasa ini tidak adil.   
DR.1.4.2010  123 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. Cukup, Yang Berhormat Pasir Salak, duduklah Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Propaganda tidak 
habis-habislah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak, duduk, Yang Berhormat Pasir Salak.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Propaganda tidak 
habis-habis.   
 
5.45 ptg.  
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja 
Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya mengucapkan ribuan terima kasih... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Menyampuk] 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin:  ...Kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang telah mengambil bahagian  dalam perbahasan perkara-
perkara yang terletak di bawah bidang kuasa...   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Diam,  Yang 
Berhormat.  Saya sudah katakan dia tidak berniat dalam konteks seperti yang 
dibayangkan Yang Berhormat.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: ...Kementerian 
Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  sepanjang  perbahasan  Titah 
Diraja dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Kedua Belas Dewan 
Rakyat 2010...  [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, nanti dululah 
Yang Berhormat Menteri. Tunggulah. Belum selesai lagi...  [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskanlah 
Yang Berhormat.  Teruskan Yang Berhormat.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey... [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali Ahli Yang Berhormat bagi Lenggong 
pada 25 Mac telah menyuarakan harapan beliau agar Kementerian Dalam Negeri 
bersama  dengan  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  melakukan  sesuatu 
memulihkan imej di kawasan-kawasan negatif di Kuala Lumpur misalnya di Lorong 
Haji Taib. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi Lenggong, dalam usaha 
memastikan imej bandar raya Kuala Lumpur bersih daripada kegiatan negatif 
seperti yang dilaporkan berlaku di Lorong Haji Taib, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur  telah  menyertai  operasi-operasi  bersepadu  yang  dilaksanakan  oleh 
agensi-agensi kerajaan seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen, RELA, 
Jabatan  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan,  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat, 
Agensi  Antidadah  Kebangsaan,  Syarikat  Bekalan  Air  Selangor  dan  Tenaga 
Nasional Berhad.   
124  DR.1.4.2010 
 
Agensi-agensi  ini  mengambil  tindakan  mengikut  bidang  kuasa  dan 
tanggungjawab masing-masing. Dalam hal aktiviti pelacuran, penangkapan akan 
dilakukan oleh polis terhadap pengurus, penjaga ataupun “bapa ayam”. Pelacur 
warga asing pula akan diambil tindakan oleh Jabatan Imigresen dan Jabatan 
Pendaftaran  Negara  kerana  penyalahgunaan  pasport  bagi  tujuan  aktiviti  tidak 
bermoral. Tindakan terhadap mereka yang beragama Islam pula akan diambil oleh 
Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, operasi menangani kegiatan pelacuran 
dan maksiat sentiasa dilakukan secara bersepadu. Ini bagi memberi keberkesanan 
kepada setiap operasi yang dilakukan.  Dari tahun 2008 hinggalah 30 Mac 2010, 
sebanyak lima siri operasi bersepadu telah dijalankan di sekitar daerah seperti 
Pudu, Jalan Petaling, Brickfields dan Chow Kit iaitu Lorong Haji Taib.   
Tuan Yang di-Pertua, Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 telah 
mengenal pasti... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Menteri, laluan sedikit.   
Dato'  Raja  Nong  Chik  bin  Dato'  Raja  Zainal  Abidin:  ...Kawasan-
kawasan usang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong bangun, Yang Berhormat.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Biar saya habiskan. 
Just sedikit lagi.   
Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2010 telah mengenal pasti kawasan-
kawasan usang seperti Lorong Haji Taib untuk dipulihkan imejnya. Di samping itu, 
DBKL juga telah melakukan kerja-kerja penambahbaikan dan penceriaan seperti 
landskap serta menambahkan pencahayaan di lorong-lorong belakang di kawasan 
Chow Kit bagi membendung segala jenis kegiatan yang tidak bermoral.   
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang 
Berhormat Segambut.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lenggong.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ucapkan... 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Wilayah 
Persekutuanlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
selepas itu Yang Berhormat boleh bangun nanti, Yang Berhormat.  
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Sabar,  Yang 
Berhormat Segambut! Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tinggal di Kuala 
Lumpur.   
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  ..pihak 
kementerian kerana ada usaha-usaha untuk memulihkan kawasan tersebut atau 
kawasan-kawasan lain. Cuma, mungkin rakyat mahu lihat ada perubahan yang 
begitu baik daripada apa yang ada sekarang. Barangkali menukar imej kawasan 
tersebut  daripada  kawasan-kawasan  yang  nampaknya  kotor  dan  tidak  bersih 
kepada suatu usaha yang lebih baik daripada yang ada sekarang. Ini kalau dapat 
DR.1.4.2010  125 
 
 
dilakukan, ia sebenarnya yang saya sebut dapat menarik dan membawa imej baik 
kepada negara dan kerajaan.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Isu yang sama, Yang Berhormat Menteri. 
Isu yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila. Sila, Yang 
Berhormat.   
■1750 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri kenapa tiada langkah... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Diamlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kenapa tiada langkah untuk memulihkan 
imej di kawasan Segambut Dalam dan Kampung Sungai Penchala dan Kampung 
Bukit Lanjan sebab tiga kawasan ini, orang tempatan di sana beritahu saya lebih 
60% penduduk di sana semua adalah pendatang asing.  Terima kasih.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang 
Berhormat daripada Lenggong dan juga Yang Berhormat daripada Segambut. 
Usaha-usaha untuk memperbaiki imej kawasan yang boleh dikatakan hot spot lah 
dari segi pelacuran ini memang telah dimasukkan dalam Draf Pelan Bandaraya 
Kuala Lumpur 2020. Sebab itu beberapa langkah yang telah dicadangkan adalah 
untuk  mengubah  landskap  di  kawasan-kawasan  itu  serta  menambahkan 
pencahayaan di lorong-lorong berkenaan.  Jadi, proses itu akan dibuat dan kita 
akan berbincang dengan stakeholders iaitu penjaja dan mereka yang duduk di 
sana, berniaga di sana supaya dapat persetujuan daripada semua pihak yang 
terlibat.  Selain daripada itu ... 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Segambut berkenaan dengan  warga asing, saya rasa tidak berkaitan iaitu  di 
Segambut Dalam dan juga Segambut. Jadi, bermakna saya tidak perlu jawablah 
soalan itu.  Silakan. 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  baru 
bercakap  hendak pulihkan imej di Lorong Haji Taib sebab ada maksiat, ada 
pendatang asing.  Sekarang Yang Berhormat Menteri pula bercakap soalan saya 
tidak berkaitan. Minta penjelasan... [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Boleh jawab Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Pengkhususan 
jawapan ini adalah kepada kawasan-kawasan  yang maksiat berkeliaran. Jadi, 
saya tahu bahawa kawasan Sungai Penchala, Segambut Dalam tidak ada unsur-
unsur pelacuran yang jelas langsung. Ini adalah kawasan-kawasan yang baik dan 
saya sendiri pun datang dari kawasan sana.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, dengar baik-
baik.   
126  DR.1.4.2010 
 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Jadi, itulah Yang 
Berhormat.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan saya ialah isu pendatang asing, 
bukan maksiat.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Jadi, saya rasa isu 
pendatang asing Yang Berhormat daripada Sembrong telah jawab tadi dengan 
panjang lebar. Jadi, saya rasa tidak perlu saya sentuh lagi berkenaan dengan itu.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mengapa tadi Yang Berhormat Menteri 
sentuh isu pendatang asing di Lorong Haji Taib, di Chow Kit? ... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  hendak  rujuk  kepada  draf  pelan  yang  disentuh  oleh  Yang 
Berhormat Menteri dan saya ingin minta beliau memberikan pertimbangan yang 
serius kerana dari segi tahap pembangunan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan 
ini, ada dua tumpuan.   
Ternyata kementerian dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menumpukan 
taraf  hidup,  kemudahan  yang  lebih  selesa  di  kawasan  masyarakat  yang 
berpendapatan tinggi. Masyarakat di kawasan sesak dan miskin yang termasuk di 
bawah  Wilayah  itu  kurang  diberi  perhatian.  Baik  jalan,  baik  kemudahan, 
kebersihan, sampah sarap masih ada. Kalau Yang Berhormat pertikai, saya boleh 
berikan senarai kerana saya pun kebetulan duduk di Wilayah Persekutuan. Jadi, 
ada dua Wilayah Persekutuan macam dua Malaysia. Satu Malaysia untuk orang 
kaya dan satu lagi untuk orang yang miskin.  Jadi, sepatutnya Yang Berhormat 
beri perhatian supaya kemudahan asas, kebersihan di kawasan penduduk yang 
berpendapatan rendah itu diberikan perhatian yang sewajarnya.   
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang 
Berhormat daripada Permatang Pauh. Pihak kementerian tidak bersetuju bahawa 
kita telah mengasing-asingkan dua kategori warga Wilayah Persekutuan iaitu yang 
kaya dan yang miskin. Semua kawasan diberi tumpuan. Hanya di kawasan orang 
kaya mereka mampu untuk menanggung kebersihan, ada  gated community dan 
lain-lain.   
Untuk  kawasan-kawasan  yang  berpendapatan  rendah,  memang 
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar baru-baru ini pun 
telah melancarkan kempen kebersihan dan penumpuannya adalah pada kawasan-
kawasan berpendapatan rendah. Kita juga telah memberi KPI kepada mereka 
yang  menjaga  kebersihan  ini  khususnya  Alam  Flora  supaya  sasaran-sasaran 
tertentu dicapai dari segi kebersihan.   
Dari segi kemudahan-kemudahan asas, pada masa kini pihak kerajaan 
telah berbelanja RM250 juta untuk menyelenggarakan flat-flat perumahan awam 
dan flat perumahan PPR khusus untuk mereka yang berpendapatan rendah. Jadi, 
saya rasa andaian bahawa kita tidak beri tumpuan kepada kawasan-kawasan 
orang  tidak  kaya  tidak  benar.  Memang  penumpuan  sejak  saya  ambil  alih 
kementerian,  saya  telah  keluarkan  7P.  Daripada  7P  itu,  saya  rasa  semua 
penumpuan adalah kepada kawasan orang miskin. Dan inilah tumpuan saya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit Menteri.   
DR.1.4.2010  127 
 
 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Titiwangsa dahulu Yang Berhormat.   
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsa dahulu. 
Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Berkenaan dengan Lorong 
Haji  Taib  tadi,  kita  memang  sensitiflah  sebab  bangunan  PAS  pun  di  situ. 
Sebenarnya  kita  memang  sudah  buat  banyak  program juga  untuk mendekati 
golongan-golongan terpinggir di situ.   
Apa yang ingin saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri di sini, baru-
baru ini kita tahu ada satu operasi dibuat di Brickfields, di mana kalau tidak salah 
saya di Brickfields dipecahkan bilik-bilik kecil yang digunakan untuk kegiatan seks 
dan sebagainya. Apakah operasi sama tidak boleh dibuat di Lorong Haji Taib dan 
juga di tempat-tempat lain di mana berlakunya kegiatan hitam ini. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Lanjutan tadi. Saya mungkin 
agak boleh terima sedikit penjelasan mengenai Yang Berhormat Menteri telah beri 
penumpuan,  belanja  sudah  besar.    Akan  tetapi,  hakikatnya  Yang  Berhormat 
Menteri kita berbicara mengenai kualiti hidup.   
Yang  Berhormat  Menteri  pun  tahu  beban  untuk  mereka  yang 
berpendapatan rendah untuk duduk di bandar. Yang Berhormat Menteri maklum di 
kawasan terdekat kita di Pantai Dalam,  ramai teman di sana yang gajinya sedikit.  
Akan tetapi, apabila kita tengok pendapatan sudah rendah. Ya lah hendak buat 
macam mana. Sekarang ini harga hartanah semua tinggi. Dari segi tempat hendak 
parking kereta. Keselesaan itu akan memberi impak kepada kualiti hidup harian.   
Jadi, isunya di sini kalau Yang Berhormat Menteri hari ini boleh bangun, 
dengan katakan kami telah beri penumpuan, RM200 juta sudah beri. Akan tetapi 
saya rasa, I mean, saya yakin bahawa kualiti hidup mereka di kawasan golongan 
berpendapatan rendah ini masih di tahap yang amat jauh berbanding dengan 
kawasan  saya  beri  contoh  kalau  dekat  Segambut  Dalam.  Berbeza  kalau  di 
kawasan  Mont  Kiara,  berbeza  di  kawasan  Sri  Hartamas.  Secara  detail  nya 
sebegitu.   
Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri tolong beri perhatian. Kalau yang 
tidak betul, kita yakan dan kita improve. Tidak ada masalah.  Itu pada pandangan 
saya.   
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang 
Berhormat  daripada  Titiwangsa  dan  juga  Balik  Pulau.  Menyentuh  berkenaan 
dengan operasi-operasi di tempat-tempat yang lain, memang baru-baru ini Dewan 
Bandaraya  Kuala Lumpur bersama dengan agensi-agensi kerajaan lain telah 
mengerakkan operasi di sana di mana banyak tempat yang tidak bermoral telah 
kami ambil tindakan. Operasi ini kita akan teruskan bukan hanya di Lorong Haji 
Taib tetapi di tempat-tempat yang lain.   
Kedua, berkenaan dengan soal kawasan yang mundur seperti di Pantai 
Dalam,  seperti  Segambut  Dalam  berbanding  dengan  kawasan  yang  mewah 
seperti Bukit Pantai ataupun seperti Mont Kiara. Tempat-tempat yang mewah ini 
adalah  dimajukan  oleh  swasta.  Yang  murah  ini  adalah  mereka  yang 
berpendapatan rendah. Akan tetapi memang Kementerian Wilayah Persekutuan 
dan Kesejahteraan Bandar, penumpuannya adalah daripada kawasan-kawasan 
ini.  Tiga  hari  yang  lepas,  saya  sendiri  pun  turun  di  Segambut  Dalam  untuk 
128  DR.1.4.2010 
 
bersama dengan mereka di sana. Jadi, memang saya tahu bahawa kawasan-
kawasan seperti ini memang perlu pembelaan dan memang pihak kerajaan akan 
beri penumpuan kepada kawasan-kawasan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Sekijang pada 29 
Mac telah membangkitkan isu mengapa kerajaan tidak berani membina terminal 
pengangkutan  awam  bandar  yang  bersepadu  di  Kuala  Lumpur.  Beliau 
mempertikaikan  keputusan  untuk  membina  terminal  pengangkutan  awam  di 
tempat-tempat  yang  berasingan  seperti  Bandar  Tasek  Selatan  untuk 
pengangkutan awam ke selatan. Jalan Duta untuk ke utara dan Gombak untuk ke 
Timur.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  soal  berani  tidak  berani 
sebenarnya  tidak  timbul.  Sebanyak  tiga  buah  terminal  pengangkutan  awam 
bersepadu telah pun dirancang dan sedang dalam pelbagai peringkat pembinaan 
oleh Kementerian Pengangkutan. Lokasi ketiga-tiga terminal ini terletak di tapak 
strategik dan dapat mengatasi masalah penumpuan bas ekspres dalam pusat 
bandar seperti yang berlaku sekarang. Ketiga-tiga terminal itu adalah disepadukan 
dengan  perkhidmatan  rel  dan  dikhaskan  untuk  bas  ekspres  yang  memberi 
perkhidmatan antara bandar di Malaysia.   
■1800 
  Selepas penumpang turun dari bas ekspres yang mereka naiki, mereka 
kemudiannya  boleh  menggunakan  perkhidmatan  rail  ataupun  LRT  ke  pusat 
bandar.  Melalui cara ini kesesakan jalan raya di tengah-tengah bandar dapat 
dikurangkan pada waktu sesak.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Tangga  Batu  telah 
menyatakan beliau telah menyaksikan sendiri sebuah lori Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur membawa  tujuh  orang  pekerja  tanpa  ada  ciri-ciri  keselamatan  dalam 
cuaca hujan.  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, berdasarkan peraturan kerja 
DBKL,  lori  mengangkut  barang  dan  peralatan  tidak  boleh  digunakan  untuk 
mengangkut  pekerja.  sekiranya  tiada  pilihan  lain  atau  terpaksa  juga  untuk 
menggunakan lori jenis ini, pegawai atau penyelia hendaklah mengarahkan para 
pekerja  supaya  duduk  di  atas  lantai  lori  demi  keselamatan  mereka.  Pihak 
kementerian  dan  DBKL  tidak  akan  bertolak  ansur  dalam  isu  pelanggaran 
peraturan  kerja,  terutama  sekali  jika  ia  membabitkan  keselamatan  dan 
kesejahteraan para pekerja. 
  Jika  Ahli  Yang  Berhormat  Tangga  batu  boleh  membekalkan  nombor 
pendaftaran lori terbabit, pihak DBKL akan mengambil tindakan kepada pegawai 
atau penyelia dan pemandu yang terbabit.  Namun demikian, pihak kementerian 
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat bagi Tangga 
batu  di  atas  keprihatinan  beliau  terhadap  keselamatan  para  pekerja  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur.   
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Ahli Yang Berhormat Kinabatangan di 
dalam pencelahannya telah membangkitkan mengenai isu pengangkutan awam 
sebagai satu keperluan penduduk dalam sebuah bandar raya. Beliau berkata jalan 
di  Kuala  Lumpur  penuh  sesak  seolah-olah  tidak  ada  perancangan.  Untuk 
maklumat  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kinabatangan,  adalah  menjadi  azam 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  dan  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur untuk mewujudkan pengangkutan awam kelas pertama 
di Kuala Lumpur. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
DR.1.4.2010  129 
 
 
  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Perkara  ini  telah 
dinyatakan dalam Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 dalam draf Pelan Bandaraya 
Kuala Lumpur 2020. Antara lain, Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 telah 
mencadangkan pembinaan sebanyak 12 laluan baru sistem LRT dari sekarang 
hinggalah  tahun  2020  bagi  meningkatkan  dan  menggalakkan  penggunaan 
pengangkutan  awam  daripada  menggunakan  kenderaan  persendirian.  Namun 
pembinaan laluan rel memakan belanja yang besar.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:  Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ketika melancarkan tren empat gerabak 1Malaysia semalam, 
berkata kerajaan akan lebih selektif dalam membina atau memperluaskan laluan 
LRT kerana kosnya yang sangat tinggi. Matlamat atau sasaran utama kerajaan 
ialah  untuk  meningkatkan  peratusan  orang  ramai  yang  menggunakan 
pengangkutan awam daripada 16% sekarang kepada 25% pada tahun 2012. Ke 
arah itu, beberapa tindakan telah diambil seperti menambah bilangan koc dan 
kapasiti penumpang KTM, Komuter dan LRT, tempat letak kereta park and ride, 
menambah bilangan bas Rapid KL dan laluan-laluan baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
Yang Berhormat? 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit 
mengenai pengangkutan awam. Saya pengguna pengangkutan awam. Laluannya 
Menteri  maklum.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  perlukan  penjelasan  Menteri 
sebab perancangan saya dengar tadi ada perancangan, 2012 dan sebagainya. Ini 
kita berbicara tahun 2010, masalah di depan. Saya beri contoh, pengalaman 
menunjukkan – saya tidak mahu jawapan ini kes terpinggir. Itu expected answer. 
Akan tetapi sering kali pengangkutan tidak ikut jadual. Itu satu.   
  Kedua,  Menteri  amat  maklum  tidak  banyak  golongan  berpendapatan 
rendah ini yang tempat tinggalnya di dalam bandar sebab isu harga perumahan. 
Jadi  kebanyakannya  duduk  jauh,  kadang-kadang  sampai  ke  Rawang,  kalau 
Gombak ini sampai ke Batu lapan, jauh. Akan tetapi Menteri bayangkan kalau 
masalah  yang  saya  katakan  ini,  jadual  ada  dasar  tetapi  pelaksanaan  tidak 
dipantau. Saya beri contoh Ahli Parlimen, mungkin kita dari Pantai Dalam ke KL 
Sentral mahu ke Parlimen, tidak ada pengangkutan, betul Menteri? 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pada pandangan 
saya Menteri, sebelum merancang kepada 2012, perancangan yang sedia ada 
pun  saya  ingat  kalau  dipantau  sebetulnya,  saya  rasa  dengan  mengurangkan 
beban,  baru  timbul  kesejahteraan  bandar.  Sebab  saya  sendiri  banyak 
menggunakan  kenderaan  awam  seperti  teksi  dan  bas  dan  rata-rata  tidak 
mendapat kesejahteraan seperti  yang diharapkan. Malah lebih pening kepala. 
Pergi kerja tunggu bas lambat, balik dah penat bas pun tidak ikut jadual. Saya 
ingat satu hari nanti Menteri kita perlu buat pemantauan yang lebih rapi untuk 
kesejahteraan warga bandar terutamanya golongan berpendapatan rendah yang 
tidak mempunyai kelebihan seperti mempunyai kenderaan sendiri.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
lagi Yang Berhormat? Yang Berhormat Pasir Salak bangun itu. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ada 
130  DR.1.4.2010 
 
kata tadi sudah hendak habis, bukan? Jadi sebelum dia habis itu, saya ada satu 
perkara hendak bangkitkan. Kalau tidak boleh jawab secara lisan pun, secara 
bertulis pun bolehlah.   
  Tadi bercakap soal pembangunan Kuala Lumpur, pelan pembangunan 
dengan  pengangkutan  dan  sebagainya.  Saya  hendak  tanya  satu  aspek 
pembangunan lagi iaitu dari segi pembangunan ekonomi, penyertaan bumiputera 
dalam ekonomi Kuala Lumpur ini. Saya tengok semua pasar raya, semua premis 
perdagangan, semua 99%  bukan bumiputera. Kita tidak iri hati, kita ucap selamat 
maju  jaya  kepada  mereka  yang  bukan  bumiputera  untuk  meningkatkan  lagi 
perniagaan mereka tetapi  yang kita bumiputera ini bagaimana? Apa tindakan 
Menteri  Wilayah  Persekutuan  dalam  hal  ini?  Saya  tengok  tidak  ada  inisiatif 
langsung. Cuma yang sibuk, saya baca dalam surat khabar, soal lesen berniaga di 
Chow Kit, di Masjid India dan juga gerai-gerai di sana sini. 
  Soal perniagaan di peringkat yang lebih tinggi tidak ada langsung, tidak 
ada  berita  dalam  surat  khabar,  tidak  ada  perancangan  langsung.  Ini 
mendukacitakanlah. Jadi dasar Model Ekonomi Baru akan diperkenalkan, kita 
hendak tahu bagaimana Menteri Wilayah Persekutuan ini memainkan peranan 
dalam hal ini? Terima kasih. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak beri jalan lagi Yang Berhormat? 
  Dato’  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Yang  Berhormat  Menteri,  boleh 
sambung sedikit tidak? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini Padang Serai. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya  banyak  dapat  permohonan  daripada  masyarakat  dalam  bandar  iaitu 
golongan miskin dalam bandar. Mereka ini boleh maju kalau sekiranya sebahagian 
yang  berpotensi  untuk  berniaga  ini  diberikan  ruang  untuk  berniaga.  Adakah 
kementerian Yang Berhormat bercadang untuk menyediakan ruangan khas seperti 
tempat-tempat perniagaan kepada kumpulan rakyat miskin dalam bandar?  
  Keduanya Yang Berhormat, Kuala Lumpur ini kalau hujan cepat betul air 
naik, tetapi lambat ia keluar. Boleh Yang Berhormat siasat kenapa jadi macam itu 
dan  buat  perancangan  untuk  mengatasi  masalah  ini  kerana  inilah  punca 
kesesakan yang amat dahsyat di Kuala Lumpur. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ada lagi ini. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  jawab 
dahulu Yang Berhormat? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sudah lama tunggu ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Menteri hendak jawab dahulu. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Satu sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bangun kemudian 
nanti Yang Berhormat. Dia hendak jawab dahulu, Yang Berhormat. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Berkaitan,  berkaitan.  Ini 
berkaitan ini. 
DR.1.4.2010  131 
 
 
  Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:  Biar saya jawab. Kalau 
banyak sangat nanti saya lupa hendak jawab. Jadi Tuan Yang di-Pertua, biar saya 
habiskan jawapan saya dan saya akan sentuh soalan daripada Yang Berhormat 
tadi.   
  Pelan Hala Tuju Program Transformasi Kerajaan juga telah menggariskan 
bidang  tumpuan  dalam  merealisasikan  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara 
(NKRA)  untuk  mempertingkatkan  perkhidmatan  pengangkutan  awam  dengan 
empat fokus utama. Antaranya, meningkatkan kualiti perjalanan menggunakan 
pengangkutan awam, bermula dari saat pengguna keluar dari rumah hinggalah 
tiba di destinasi terakhir.   
■1810 
  Bagi  menggalakkan  lagi  -  yang  ini  mungkin  sedikit  sebanyak  boleh 
menjawab  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Balik  Pulau.  Bagi  menggalakkan 
orang ramai berjalan kaki, DBKL telah membina walkway ataupun laluan pejalan 
kaki ataupun dalam proses membina. Insya-Allah pada hujung tahun ini akan 
nampaklah walkway seperti yang ada di Hong Kong. Memandangkan faktor iklim 
panas di negara kita kerajaan juga merancang untuk membina laluan pejalan kaki 
berhawa dingin di lokasi-lokasi strategik di bandar raya.  
Bagaimanapun,  kejayaan  usaha-usaha  kerajaan  ini  ke  arah 
membudayakan  penggunaan  sistem  pengangkutan  awam  banyak  bergantung 
kepada pengguna. Rakyat juga perlu menggunakan pengangkutan awam apabila 
mengunjungi  pusat  bandar.  Dengan  cara  ini  kesesakan  jalan  raya  akan 
dikurangkan.  Jadi  soalan  tadi  daripada  Yang  Berhormat  Balik  Pulau,  Yang 
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat daripada Jempol. Berkenaan dengan 
pengangkutan awam memang pihak kerajaan menerima hakikat pada masa ini 
pengangkutan  awam  di  bandar  raya  khususnya  di  Kuala  Lumpur  perlu 
ditambahbaikkan. Akan tetapi usaha-usaha kerajaan dalam menambahbaikkan 
pengangkutan awam mengambil masa. Kita tidak boleh dapat buat dalam masa 
terdekat oleh sebab kesesakan itu sudah sedia ada.  
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: [Bangun]  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi itu yang satu 
daripada NKRA utama yang ketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri  dengan  dibantu  oleh  Menteri  Pengangkutan.  Jadi  saya  yakin  apabila 
program-program seperti terminal siap, penambahan koc-koc siap dan beberapa 
usaha-usaha  lain  seperti  walkway  siap.  Saya  yakin  isu  kekurangan  ataupun 
masalah  pengangkutan  awam  walaupun  tidak  tercapai  100%  tetapi  akan 
ditambahbaikkan daripada 16% kepada 25%. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Minta jalan Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Akan tetapi yang 
penting  juga  pada  rakyat  adalah  kita  juga  perlu  menggalakkan  rakyat 
menggunakan public transport ataupun pengangkutan awam dengan izin. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai... 
132  DR.1.4.2010 
 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Tadi  Yang 
Berhormat Pasir Salak saya belum jawab lagi ini. Biar saya jawab sebab dia 
kawan lama saya. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Pengangkutan awam dahulu. Sebelum 
dipindah ke tajuk yang lain. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Tahun demi tahun, penggal demi penggal 
kerajaan  berjanji  sejak  tahun-tahun,  tempoh-tempoh  kebelakangan  sejak 
kewujudan  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  Wilayah  Persekutuan  dan 
sebagainya tetapi sehingga sekarang prestasi pengangkutan awam masih tidak 
nampak ada dinaikkan. Apakah sebabnya dan pihak Menteri tidak perlu bercakap 
besar di sini. Saya ingin tanya misalnya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Guna bahasa baik-
baik sedikit. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Satu projek yang dipanggil Intelligent 
Transportation Information System (ITIS) yang telah membelanjakan sekurang-
kurangnya RM400 juta sejak permulaannya.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Sepuluh tahun yang lalu, masih tidak boleh 
berfungsi  dengan  sebaik-baiknya  dan  gagal  memainkan  satu  peranan  bagi 
mengatasi kesesakan lalu lintas... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tuan  Yang  di-
Pertua... 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Di dalam bandar raya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Tan  Kok  Wai  [Cheras]:  ...Lagipun  setiap  tahun  membebankan 
DBKL untuk membelanjakan sekurang-kurangnya RM30 juta hingga RM40 juta...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Yang Berhormat 
Menteri tadi hendak jawab soalan saya, kenapa dia pula block? 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Untuk maintain sistem itu. Ini adalah satu 
bukti kegagalan pihak kerajaan dalam soal pengangkutan awam ini. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
sudah setuju hendak jawab soalan saya, dia ini block. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat 
Menteri  akan  jawab  nanti  Yang  Berhormat.  Pendekkan  dan  ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi muka ini, tidak 
bagi chance pun untuk kita. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Inilah satu persoalan yang mesti dijawab 
dan pertanggungjawaban oleh kementerian. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: All opportunist! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya. 
DR.1.4.2010  133 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan lagi Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri sudah hendak jawab. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya sudah lama tunggu ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini bersangkut paut dengan 
pengangkutan, Yang Berhormat Menteri. Saya telah beberapa kali mengungkitkan 
hal ini di mana pemandu-pemandu teksi yang membawa penumpang-penumpang 
ke Puduraya, tempat drop untuk teksi itu tidak ada stesen teksi yang berhampiran 
dengan Puduraya. Sesiapa yang menaiki teksi mereka hanya boleh diturunkan 
depan Maybank ataupun depan Tung Shin Hospital di mana lebih daripada 100 
meter jauhnya. Bayangkan Yang Berhormat Menteri apabila seorang wanita yang 
hamil, dia bawa dua beg bersama dua orang anak-anak, pemandu teksi tidak 
mahu turunkan dekat Puduraya kerana penguat kuasa bandar raya, JPJ dan 
pegawai-pegawai  penguat  kuasa  ini  semuanya  menghalau  teksi-teksi  itu. 
Sekiranya  teksi-teksi  itu  berhenti  kerana  tidak  ada  stesen  teksi  tempat 
memberhentikan teksi di situ mereka menghadapi masalah ini. 
Saya  telah  ungkitkan  beberapa  kali.  Saya  tidak  tahu  ini  Kementerian 
Wilayah Persekutuan ini berfungsi atau tidak. Saya mahu tahu kenapa sehingga 
sekarang tidak dekat dengan itu. Ini adalah satu kemudahan asas yang perlu 
untuk semua orang yang menggunakan pengangkutan tempatan di situ. Saya juga 
melihat bersebelahan dengan bangunan Puduraya ini... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Ada satu tempat yang besar 
yang dinaikkan divider nya tetapi JPJ sendiri menggunakan divider itu mereka park 
kereta penguat kuasa JPJ di situ dan menghalau pemandu-pemandu teksi. Kalau 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata Jabatan Pengangkutan Jalan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ...Kalau  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri mengatakan Jabatan Pengangkutan Jalan, this is under town 
planning,  town  planning  ini  Yang  Berhormat  Menteri  pun  saya  percaya  arif 
mengetahui  hal  ini.  Saya  mohonlah  selepas  hampir  satu  tahun  masalah  ini 
ditimbulkan dalam Parlimen, saya harap something will be done. Mana-mana saya 
pergi memang saya dengar berbagai-bagai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ...Rungutan  mengenai 
pemandu-pemandu  teksi  ini.  Jadi  saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  ambil 
tindakan sedikitlah. Yang Berhormat Timbalan Menteri saya sudah rujuk sendiri 
beberapa kali tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri mungkin sebelah kanan, 
saya selalu berdiri sebelah kanan dan cakap dia. Mungkin telinga kiri sahaja yang 
berfungsi... [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat  
134  DR.1.4.2010 
 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Jadi  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang 
Berhormat daripada Bagan Serai dan juga... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang, Padang Serai. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Padang Serai dan 
juga Yang Berhormat daripada Cheras. Jadi saya rasa... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, jangan lupa. Saya dahulu. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tidak lupa. Last, 
nanti. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini macam mana 
Yang Berhormat Menteri ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Orang lain tanya 
dahulu orang lain yang dia jawab. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya kata... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  You  bagi  muka 
kepada mereka, kita ini macam mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Saya  settle 
pengangkutan awam dahulu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, that is wrong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You want to answer… 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan  Yang di-Pertua, adakah ini 
selaras dengan peraturan mesyuarat, you ingat ini rumah you sendirikah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Balik rumahlah! Balik rumah sendiri... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia, “you, you!”? 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Diamlah! 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri... [Bercakap tanpa pembesar menggunakan suara] 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey, sudah. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  ...Saya  rujuk 
peraturan mesyuarat... [Bercakap tanpa pembesar menggunakan suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
tidak perlulah Yang Berhormat. Saya melihat dan saya tegur. Bukankah saya kata, 
DR.1.4.2010  135 
 
 
“Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.”  Saya  minta  dia  duduk,  saya  signal  dia. 
Cukuplah Yang Berhormat, ya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cara Yang Berhormat Menteri 
tadi salah. Saya ini Padang Serai, tanya Yang Berhormat Menteri... [Bercakap 
tanpa pembesar menggunakan suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri bagi muka banyak-banyak ini! [Bercakap tanpa pembesar menggunakan 
suara] 
Tuan  Chua Tian  Chang  @ Tian  Chua  [Batu]: Peraturan  Mesyuarat 
36(5)... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang Berhormat 
Pasir Salak tarik apa dia cakap. Yang Berhormat Pasir Salak tarik apa yang itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ada standing order. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Menteri beri teguran 
kepada Yang Berhormat Pasir Salak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini minta tidak 
boleh gulung sampai habis. Inilah masalahnya tidak boleh control. 
Tuan  Chua Tian  Chang  @ Tian  Chua  [Batu]: Peraturan  Mesyuarat 
36(5)... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Okey,  Standing 
Order 36(5), point of order. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, tadi Yang Berhormat 
Pasir Salak sebut nama Yang Berhormat Bagan dan saya harap dengan cara 
yang kurang bersopan. Saya harap Yang Berhormat Pasir Salak memohon maaf 
dan tarik balik apa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Saya rasa perkara remeh Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 36(5), seorang 
Ahli-ahli tidak... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan isu remeh. Yang 
Berhormat Pasir Salak sudah berulang kali buat, melakukan perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak duduklah. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Salak 
kamu punya muka lagi hodohlah. 
136  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Don’t, don’t, don’t... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: ET, muka ET.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta Yang 
Berhormat bertenang. Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Padang 
Serai, terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir  Salak,  minta  maaf  Yang  Berhormat.  Tidak  perlulah  memekik-mekik. 
Memekik-mekik dalam Dewan tidak boleh Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap putar-putar. 
Kaki putar! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat, ya. Ya teruskan Yang Berhormat Menteri. 
■1820 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Pasir Salak dahulu lah. Jadi, berkenaan dengan ruang niaga khusus di kompleks-
kompleks perniagaan yang mewah ini, saya memang menerima hakikat. Yang 
Berhormat Pasir Salak, saya memang menerima hakikat pada masa kini kurang 
penyertaan bumiputera dalam perniagaan-perniagaan yang mewah ini. Memang 
salah satu sebab utama adalah dari segi kos sebab semua yang mewah ini telah 
dimajukan oleh pihak swasta dan dari segi kos penyewaannya di luar kemampuan 
ramai bumiputera.  Mungkin selepas  ini  pihak kementerian  boleh bekerjasama 
dengan kementerian-kementerian yang berkaitan bagaimana hendak membantu 
bumiputera-bumiputera masuk ke dalam gedung-gedung yang mewah ini supaya 
ada nampak 1Malaysia di dalam tempat-tempat yang mewah ini. 
  Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat,  boleh 
mencelah sedikit? 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri saya hendak mencelah sedikit. Ini sudah lama. Dasar Ekonomi Baru, 
selepas Dasar Ekonomi Baru, Dasar Pembangunan Negara, dasar itu, dasar ini. 
Kedudukan dan statusnya macam itu sahaja. Pi mai pi mai orang kata tang tu 
juga.  
  Seorang Ahli: Jawab...  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini soalan penting itu 
sebab jangan ganggu. Tidak mahu dengar ini, ekonomi kita. Tidak mahu dengar 
kah penyertaan bumiputera dalam ekonomi Kuala Lumpur. Tidak mahu dengar? 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Salak 
hendak  sambung  sedikit.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sedar  tidak 
Menteri, terdapat sebuah bangunan yang cukup indah di Jalan Tun Razak dekat 
dengan public library, sebuah bangunan, Kompleks Marinara milik Hajah Marina 
DR.1.4.2010  137 
 
 
Yusuf. Orang Melayu hundred percent, tetapi sudah hampir lapan tahun siap, tidak 
boleh masuk. Apakah Menteri dapat membantu, bangunan yang begitu cantik dan 
sudah siap, tetapi oleh sebab kemelut dalaman di antara Danaharta dengan Hajah 
Marina.  
  Apakah Menteri tidak boleh tolong orang Melayu yang ada kekuatan untuk 
meletakkan  segala-galanya  untuk  membangunkan  bangunan  tetapi  sampai 
sekarang  tidak  selesai?  Apakah  ini  akan menyambut  sahutan  daripada  Yang 
Berhormat Pasir Salak untuk melihat Melayu itu bangun di bandar raya? Terima 
kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri,  mana-mana  perkara  ataupun  isu  yang  dibangkitkan  ini  boleh  tidak 
dijawab dan juga dijawab secara bertulis.  
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Pasir Salak dan juga Yang Berhormat dari... 
  Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Sungai 
Petani...  
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Sungai Petani tadi. Jadi, saya rasa ia luar daripada kuasa Kementerian Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Akan tetapi berkenaan dengan bantuan 
insya-Allah, kalau isu bantuan dari segi kelulusan CF atau untuk mempercepatkan 
tempat-tempat itu untuk beroperasi itu kita boleh membantu. Jadi, saya rasa itu 
sahaja yang boleh saya jawab. Lain-lain itu saya rasa...  
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Komen daripada 
Yang Berhormat Pasir Salak tadi kita boleh ambil kira dalam pembinaan ataupun 
merangka  New  Economic  Model,  dengan  izin,  supaya  ada  balance  ataupun 
keseimbangan dari segi tempat-tempat berniaga ini. Jadi, saya rasa itu ialah cara-
cara yang pihak kerajaan akan buat. Selain daripada itu saya belum selesai lagi 
jawapan berkenaan pengangkutan awam tadi yang dibangkitkan... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okeylah Yang 
Berhormat Kepong dan Yang Berhormat Titiwangsa. Last.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Lembah 
Pantai lepas itu ya, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Lembah Pantai, 
last. 
  Seorang Ahli: Ya...   
   Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Saya  menumpukan  kepada  LRT 
pengangkutan awam. Itu adalah soal yang dibangkit. Bukan Yang Berhormat Pasir 
Salak. Yang Berhormat Pasir Salak itu tidak bangkit pun dia salak... [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
jangan sentuh Yang Berhormat Pasir Salak lagi Yang Berhormat. Straight to the 
point Yang Berhormat. 
138  DR.1.4.2010 
 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, straight sahaja. Dia tidak bangkit pun 
dia salak... [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah sentuh 
dia Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak sudah diam. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Kepong hendak apa ini, what do you want, you tell me? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, what do you want 
you tell me?... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kepong straight to the point Yang Berhormat Kepong. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti kena kepong 
baru tahu... [Ketawa] You jangan main-main, nanti kita... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai LRT itu. 
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa apabila LRT sekarang disiapkan pada 
lebih sepuluh tahun dan pihak kerajaan... Saya pun bingung, tidak mengambil 
tindakan untuk menambahkan rangkaian dan kita sudah terlewat lebih sepuluh 
tahun. Bolehkah Yang Berhormat menerangkan di dalam keadaan kos yang begitu 
tinggi, apakah peruntukkan sekarang untuk menambahkan laluan kepada LRT 
sekarang ini. Bilakah laluan ini disiapkan supaya kita dapat menambah bilangan, 
tidak mengira yang berpendapatan rendah ataupun yang berpendapatan tinggi 
untuk masuk ke pusat bandar melalui pengangkutan awam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Menteri kerana memberi peluang. Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri polisi sekarang ini, di Kuala Lumpur di bawah DBKL yang 
saya lihat program-program DBKL sering kali sekarang ini dianjurkan bersama 
dengan  UMNO  bahagian  ataupun  dengan  pergerakan  Putera,  Puteri  ataupun 
Wanita.  
Jadi,  saya  ingin  bertanya  apakah  sebenarnya  polisi  Yang  Berhormat 
Menteri, boleh membenarkan parti-parti politik menggunakan kemudahan DBKL? 
Sedangkan saya sendiri selaku Ahli Parlimen, kalau kiranya saya hendak buat 
program,  memohon  untuk  menggunakan  kemudahan  seperti  khemah  dan 
sebagainya, saya tidak boleh secara langsung sebab jawapannya tidak boleh 
Yang  Berhormat,  ini  politik.  Sebagai  Ahli  Parlimen,  saya  bukan  memohon 
menggunakan jawatan saya dalam PAS, tetapi UMNO boleh secara terus terang. 
Saya ada banyak di sini salinan-salinan akhbar di mana memberitakan program-
program kerjasama antara UMNO dan DBKL termasuk JAWI pun ada ini.  
Saya  akan  bacakan  di  sini  sedikit.  “JAWI,  khususnya  Bahagian 
Pengurusan  Dakwah  dengan  kerjasama  DBKL,  Yayasan  Pendidikan  Batu, 
Pergerakan UMNO bahagian Batu, PEMADAM dan Siswa Siswi Universiti Kuala 
Lumpur  cawangan  kampus  telah  mengadakan  program  gotong-royong...”  dan 
seterusnya. Di sini saya  mahu satu penjelasan daripada pihak Menteri. Oleh 
sebab adalah satu dasar tidak tepat apabila wakil rakyat tidak boleh mohon secara 
langsung untuk mendapatkan kemudahan DBKL terpaksa menggunakan NGO. 
Akan tetapi UMNO dibenarkan untuk menggunakan kemudahan DBKL malah 
menganjurkan bersama-sama dengan DBKL dan juga JAWI. Terima kasih. 
DR.1.4.2010  139 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Last...  
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri ingat saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, tadi Yang 
Berhormat Menteri ada sebut tentang Pelan Draf Tempatan Kuala Lumpur 2020 
dan  semasa  pembentangan  sesi  pendengaran  daripada  jawatankuasa.  Saya 
sendiri  bentang  dan  mengatakan  bahawa  kita  Ahli  Parlimen  Pakatan  Rakyat 
menolak sesetengah pelan termasuk juga Pusat MRT yang dicadangkan untuk 
membaiki  sistem  pengangkutan  kerana  daripada  pengamatan  kami  dan  juga 
penjelasan yang diberikan banyak pakar industri, dikatakan pusat-pusat MRT baru 
ini  adalah  tempat  yang  tidak  strategik  dan  tidak  mengambil  kira  sistem 
pengangkutan pusat pengangkutan sedia ada.  
Jadi, saya mahu tanya Datuk Bandar sendiri menjanjikan supaya semua 
Ahli Parlimen Kuala Lumpur agar mendapat ruang dalam turut serta focus group 
tentang Draf Pelan Kuala Lumpur kerana banyak bangunan-bangunan yang tidak 
mengikuti  garis  panduan  DBKL  dan  draf  pelan  sendiri.  Jadi,  saya  minta  bila 
diadakan focus group ini dan adakah Menteri akan menunaikan janji bahawa 
semua  Ahli  Parlimen  akan  dimasukkan  dan  diberi  ruang  untuk  berbincang, 
memberi cadangan susulan dalam pelan draf tempatan. Mohon komen. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah bertanya tadi daripada Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Cheras, 
Yang Berhormat Jempol tadi juga saya belum jawab dan Yang Berhormat Kepong 
tadi. Jadi, saya hendak jawab soalan dari Yang Berhormat Jempol berkenaan 
dengan  banjir  kilat  di  Kuala  Lumpur.  Memang  sekali-sekala  walaupun  sudah 
banyak kurang banjir kilat berlaku di Kuala Lumpur. Punca utamanya adalah 
bukan  oleh  sebab  kerajaan  tidak  menjalankan  langkah-langkah  untuk 
mengurangkan banjir yang memang banyak berlaku pada masa-masa yang lepas. 
Akan tetapi, usaha-usaha seperti Smart Tunnel dan lain-lain ini, sekali-sekala di 
lain-lain tempat tertentu, oleh sebab pembuangan sampah yang tidak terkawal, 
tempat-tempat saluran air telah tersekat. Oleh sebab tulah banjir kilat berlaku, 
tetapi walau bagaimanapun pihak DBKL dan juga pihak JKR akan memantau 
keadaan-keadaan seperti ini supaya dapat dikurangkan.  
■1830 
  Akan tetapi, secara keseluruhannya apa yang telah dijalankan oleh pihak 
kerajaan dari segi pengurangan banjir dan dari segi pembaharuan sungai ataupun 
pembaikan sungai telah memberi kesan yang positif bagi mengurangkan banjir 
khususnya secara besar-besaran.   
  Kepada soalan oleh Yang Berhormat Cheras tadi berkenaan dengan ITIS , 
saya menafikan bahawa ITIS ini langsung tidak berfungsi. ITIS telah berfungsi dan 
telah memberi khidmat yang memuaskan kepada warga Kuala Lumpur. Pada 
masa akan datang ITIS juga akan disepadukan juga dengan CCTV yang dipunyai 
oleh Kementerian Dalam Negeri untuk memainkan peranan menjaga keselamatan 
warga Wilayah Persekutuan khususnya. Jadi, saya rasa hanya ada beberapa 
kerosakan yang telah berlaku pada masa yang lepas dan perkara ini telah dibaiki 
dari masa ke semasa. 
  Berkenaan dengan pemandu-pemandu teksi oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai... 
140  DR.1.4.2010 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Padang Serai. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Padang Serai. 
Telinga saya pun tidak berapa dengar daripada sebelah kiri. Sama juga, saya dan 
timbalan saya memang sama, kiri tidak berapa dengar, kanan sahaja dengar...  
[Ketawa] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Pasal  saya 
memang rapat dengan timbalan saya. Berkenaan dengan pemandu teksi dekat 
Pudu Raya. Untuk makluman Yang Berhormat, Pudu Raya adalah diuruskan oleh 
pihak UDA dan UDA telah menyediakan tempat kalau tidak silap saya di tingkat 
satu  atau  dua  untuk  teksi-teksi  datang  menghantar  passenger  ataupun 
penumpang-penumpang. Akan tetapi oleh kerana keengganan pemandu-pemandu 
teksi  dan  mungkin  juga  keengganan  penumpang  supaya  perkara  ini  senang 
mereka telah hantar ke tempat-tempat yang Yang Berhormat sebutkan tadi terlalu 
jauh daripada Pudu Raya itu sendiri. Akan tetapi tempat sudah disediakan. Yang 
Berhormat boleh ikut saya. Apabila saya turun walkabout dekat Pudu Raya saya 
akan tunjuk tempat di mana teksi itu ditempatkan. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  cuma  hendak 
menjelaskan sedikit. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya teruskan 
jawapan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat 
Titiwangsa dan juga Yang Berhormat... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya 
pun apabila saya menaiki teksi, saya pun pergi ke situ. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-
Pertua, saya habiskan dulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat tidak bagi jalan, Yang Berhormat. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya sudah beri 
jawapan.  Itulah jawapan. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
selepas satu tahun... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai, duduklah Yang Berhormat.  Yang Berhormat Menteri tidak beri 
jalan. 
DR.1.4.2010  141 
 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Setiap teksi kena bayar RM2 
untuk naik dan turun kerana ini membebankan teksi sebab mereka memang tidak 
mahu menggunakan...   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mana ada. Tidak ada teksi 
yang boleh untuk lalu di kawasan itu kena naik ke tingkat satu. Betul. Saya harap 
Yang Berhormat Menteri bagi sesuatu yang baik. Ini untuk rakyat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Nanti  ramai  lagi  tolak  ini. 
Sebab itu di Wilayah Persekutuan sembilan Pakatan Rakyat punya, satu sahaja.   
Seorang Ahli:  Sepuluh. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Sepuluh,  ya?  Sepuluh 
Pakatan Rakyat. Jadi Menteri kalau mahu sokongan rakyat pergi bersama-sama 
rakyat.  Turun padang dan menentang rakyat bukan bekerja untuk rakyat. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-
Pertua, soalan daripada Yang Berhormat Titiwangsa tadi di mana parti politik 
seperti UMNO telah bekerjasama dengan program-program Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur. Itu tidak benar. Permohonan adalah dibuat atas nama NGO-NGO 
dan perkara ini telah dibuat oleh Yang Berhormat daripada Pakatan Rakyat juga. 
Kalau  kata  saya  tidak  bercakap  benar  boleh  tanya  Yang  Berhormat  Lembah 
Pantai. Beliau pernah buat program di Bangsar Sports Centre yang diuruskan oleh 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  di  mana  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
sendiri berucap di sana. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peraturan mesyuarat.  
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, maknanya 
kelulusan telah diberi oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur?  Jadi kita tidak.. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Peraturan  36(12) 
menggunakan Dewan, menggunakan saya untuk menceritakan benda yang tidak 
benar. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Dan saya pun 
tahu... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sudah berkali-kali dia buat 
begini takkan tidak ambil tindakan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, itulah jawapan saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa masalahnya 
Yang Berhormat? 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Jadi,  Menteri  kena 
bertanggungjawablah sikit.  Janganlah gunakan alasan begini, tidak benar! 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya hendak jawab 
soalan Yang Berhormat Lembah Pantai tadi. Dia ada... 
142  DR.1.4.2010 
 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ini misleading, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
peraturan mesyuarat, baik.  Apa masalahnya Yang Berhormat? 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Dia bercakap mengelirukan 
Dewan tidak memberitahu tentang apa yang berlaku pada hari tersebut dan bukan 
kali pertama, kali kedua sekali lagi dalam sesi kali ini. Pada saya jelaskan dasar, 
yang kita soalkan jelas, penggunaan UMNO dengan kerjasama semua agensi 
kerajaan. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Duduk  dulu  lah  Menteri, 
duduk. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak ada kena mengena 
dengan saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tadi saya sudah 
jawab. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Di Lembah Pantai juga Yang 
Berhormat Menteri menggunakan jawatan sebagai Ketua UMNO Lembah Pantai 
berkali-kali dalam semua program. Itu pun saya tidak bawakan, saya fikir elok 
bawa isu-isu lain.  Akan tetapi kali ini nampak sangat Menteri mempolitikkan isu 
penggunaan dewan. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Akan  tetapi 
betulkah Yang Berhormat telah gunakan dewan itu? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, saya tidak - Tuan 
Yang di-Pertua, ini lagi usaha untuk menggunakan Dewan... 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, betul bukan? 
Yang Berhormat gunakan dewan itu betul bukan, betul?...  [Dewan riuh] 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Memang  saya  gunakan 
dewan tetapi saya terpaksa.   
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Betul,  Yang 
Berhormat Permatang Pauh telah berucap, betul kan? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Semua Ahli Parlimen Kuala 
Lumpur bila hendak gunakan dewan terpaksa menggunakan nama NGO. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ha, jadi, betullah 
bukan? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Itu hakikatnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:  Saya teruskan 
kepada... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Akan tetapi Menteri boleh 
guna by virtue of being Minister. 
DR.1.4.2010  143 
 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kita juga Ahli Dewan Rakyat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal  Abidin: Saya  hendak 
teruskan jawapan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Menteri, sudah habis, Yang Berhormat? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya fikir, Tuan Yang di-
Pertua perlu minta Menteri jawab, apakah dasar kementerian? Cakap 1Malaysia, 
laksanakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, saya sudah katakan tadi mana-mana perkara yang tidak dibahas semasa 
perbahasan awal itu boleh tidak dijawab dan boleh dijawab secara bertulis, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:  Jawab secara 
bertulis. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, 
saya ingin mendapat satu penjelasan sama ada betul atau tidak ada arahan 
kepada  semua  dewan-dewan  yang  dimiliki  oleh  DBKL  bahawa  Ahli  Parlimen 
daripada  Pakatan  Rakyat  dan  juga  parti-parti  yang  bukan  daripada  Barisan 
Nasional tidak boleh pakai dewan-dewan yang di miliki oleh... 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tidak ada. Tidak 
dalam ada soalan 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul atau tidak? Kalau 
tidak ada boleh jelaskan dalam Dewan ini bahawa tidak benar. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya jelaskan tadi 
bahawa  Ahli  Parlimen  Lembah  Pantai  pun  telah  menggunakan  dewan.  Jadi, 
betullah itu. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 36(12). Sekali lagi Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu. Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Saya  ulang  sekali  lagi, 
Peraturan Mesyuarat 36(12), “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan 
yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis”. Yang Berhormat 
Menteri berkali-kali.  Selepas sesi kali ini menyatakan.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. You are repeating yourself, isu mana yang berkali-kali ini? 
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah Pantai]: Isu tentang penggunaan 
dewan oleh Ahli Parlimen Lembah Pantai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, baik. That’s all. 
Itu cukup, Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kali kedua. 
144  DR.1.4.2010 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tadi  Yang 
Berhormat Menteri bertanya sama ada Yang Berhormat menggunakan dewan 
atau tidak.  Jawapannya ada. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Dia  menyatakan  saya 
menggunakan, dapat dewan atas dasar saya Ahli Parlimen. Saya menjawab itu 
mengelirukan Dewan. Saya dapat kerana terpaksa menggunakan nama NGO. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baiklah,  Yang 
Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ini penting, Tuan Yang di-
Pertua.  Kami, Ahli Parlimen akses kepada dewan pun tidak dapat. Sedangkan 
Menteri berkali-kali buat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah, Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Dengan tidak malunya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tidak menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar.  I want to make... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tidak menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tidak menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
jangan mengganggu mesyuarat. Yang Berhormat Padang Serai, jangan sampai 
berkelakuan yang membolehkan Yang Berhormat dilihat sebagai mengganggu 
perjalanan mesyuarat...  [Tepuk]  Saya minta maaf, Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin point of order 
yang sama. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  perlu 
penyokong, dan pencadang, Yang Berhormat. Tidak perlu penyokong. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bawa isu yang sama 
sebab Menteri tidak jawab.  Menteri hanya gunakan satu contoh (example) yang 
sebenarnya tidak tepat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup,  Yang 
Berhormat.  Saya faham. 
DR.1.4.2010  145 
 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ada bukti sebagai 
Ahli Parlimen permohonan kita untuk menggunakan dewan pernah ditolak dan 
setiap kali ditolak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Apa  yang  Menteri 
hujahkan tadi adalah mengelirukan kerana tidak tepat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kita 
mahu tahu kenapa Menteri mengelirukan dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
duduk tetapi saya minta Tuan Yang di-Pertua tolong minta Menteri jawab. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk,  Yang 
Berhormat.    Yang  Berhormat,  Peraturan  Mesyuarat  36(12)  merujuk  seorang 
kepada  Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan  yang  dikatakan  menyatakan 
mengelirukan.  Saya rasa isu ini, Yang Berhormat fikir bagus-bagus. Isu ini hendak 
rujuk seorang Menteri kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, saya rasa tidak 
sampai ke tahap itu, Yang Berhormat. It doesn’t merit. Tidak merit. Tidak boleh kita 
rujuk Menteri disebabkan oleh kekeliruan yang begini, Yang Berhormat. Tidak 
boleh. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sekurang-kurangnya berilah amaran because dia buat berkali-kali. Bagi maklumat 
tidak benar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh, Yang 
Berhormat. Cukuplah. Yang Berhormat Menteri, habiskanlah. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Dia  sudah  ada  di  arus 
perdana takkan Parlimen juga hendak guna, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya sudah banyak bersabar 
sebelum ini, saya tidak pernah kutuk. 
■1840 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai, saya sudah cukup beri amaran kepada Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, apabila 
saya tidak buat, apa yang boleh saya buat?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat keluar sehingga selesai sidang Dewan ini.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang 
Berhormat Menteri, kalau tiada isu lagi, habiskanlah Yang Berhormat.  
146  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Boleh, boleh. Saya 
akan habiskan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya minta Yang Berhormat keluar sehingga habis sidang Dewan hari ini.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey, saya minta 
maaf.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bentara.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak payahlah Bentara Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat... [Dewan riuh] Yang Berhormat Menteri, habiskan.  
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tidak  ada  malu  kah 
Menteri?... [Dewan riuh] Menteri tidak ada malu kah?... [Disampuk] Ahli Parlimen, 
malulah Menteri. [Dewan riuh] 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya tidak habis jawapan tadi tetapi oleh kerana pihak-pihak belah 
sana telah melompat. Maksud saya permohonan-permohonan yang diluluskan 
tidak pernah dimohon oleh parti daripada UMNO ataupun MCA ataupun Gerakan. 
Mereka yang membuat program itu telah mohon atas NGO-NGO tertentu. Jadi 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak tahu siapa di belakang NGO selepas itu 
menjelmanya UMNO kah, MCA kah, Gerakan kah, ini yang telah berlaku.  
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi apa yg telah 
berlaku saya beri contoh tadi kepada Yang Berhormat Lembah Pantai, beliau pun 
membuat cara yang sama, jadi apa yang dibuat oleh Yang Berhormat Batu juga 
dibuat oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Jadi itu maksud saya... [Tepuk] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, biar saya 
jawab tadi soalan Yang Berhormat Lembah Pantai berkenaan dengan... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Di sini saya hendak minta 
polisi Yang Berhormat  Menteri.  
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Berkenaan 
dengan... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Berkenaan dengan polisi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat ya.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat, 
saya belum sembahyang maghrib lagi, jadi kalau... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Eh, belum masuk maghrib 
lagi. Kami pun belum sembahyang maghrib lagi... [Dewan riuh]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
DR.1.4.2010  147 
 
 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  ...Yang  saya 
akhirkan. Last. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
yang lain diam ya... [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mana, takkan hendak balik 
awal ni.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Sorry, Asar.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menteri agama, jaga Menteri 
ini, dia tidak tahu sudah Maghrib dengan Asar ni... [Dewan riuh]  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Asar... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Pakai... [Disampuk] APCO ini. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-
Pertua, biar saya jawab soalan Yang Berhormat Lembah Pantai tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Menteri hendak 
menjawab balik semula Yang Berhormat. Menteri hendak menjawab. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Biar saya jawab 
berkenaan  dengan  perancangan  untuk  panggil  Ahli-ahli  Parlimen  dari  Kuala 
Lumpur... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan, Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...Untuk berbincang 
dengan draf pelan, itu adalah janji... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tambahan, cepat saya buat 
supaya dapat solat Asar nanti.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Asar. Asar, saya 
belum solat Asar.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tanya cepat ini. Terus... 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, biar saya 
jawab soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai sendiri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Menteri  hendak 
menjawab dulu Yang Berhormat. Ya.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Kalau tidak you 
kata saya tidak jawab. Jadi berkenaan dengan janji Datuk Bandar. Saya tidak tahu 
Datuk Bandar telah janji tetapi saya tidak janji. Walau bagaimanapun saya akan 
bincang  dengan  Datuk  Bandar  jika  beliau  telah  janji  supaya  beliau  akan 
mengadakan perbincangan setelah draf pelan itu di..., pasal draf pelan itu saya 
sendiri belum dibentangkan kepada peringkat Menteri, jadi bukan hanya kepada 
Yang Berhormat, Yang Berhormat di Kuala Lumpur tetapi saya sendiri pun belum 
dapat draf pelannya.  
Jadi itulah sekarang dan saya akan berbincang dengan Datuk Bandar 
berkenaan dengan perkara itu. saya rasa itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua.... 
148  DR.1.4.2010 
 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Satu lagi Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Saya  ingin 
mengambil kesempatan di sini... 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Penjelasan  tentang... 
[Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang 
Berhormat.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Sudah Asar, Asar. 
Asar. Akhir sekali saya mengucapkan kepada semua ahli Yang Berhormat.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Penjelasan sedikit sahaja, 
takkan tidak boleh? Yang tunjuk ketuk tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Menteri sudah habis menjawab Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ha. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dengar ayat yang 
terakhir. [Dewan riuh] Ayat yang terakhir ya. 
Seorang Ahli: Atau topik yang terakhir? 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Akhir sekali saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja... [Disampuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Hai, Subuh sudah masuk 
sudah ni. [Ketawa] Maghrib hendak habis sudah ini... [Ketawa] 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  ...Yang 
membabitkan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar, 
insya-Allah segala teguran dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat akan kami 
jadikan  panduan  dan  pedoman  dalam  usaha  untuk  menambah  baik  sistem 
penyampaian perkhidmatan kepada rakyat dan negara. Sekian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Wabillahi taufiq 
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pergi sembahyang dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput 
Yang  Berhormat  Menteri  Jabatan  Perdana  Menteri,  Yang  Berhormat  Padang 
Renggas.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Maghrib sudah hendak habis 
sudah ini. 
 
6.45ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya 
mengucapkan Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
DR.1.4.2010  149 
 
 
bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat 
menghargai pandangan, teguran dan saranan dan cadangan Ahli Yang Berhormat 
berkenaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh menyatakan Titah 
Diraja...[Disampuk] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, sebelum Yang Berhormat 
masuk.  Sebagai  satu  panduan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini,  berapa  orang 
Menteri yang akan jawab oleh kerana sudah lihat Yang Berhormat Menteri KPI 
nampaknya tidak ada di sini. Berapa Menteri akan jawab? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, empat 
orang akan menggulung dan Yang Berhormat Senator, beliau tidak ada di sini. Dia 
berada di Pulau Pinang tetapi dia akan balik kalau sekiranya masa dia balik itu 
masih lagi kita tengah menggulung maka dia akan menggulung kalau tidak Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Dato’ T. Murugiah akan membuat penggulungan.  
  Yang  Berhormat  Permatang  pauh  mengatakan  Titah  Diraja  terlalu 
murahan kerana memuji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isteri. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  Titah  diraja  ini  diperkenankan  oleh  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan untuk makluman Yang Berhormat juga dalam 
Titah Diraja sebelum ini, Seri Paduka Baginda pernah memberi penghargaan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada masa tersebut atau kepada 
tokoh-tokoh yang berjasa kepada negara misalnya dalam titah tahun Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  telah  memberi  penghargaan  kepada  Yang 
Berbahagia Datuk Lee Chong Wei.  
  Sesungguhnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sejak memegang 
tampuk kepimpinan telah memperkenalkan antaranya Gagasan 1Malaysia, Model 
Ekonomi  Baru  serta  Program  Turun  Padang,  mendampingi  rakyat  dan 
menyelesaikan  masalah  yang  dihadapi  mereka.  Oleh  itu  tidak  timbul  pujian 
murahan  seperti  yang  didakwa  oleh  Yang  Berhormat  kerana  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  telah  menunjukkan  teladan  yang  baik  sebagai 
pemimpin.  
  Seorang Ahli: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Berhubung dengan Program 
PERMATA pula, Titah Baginda menyentuh kejayaan program berkenaan dan tidak 
sesekali menyentuh isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Batu menyentuh 
tentang penggunaan khidmat APCO untuk kempen dan Gagasan 1Malaysia serta 
mendakwa ia ada kaitan dengan Israel. Untuk makluman Yang Berhormat, perkara 
berkaitan  APCO  ini  telah  berulang  kali  diajukan  dan  jawapannya  telah  pun 
diberikan di dalam Dewan yang mulia ini. Penjelasan tersebut tidak wajar diputar 
belitkan dan kenyataan yang tidak benar mengenainya tidak harus diutarakan.  
Menyentuh isu APCO ini saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini 
bahawa apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh mengenai 
APCO adalah tidak benar belaka. Oleh itu pada hari ini saya tidak bercadang 
untuk  terus  membincang  isu  ini  dengan  panjang  lebar  memandangkan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh telah memperkatakan sesuatu yang tidak benar dan 
mengelirukan Dewan berkaitan isu APCO maka hal ini akan dibincang dalam usul 
150  DR.1.4.2010 
 
di  bawah  27(3)  yang  akan  dikemukakan  untuk  merujuk  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan nanti.  
Berhubung pendedahan Yang Berhormat Bayan Baru berkaitan agenda 
melompat parti dan merampas Putrajaya at all cost dengan izin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Pokok Sena bangun.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Tadi  Yang  Berhormat  ada 
menyebut bahawa apa yang didakwa oleh Ketua Pembangkang tentang APCO itu 
tidak    benar,  tidak  benar,  tidak  benar,  APCO  itu  tidak  benar.  Apa-apa  yang 
berkaitan dengan APCO itu tidak benar. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri,  adakah  bermakna  bahawa  kerajaan  tidak  melantik  APCO,  itu  satu? 
Keduanya,  adakah  kerajaan  mengatakan  bahawa  APCO  itu  tidak  terdapat 
lembaga penasihatnya yang merupakan bekas-bekas Menteri Israel, adakah ini 
dimaksudkan tidak benar?  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit 
Menteri. Ya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Apa  yang  tidak  benar 
bahawa 1Malaysia adalah dasar mengikut Yahudi 1Isreal, itu yang tidak benar. 
Jadi yang itu yang kita hendak bawa ke..., hendak rujuk ia kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi Yang Berhormat 
boleh bersetuju mengatakan bahawa 1Malaysia itu ialah selepas daripada 1Israel.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak kata begitu, saya 
cuma hendak mengatakan bahawa yang kita tidak bersetuju ialah kerana dalam 
ucapan beliau, beliau mengaitkan iaitu bahawa 1Malaysia itu ilham daripada idea 
1Israel. Ini jelas menunjukkan di negara Malaysia yang mana ramai penduduknya 
itu adalah beragama Islam. Kaitan dengan program yang dilakukan oleh sebuah 
negara seperti Israel, itu adalah satu perkara yang amat sensitif.  
Sebab itu kita tidak menerima apa yang telah dikatakan oleh beliau dan 
penjelasan pada hari Selasa yang lepas tidak langsung menunjukkan bukti-bukti 
yang kukuh bahawa ada satu perancangan di antara kita dan Israel sehinggakan 
program mereka itu hendak dilaksanakan di Malaysia, sebab itu kita tunggu masa 
perbahasan nanti, kita boleh bincang dengan lebih mendalam ya.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Ya,  Yang 
Berhormat Menteri, sedikit Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Balik Pulau.  
■1850 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri sedikit 
Menteri. Yang Berhormat  Menteri saya tidak mahu masuk di dalam aspek APCO 
kerana itu akan diperjelaskan. Akan tetapi cuma saya mahu Menteri jelaskan 
dasar kerajaan pada hari ini kerana satu ketika di bawah pimpinan yang lalu 
negara dikaitkan kononnya yang berpengaruh ialah tingkat empat, lepas itulah 
sekarang dikaitkan dengan kerajaan hari ini memerlukan perunding komunikasi 
DR.1.4.2010  151 
 
 
untuk memantapkan imej kerajaan. Saya melihat perkembangan ini untuk sebuah 
negara yang telah berkembang selama 50 tahun.  
  Pendekatan politik ala outsourcing ini Menteri, kerana pada pandangan 
saya Menteri sendiri baru ini saya ucapkan Menteri mampu pergi Washington 
melakukan dasar luar negara tanpa memerlukan bantuan perunding asing. Saya 
rasa suatu ketika apabila dikaitkan dengan tokoh-tokoh diplomat Tan Sri Zain 
Azrai sehingga hari ini dibanggakan, Tan Sri Kamil juga difahamkan antara yang 
hebat  membantu  negara  ketika  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  menjadi 
Presiden UNESCO. Saya yakin ramai lagi tokoh-tokoh, pegawai-pegawai kerajaan 
yang saya rasa mungkin juga hebat.  
Jadi saya rasa pada hari ini, adakah dasar kerajaan pada hari ini sehingga 
perlukan perunding komunikasi strategik untuk membantu negara di kala terutama 
sekali negara yang telah selama 50 tahun punya pengalaman dan saya rasa 
Menteri sendiri antara Menteri kanan yang berpengalaman mungkin boleh jelaskan 
kepada kita, adakah kita tidak mampu untuk membawa satu komunikasi yang .. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat, ringkaskan.  
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Strategik bagi 
membangkitkan imej tanpa APCO, ya. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sudah kata benda APCO ini kita bincang pada waktu saya hendak bawa usul 
hendak rujuk dia ke Jawatankuasa nanti. Tidak perlu saya jawab sekarang. Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak mahu sebut mengenai apa 
yang akan di bincang. Ini adalah mengenai APCO yang ada di engage untuk 
perkhidmatan menjualkan 1Malaysia, tidak ada kah firma-firma tempatan untuk 
perkhidmatan ini. Oleh kerana apa yang kita tahu mengenai APCO Tactical Exco 
Worldwide,  adakah  kerajaan  sedia  untuk  timbang  semula  dan  berhentikan 
perkhidmatan APCO.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ucapan yang sama macam 
Yang Berhormat Balik Pulau tadi. Tunggu apabila kita bahas usul nanti.  
  Berhubung dengan pendedahan Yang Berhormat Bayan baru, berkaitan 
dengan... 
  Tuan Salahuddin Ayub [ Kubang Kerian]: Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Saya tertarik tadi Yang 
Berhormat  mengatakan sensitif, sensitivity itu perlu dijaga yang ada kaitan di 
antara Malaysia, kalau boleh sebut pun tidak boleh dengan Israel ini.  
Akan tetapi bagi saya Yang Berhormat, berdasarkan track record kerajaan 
sendiri. Kerajaan pernah ada hubungan dengan Israel ini sama ada cara official 
atau tidak official. Yang Berhormat Menteri Pertahanan jumpa Ehud Barak di 
Perancis, kemudian Malaysia pernah mengundang dengan rasmi pasukan kriket 
Israel ke Malaysia. Saya dan Yang Berhormat Pokok Sena sampai di heret ke 
Penjara Kajang... [Ketawa] Adakah ini menunjukkan bahawa benar-benar kerajaan 
sensitif tentang Israel ini? Jadi saya berharap Yang Berhormat konsisten dengan 
isu  ini kalau betul-betul  perkara ini melibatkan sensitivity, jadi biar konsisten, 
nampak konsisten. Jangan pukul 1 tengah hari mengatakan tidak boleh dan pukul 
5 petang menunjukkan tidak konsisten.  
152  DR.1.4.2010 
 
Jadi atas isu-isu yang begini saya rasa negara telah ada rekod bahawa 
hubungan dengan Israel memang telah terjalin dan saya tidak pelik juga APCO 
yang datang ke mari juga ada kaitan dengan urusan yang sebegini. Jadi minta 
penjelasan, terima kasih.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Berkenaan dengan apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu, saya rasa Yang Berhormat Bagan Datok 
sudah jawab. Akan tetapi saya cuma hendak beritahu two wrongs not make one 
right. Jadi oleh kerana sensitif itulah Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang 
Berhormat Pokok Sena melompat kerana itulah kita tidak mahu bincang, kita 
merasa sensitif apabila perkara ini dibangkit. Jangan kita fikirkan kalau dulu ada 
berlaku  kesilapan,  maka  itu  boleh  menghalalkan  apa  yang  kita  hendak  buat 
sekarang. Jadi sebab itu, saya hendak kata kita bincang ini waktu - oleh kerana 
dia bangkit perkara yang sensitif, tetap sensitif walau Yang Berhormat kata di 
masa lepas ada peristiwa, tidak bermakna kurang sensitif sekarang. Jadi sebab itu 
saya menyatakan bahawa kita bincanglah, apa kita hendak takutkan. Waktu saya 
bentang usul nanti, diberi ruang untuk berbahas perkara yang sama. Lebih baik 
kita duduk bincang satu khusus pada itu sahaja kerana daripada kita habis masa 
di sini kerana terdapat perkara lain yang perlu saya jawab kan. Jadi saya ingat 
tidak mahu layan tentang hal itu lagi.. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Isu sensitif itu tadi itu. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Sehingga saya bawa usul. 
Pada ketika itu Yang Berhormat  boleh bercakap apa-apa pun.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Jelas  itu  Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi berhubung pendedahan 
Yang Berhormat  Bayan Baru berkaitan agenda melompat parti dan merampas 
Putrajaya at all cost, dengan izin. Untuk makluman Yang Berhormat, lompat parti 
lazimnya terjadi apabila rakyat berkenaan telah hilang keyakinan kepada pucuk 
pimpinan parti yang diwakili olehnya ataupun mencuri seperti yang dilakukan oleh 
ketua  umum  terhadap  wakil  rakyat  Bota,  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri.  Dia 
berlaku dua macam itu, sama ada orang itu pergi kerana dia hilang kepercayaan 
ataupun kerana ada kecurian daripada pihak yang hendak mencuri.  
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tahu Menteri hanya 
jadi juru cakap, tetapi saya hendak bezakan. Yang Berhormat boleh tanya dan 
saya minta Ahli Yang Berhormat Parit,  bukan Parit, Bota jelaskan. Dia yang 
datang ke rumah saya, dia yang kata dia hilang keyakinan kepada kepimpinan 
UMNO dan kerajaan. Kita tidak upah dia, kita tidak ugut dia, kita tidak lompat 
kerana orang bagi berjuta-juta ringgit atau kontrak atau ugut sebab kes rasuah. 
Jadi saya minta Yang Berhormat  jangan, bukan sahaja mengelirukan Dewan 
tetapi menggunakan sesuatu kenyataan yang biadab, saya mencuri.  
  Jangan  gunakan  privilege  Menteri  untuk  meneruskan  kata-kata  yang 
biadab seperti itu. Mencuri maknanya kita pergi secara senyap ambil dia, dia 
datang ke rumah saya. Dia datang ke rumah saya dengan isteri dia dan dia 
berdepan dengan ribuan orang jelaskan tidak seperti mana orang yang lompat 
sahaja senyap, belum berani berdepan dengan rakyat dia sendiri. Belum ada yang 
lompat di sebelah sana, kita yang lompat, Yang Berhormat Parit dia datang, saya 
beritahu Yang Berhormat, “Kalau betul ada pendirian, Yang Berhormat jelaskan 
sendiri kepada pengundi”. Maka di depan lima, enam ribu orang dia jelaskan 
mengapa dia memilih untuk meninggalkan UMNO. Berbeza dengan orang yang 
DR.1.4.2010  153 
 
 
dapat habuan, janji atau terima ugutan, dia tidak berani berdepan dengan ratusan 
jangan katakan ribuan pengundi-pengundi di kawasan dia.  
  Jadi boleh guna, boleh kelirukan Dewan, boleh guna kuasa dengan rakus 
dan  angkuh,  boleh  hukum  sesiapa  tetapi  perlu  ingat,  kita  bertanggungjawab 
dengan peraturan dan undang-undang, kalau tuduh kemukakan dengan bukti...  
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Menteri.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Menteri, saya hendak 
minta maaf, perbetulkan sedikit fakta itu sebab saya sendiri sudah balik Kulim 
sudah berjumpa dengan rakyat sana dan juga berkhutbah pun, insya-Allah.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak payah bagi penjelasan 
lah, Yang Berhormat bukan lompat tetapi kena buang... [Ketawa] Itu ada beza itu, 
dia tidak lompat, dia kena buang, jadi tidak perlu bagi penjelasan. Kemudian 
berkenaan dengan... 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Permatang Pauh, saya agak persuaded juga hendak terima apa 
yang dia cakap akan tetapi masalahnya Yang Berhormat Bota itu lari balik, patah 
balik.  Jadi  macam  mana  itu?  Kalau  dia  masih  kekal  di  sana,  saya  boleh 
terima,saya minta maaf lah tetapi apabila dia mari balik, makna ada sesuatu yang 
tidak betul, jadi ini keraguan yang ada pada saya. Walau bagaimanapun, Yang 
Berhormat saya tarik baliklah, “curi” tidak patut. Saya pun..., ini abang saya ini. 
Saya tidak mahu dia emosi marah, umurpun sudah 63,  jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya tarik balik “curi”, maknanya jangan orang kata..., jangan apa? Apa perkataan 
yang paling baik sekali Yang Berhormat, kalau boleh cadang...  
■1850 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Seorang Ahli: Terima, terima! 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...Ha, okey, terima! Terima 
kasih  banyak-banyak.  Jadi  dakwaan  yang  menyatakan  Ahli  Parlimen  Barisan 
Nasional beramai-ramai ingin melompat parti adalah tidak benar, kerana Kerajaan 
Barisan  Nasional  sentiasa  berusaha  untuk  melaksanakan  dasar-dasar 
memperjuangkan  kepentingan  dan  kesejahteraan  rakyat  dan  ia  mendapat 
keyakinan penuh ahli-ahlinya.  
Tuan Yang di-Pertua, selama ini kerajaan telah dituduh dengan pelbagai 
tuduhan negatif oleh pembangkang, kononnya kerajaan merampas dan mencuri 
Ahli-ahli Parlimen pembangkang dengan menawarkan pelbagai janji seperti yang 
diinsinuasilah sebentar tadi dalam ucapan Yang Berhormat tetapi saya tidak tahu 
bila  pula kita curi, sebab yang keluar ini semua jadi BEBAS tidak masuk Barisan 
Nasional pun. Jadi hendak kata Barisan Nasional curi tidak betul, kerana tidak ada 
satu  yang  keluar  daripada  parti  Yang  Berhormat  yang  masuk  dalam  Barisan 
Nasional  immediately,  tidak  ada.  Jadi  tuduhan  mengatakan  kita  memberikan 
imbuhan  dan  tawaran  adalah  tidak  benarlah  ya.  Namun  kerajaan  tidak 
berpeluang... 
154  DR.1.4.2010 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Untuk menjelaskannya 
kepada... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf Menteri, 
boleh dapat penjelasan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...Kepada rakyat sehingga.. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  ...Boleh  dapat 
penjelasan? 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Sehingga...,  hai  Yang 
Berhormat Shah Alam, tunggu, tunggu. Tidak apa saya akan memberi, sebab saya 
tidak pernah marah dengan Yang Berhormat Shah Alam, yang mengamalkan 
selective disagreement… [Ketawa] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya bagus, bagus terima 
kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, okey, saya habis dahulu 
saya  bagi.  Kerajaan  tidak  berpeluang  untuk  menjelaskannya  kepada  rakyat,  
sehingga  ada  yang  terpengaruh  dengan  tuduhan-tuduhan  tersebut,  walau 
bagaimanapun  sebenarnya  apa  yang  dituduh  oleh  pembangkang  nampaknya 
telah terbukti satu pembohongan belaka, dan semuanya adalah untuk menutup 
tembelang buruk mereka. Melalui pendedahan Yang Berhormat Bayan Baru dan 
beberapa Ahli Yang Berhormat lain termasuk oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Besar Perak semalam yang keluar pada hari ini dalam surat khabar, akhirnya 
terbongkarlah agenda buruk pihak pembangkang. Rakyat sekarang telah tahu 
bahawa pembangkang telah melakukan pembohongan selama ini. Pihak mereka 
sendirilah  yang  mengamalkan  usaha-usaha  untuk  mencuri  Ahli-ahli  Parlimen 
Barisan Nasional sehingga terdapat rombongan pihak pembangkang ke Taiwan 
untuk berbuat demikian, dengan Yang Berhormat Batu pun terlibat ya, dengan 
Yang Berhormat Bukit Lanjang, Machang pergi. 
Dengan  pendedahan  yang  didedahkan,  jelaslah  tembelang  pihak 
pembangkang yang gila kuasa dan pentingkan diri sendiri berbanding kepentingan 
rakyat.  Mereka  juga  mengamalkan  double  standard,  dengan  izin,  apa  yang 
memberi peluang dan faedah kepada mereka dihalalkan sebaliknya apa sahaja 
yang kerajaan laksanakan untuk kebaikan rakyat dianggap oleh mereka sebagai 
tidak betul... [Tepuk] 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Baik  terima kasih 
Menteri. Saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri bahawa sebenarnya 
yang membuat tuduhan berhubung dengan imbuhan yang diberikan itu bukan 
datangnya hanya daripada pihak kami, iaitu dari pihak Ahli Parlimen-ahli parlimen 
Pakatan Rakyat. Malahan ia dinyatakan oleh Yang Berhormat Kalabakan sendiri 
dan ini merupakan satu pendedahan, tetapi tidak diberikan sensasi seperti mana 
pendedahan-pendedahan lain yang kononnyalah merupakan satu pendedahan 
hebat dan besar, termasuklah  Menteri Besar Perak yang selepas dua tahun baru 
teringat bahawa dia pernah didatangi oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, 
sedangkan kalau ia merupakan satu kenyataan, semestinya dia akan sebut awal-
awal lagi. Lalu ini semua merupakan satu, saya lihat rakyat dan saya yakin juga 
rakyat pun memahami bahawa ini merupakan satu skrip yang sedang direka, yang 
sedang dirancang untuk mengatakan bahawa... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sandiwara. 
DR.1.4.2010  155 
 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Apa ini, mereka ini 
telah ditawarkan tawaran-tawaran yang tertentu dan sebagainya, untuk hendak 
bersama dengan kami. Akan tetapi Yang Berhormat Batu Pahat sendiri telah 
mengaku dalam televisyen bahawa dia pernah dihubungi oleh Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang dan dia tidak pernah ditawarkan apa-apa tawaran untuk 
bersama dengan Pakatan Rakyat, ia merupakan satu ajakan berdasarkan kepada 
prinsip perjuangan yang ingin dibawa oleh Pakatan Rakyat dan atas kesedaran 
bahawa kepimpinan yang ada di dalam UMNO Barisan Nasional sekarang ini tidak 
mampu untuk membawa perubahan.  
Saya rasa kenyataan-kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat 
Menteri adalah dari segi faktanya bercanggah bukan sekadar dengan apa yang 
dikatakan oleh Wakil Rakyat daripada Pakatan Rakyat, tetapi juga oleh apa yang 
dikatakan  oleh  Ahli  Parlimen  Barisan  Nasional  sendiri  dan  memang  saya 
melaksanakan dasar non selective disagreement, apa sahaja yang tidak betul 
sama ada dari pihak BN ataupun daripada mana-mana pihak termasuklah BEBAS 
saya akan serang.  Terima kasih... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita... 
Seorang Ahli: PAS tidak ada yang tidak betul.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Kita bahas ini... [Dewan 
riuh]  Kita bahas ini keadaan semasa, jadi saya rujuk kepada apa yang dia bangkit 
sekarang. Saya tidak mengatakan bahawa pembangkang sahaja yang bangkit 
benda ini. Memang Yang Berhormat Kalabakan pun bangkit tetapi saya memerhati 
sekarang, Yang Berhormat Kalabakan tidak ada sini... [Dewan riuh] jadi sebab itu 
saya rujuk kepada apa yang dia cakap, itu satu.  
Nombor  dua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  beritahu  Yang 
Berhormat, Ketua Pembangkang ini ketua kami dahulu, ada juga perasaan kasih, 
sayang, segan. Kalau lebih awal hendak beli kami, kami tidak beritahu cerita. 
Sebab kita ada juga ihsan dan kita tidak mahu hendak ceritakan sebab kita ada 
ihsan, dia tidak pernah ada ketua parti Yang Berhormat pun, dia pernah jadi ketua 
kami, jadi ada sedikit ihsan. Apa benda yang dia sebut kepada saya, saya rasa 
sebagai kawan, tidak perlu saya hendak cerita kepada orang, sebab itu macam 
Menteri Besar Perak ya, pada ketika itu dia tidak mahu bercakap, tetapi apabila 
terpaksa dalam Dewan, dengan apa sarkas yang berlaku semalam itu, bermakna 
dia terpaksa mengeluarkan perkara yang sebenarnya. Jadi itu sebenarnya kalau 
Yang Berhormat tanya, mengapa dulu tidak cakap sekarang bercakap, benda itu 
dizahirkan kerana mungkin ada sesuatu yang telah berlaku, yang terpaksa dia 
akhirnya  menzahirkan,  tidak  payahlah  kita  fahamkan  ini  ya...  [Ketawa]  Okey, 
alright. Saya sudah bagi peluang untuk bertanya... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau beri laluan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Saya masuk, kalau 
tidak beri saya tidak masuk. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat tanya lagi... 
[Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Mana satu yang 
hendak, hendak saya masukkah, tidak masuk?... [Dewan riuh] Hendak masukkah 
tak nak masuk?  
156  DR.1.4.2010 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Beri laluan  atau 
tidak? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya lelaki, mana boleh 
masuk.. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ini otak, otak yang 
tidak betullah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya dengar... [Ketawa] 
[Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, point 
of order. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Perkara macam ini.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Sebab. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh masuk tak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Apa Yang Berhormat?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak beri jalan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum  ini  telah  membuat    ruling    bahawa  “masuk”  ini  tidak  ada  konotasi 
seksisme, tetapi dengan apa yang disebut oleh Menteri, confirm ada... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yeh.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Ada unsur sexist. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Sebab..  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi Menteri kata... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Maksud saya lelaki, saya 
berani, itu sahaja, jadi tidak bangkit soal hendak masuk, tak hendak masuk waktu 
saya bahas, bukan saya takut. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Hah  sudah  tukar 
kontekslah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tapi saya ingat itu telah 
menunjukkan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini nampak sebelum ini, 
putar belit.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey, okey Yang Berhormat, okey. 
DR.1.4.2010  157 
 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hanya ingin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey, mintalah, mintalah bagi Yang Berhormat Batu dan Shah Alam... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi saya ringkas sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya biasanya low-key bila masuk Dewan Yang Berhormat, masuk duduk dahulu, 
lihat, dengar orang bercelaru macam-macamlah, jadi tidak ada macam Parlimen, 
macam masuk pasar okeylah itu tidak apa, tetapi saya duduk dahulu lihat, relax 
supaya  my  blood  pressure  down,  memang  blood  pressure  sedap.  My  blood 
pressure selalu orang kata 70-140.... [Dewan riuh] My blood pressure sebab I 
maintain it well, jadi sila Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak mahu pasal Yang 
Berhormat Shah Alam dia mencabar saya, saya tidak mahu bagi tahu yang saya 
takut kalau dia hendak masuk saya tidak beri... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak cabar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya kata, saya lelaki... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: That is not right, saya 
tidak cabar. Saya minta izin... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Beri saya masuk atau 
tidak.  Itu sahaja. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Kalau  sekalipun  Yang 
Berhormat jawab, kalau Yang Berhormat kata saya minta, kalau saya tidak bagi 
masuk nanti Yang Berhormat akan berikan satu pandangan saya ini penakut, tidak 
berani hendak berbahas biar dia ada point yang baik, jadi saya hendak kata saya 
tidak takut saya lelaki. Jadi jangan silap interpretasi dalam hal ini. Tidak saya 
sebenarnya memang saya beri jalan cuma  saya... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey terima kasih 
kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat... 
Tuan Haji Khalid bin  Abd. Samad [Shah  Alam]: ...Yang Berhormat 
Menteri beri jalan, saya hendak sebut bahawa sekiranya Yang Berhormat benar-
benar ada perasaan persahabatan oleh sebab sudah lama Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang   dahulu merupakan ketua kepada Yang Berhormat sendiri, maka 
jangan buat sindiran-sindiran itu. Kalau betul ada tawaran nyatakan ada tawaran 
dan berikan bukti, tapi jangan kata oh, kita oleh sebab kita hormat dia, maka kita 
ada benda yang dia cakap kita tidak akan sebut, ini bukan menunjukkan semangat 
persahabatan. Kerana ini hanya akan menimbulkan keraguan, kalau benar cakap 
benar, kalau tidak nyatakan apa yang sebenarnya, ya. 
■1910 
  Saya  mengambil  petikan  daripada  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Batu Pahat. Oleh sebab, dalam ucapan Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri menyebut dan memberikan gambaran seolah-olah ada. Ini 
158  DR.1.4.2010 
 
merupakan satu tindakan yang tidak adil, lebih-lebih lagi apabila mengaku Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang sebagai kawan lama. So, saya dengan izin... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudahlah Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]: Tidak. Saya boleh janjilah, 
kalau Yang Berhormat tawar kepada saya, immediately saya beritahu ada sebab 
saya tidak hormat Yang Berhormat. Akan tetapi dengan dia, saya hormat dia. Jadi 
soal sama ada persahabatan ada atau tidak, tanya dialah, ya. Akan tetapi saya 
boleh beri jaminan, kalau Yang Berhormat yang tawar, benda ada, terus saya 
cakap sebab saya tidak hormat Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak akan tawar 
seperti mana Ketua Pembangkang pun tidak adakan tawar. Kita tidak mahu orang 
yang datang lompat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat sudahlah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Atas surat tawaran.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Shah Alam, tidak boleh Yang Berhormat... [Dewan riuh] Minta 
silalah Yang Berhormat. Perlu seorang-seoranglah cakap.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] 
Dato’ Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Merujuk kepada kenyataan Menteri Besar 
kerana Yang Berhormat Menteri kaitkan. Saya buat pelawaan ini terbuka, bukan 
rahsia. Saya kata memandangkan agenda yang ada pada Pakatan Rakyat, masa 
itu juga Parti Keadilan Rakyat, saya pohon kerjasama rakan-rakan termasuk bekas 
teman-teman saya dalam UMNO untuk bersama. Ini bukan rahsia. Saya buat 
pelawaan  terbuka  dan  bukan  umpamanya  menyeludup  dan  janji  wang  dan... 
[Dewan riuh] Ini yang saya hendak sebut, ya... [Dewan riuh] Atau menghilangkan, 
ya... [Dewan riuh]  
Dalam kes dua Wakil Rakyat EXCO Perak termasuk Yang Berhormat 
Bota,  dia  hilang  sembilan  hari  dan  ini  saya  hendak  ulang  di  Parlimen  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Isteri salah seorang EXCO telefon saya, lapor 
suami dia tidak balik dan tidak dapat dihubungi melalui telefon atau SMS. Cuma 
sembilan hari kemudian, suaminya menjelma dalam kenyataan akhbar bersama 
Perdana Menteri, pada masa itu Timbalan Perdana Menteri, Yang Berhormat 
Pekan. Jadi ini faktanya.  
Mengenai Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak sekarang, saya 
tidak  ada  pertemuan  dengan  dia.  Jadi  gambaran  seolah-olah  ada  rundingan 
panjang itu tidak benar. Jadi ini yang penting. Benar, ada dihubungi dan beliau 
juga ada menelefon, saya jawab telefon beberapa perkataan apa khabar apa 
semua. Saya tidak bincang hal-hal  yang demikian dalam telefon. Akan tetapi 
apabila beliau bersedia di bicara melalui telefon, saya tidak umumkan seperti 
mana  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi.  Kita  ada  sikap 
persahabatan, maka tidak perlu. Dia tidak tuntut jawatan dan wang daripada saya. 
Benar  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  kita  pun  tidak 
memberikan satu jaminan tentang wang ringgit dan kedudukan berlebihan kepada 
dia. Akan tetapi kenyataan itu, kenyataan yang berlaku di antara Yang Berhormat 
DR.1.4.2010  159 
 
 
Menteri Besar Perak sekarang dengan beberapa tokoh lain tetapi tidak melibatkan 
saya.  
Saya  tidak  mengadakan  apa-apa  perbincangan  dengan  Yang  Amat 
Berhormat Menteri Besar Perak yang sedia ada. Itu kenyataannya. Apakah ada 
pelawaan? Memang benar. Yang Berhormat Menteri betul kalau dia kata memang 
ada pelawaan. Apakah saya ada telefon sekitar satu dua minit? Memang ada. 
Akan tetapi kalau ada satu panggilan telefon dengan bekas-bekas sahabat UMNO 
dua minit itu dianggap satu kesalahan besar, itu saya rasa aneh... [Dewan riuh] 
Akan  tetapi  yang  nyata  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  jelaskan  ada 
perbezaan besar. Kita tidak ada kemampuan untuk memberi sogokan atau ugutan 
sepertimana kes... [Dewan riuh]  
Ahli-ahli Yang berhormat dari UMNO boleh ketawa tetapi Yang Berhormat 
pun tahu ada yang bincang dan telefon. Akan tetapi itu bukan soalnya. Apa yang 
penting  dan  pada  saya,  persahabatan  atau  perbincangan  yang  kita  anggap 
tertutup, kita hormati. Itu jangan ada langsung keraguan dalam perkara itu. Dalam 
politik ini ada ethics nya walaupun dengan musuh dan ini kita pertahankan sebab 
itu saya tidak pernah keluarkan. Saya respons kepada Menteri Besar Perak hanya 
setelah  beliau  sebut.  Saya  tidak  sebut  dahulu.  Yang  itu  saya  harap  dapat 
dimengerti.  
Apa yang penting, saya ulangi kes dua EXCO sebelum Yang Berhormat 
Bota. Itu setelah di dakwa di mahkamah. Dia datang dalam keadaan ketakutan 
kerana kata dia kepada saya, “Dato’ Seri tidak mengapa. Dato’ Seri masuk penjara 
ada  penyokong.  Kami  kalau  masuk  penjara  macam  mana?”.  Jadi  itu 
circumstances, dengan izin, di mana diheret ke rumah Perdana Menteri kemudian 
diminta  lompat.  Yang  lain  yang  BEBAS,  tanya  mereka  sekarang.  Apa 
circumstances mereka?  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
mereka BEBAS, mereka bukan Barisan Nasional... [Ketawa] Jadi tidak berbangkit 
soal sogokan daripada kita atau apakah dan kita tidak pernah kacau pun. 
Dato’  Seri  Zahrain  bin  Mohamed  Hashim  [Bayan  Baru]:  Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Boleh jawab 
sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat. Saya fikir biar Menteri jawablah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kemudian, Tuan Yang di-
Pertua, saya ingat Ketua Pembangkang janganlah makan cili rasa pedas. Saya 
pun tidak kata Yang Berhormat, sebab yang pergi itu – sudah tentulah Yang 
Berhormat tidak buat. Yang buatnya little-little Napoleon, ya... [Ketawa] [Tepuk] 
Kalau angkat telefon berurusan dengan Ahli-ahli BN, bukan Yang Berhormat. 
Sudah tentu. Ini kerana yang pergi ke Taiwan itu little Napoleon yang pergi... 
[Ketawa] Bukan Yang Berhormat. Jadi saya tidak kata Yang Berhormat. Saya tidak 
pernah  kata  Yang  berhormat  yang  buat.  Ini  kerja-kerja  little  Napoleon  yang 
dikatakan wujud dalam PKR pada hari ini oleh mereka... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
160  DR.1.4.2010 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Yang telah mendedahkan 
dalam Dewan ini. Itu sahaja. Jadi saya... [Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya fikir... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya fikir Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang kata persahabatan itu ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sila. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz: Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri  dan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebentar  tadi  ada  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  sentuh  kenapa  kita  keluar.  Kita  keluar  hilang 
kepercayaan. Itu sebab kita keluar... [Tepuk] Atas pembohongan dan cerita-cerita 
dongeng. Saya hendak dengar apa yang diceritakan isu Raja dengan isu Agong 
dengan isu Pegawai Angkatan Tentera... [Ketawa] Jangan hendak tuduh kita ini 
ambil duit imbuhan, di mana itu? Kalau ada, buktilah? Jangan cakap sahaja... 
[Dewan riuh] Kita hilang kepercayaan sebab tidak tanduk Ketua Umum. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kalabakan 
kata.  
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Itu sahaja saya 
hendak beritahu Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.   
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat, oleh 
sebab nama saya disebut, saya pohon kebenaran Yang Berhormat Menteri  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya akan beri... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Menjawab, ya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  akan  beri  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Kemudian,  Yang 
Berhormat Menteri boleh ulas.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya jawab dahulu. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini kerana kita one to one 
lah. Bila tanya, seorang tanya. Jadi saya setuju dengan apa Yang Berhormat 
Bayan Baru sebut. Ini kerana bukan masuk BN pun dan kita tidak perlu pun. Oleh 
sebab kita ada 137 kerusi majoriti yang sedap walaupun tidak dua per tiga, kita 
tidak perlu pun hendak buat benda ini. Untuk apa? Melainkan kalau apa yang telah 
berlaku pada hari ini mereka keluar kerana hilang kepercayaan yang telah saya 
sebut sebentar tadi. Itu sahaja. Jadi saya rasa apa yang dilakukan oleh Ahli-ahli 
yang  telah  keluar  dan  masuk  BEBAS  itu  saya  percaya  itu  di  atas  hilang 
DR.1.4.2010  161 
 
 
kepercayaan kepada kepimpinan yang ada di sebelah sana. Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri kerana beri laluan. Saya hendak sebut di 
sini, Yang Berhormat Bayan Baru tidak pernah pun bercakap bahasa Melayu 
Pulau  Pinang  pun  sebelum  ini  dan  tidak  pernah  pun  membangkitkan  isu  ini 
sebagai satu perkara yang serius. Dalam Parlimen pun tidak pernah gunakan 
ruang untuk bercakap... 
Seorang Ahli: Bisu. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Kemudian,  orang 
turunkan draft, dia sampaikan ucapan yang agak baik. Itu sahaja dan saya pun 
oleh kerana kenalan, hendak kata sahabat baik sejak tahun 1998 hingga tahun 
2006, tidak pernah bertegur dan tidak pernah bersalam pun. Sekarang dia katakan 
sahabat baik. Itu pun saya tidak pertikai. Biasa macam itu. Kalau sahabat baik, 
sekurang-kurangnya Yang Berhormat Menteri masa saya dalam penjara masih 
lagi berani datang untuk perkahwinan anak saya... [Ketawa] Itu saya rasa lebih 
layak untuk menyatakan ada persahabatan. Akan tetapi kalau Yang Berhormat 
Bayan Baru hilang entah ke mana menjelma setelah nampak ada kemaraan Parti 
Keadilan pada masa itu. Akan tetapi tidak mengapa. Akan tetapi kalau soal istilah 
pembohongan daripada seorang yang mahu mencemar maruah begitu rupa, saya 
hendak jawab. Soal apakah kita ada jumlah? Pada 18 September 2008, saya 
setelah mendapat persetujuan pimpinan ketiga-tiga parti Pakatan Rakyat. Tuan 
Guru Hadi Awang Presiden PAS, Yang Berhormat Lim Kit Siang daripada DAP. 
Menulis kepada Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri tahu.  
■1920 
  Apa  dia  usul  dia?  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  petisyen 
mengatakan  persidangan  khas  Parlimen  Malaysia  bagi  membincangkan  usul 
bahawa Dewan yang mulia ini telah hilang kepercayaan terhadap Yang Amat 
Berhormat  Dato’  Seri  Abdullah  Ahmad  Badawi  sebagai  Perdana  Menteri  dan 
kerajaan pimpinan beliau. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dan Ahli-
ahli Yang Berhormat mustahil saya berani menulis surat begini kalau saya tidak 
ada jumlah dan perakuan daripada rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Kerana  kalau  ada  pada  masa  itu  mesyuarat  seperti  mana  di  minta 
mengikut peruntukan yang kita sebut Peraturan Mesyuarat 11(3) akan tetapi itu 
ditolak. Ada tiga proses. Pertama, minta pertemuan dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ditolak. Kedua, tulis kepada Tuan Yang di-Pertua ditolak dan 
ketiga pada 19 September hari berikut katalah kita tahu ditolak, saya tulis sebab 
itu bila diheret nama Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
  Pada masa itu Yang Berhormat Bayan Baru dia siapa? Dia tidak tahu apa 
berlaku di Kuala Lumpur ini. Dia hanya pemimpin kecil di Pulau Pinang, akan 
tetapi perasan. [Dewan riuh] Ya, ya... Saya berikan soalan ini kerana... 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Siapa... 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kerana... 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tuan Yang di-
Pertua... 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengar ini... 
  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Aniaya kawan... 
162  DR.1.4.2010 
 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  kita 
Napoleon lah... 
  Beberapa Ahli: Duduklah! Duduklah!.. [Dewan riuh] 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Dia pun dahulu 
buka kedai roti.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bayan Baru - badan 
besar akan tetapi hati kecil, Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato' Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya teruskan? 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: ...Yang jemput 
kita masuk atas agenda pembohongan besar! 
  Seorang Ahli: Duduk! Duduk! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat, duduk. 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: ...Tidak guna 
Ketua Pembangkang ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. Biar saya selesaikan. 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak, saya 
hendak jawab kalau dia kata... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, baik duduk Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Orang yang 
sombong sahaja cakap begitu, saya tidak boleh terima. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak mengapa Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk dahulu. Kita mengikut 
giliran masing-masing Yang Berhormat.  
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Surat kepada Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bertarikh 19 September. 
Surat kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
itu diputuskan oleh pimpinan Pakatan Rakyat. Tidak diputuskan oleh ketua-ketua 
cabang, di hujung-hujung. Ini kerana mereka telah diberi mandat, setelah diberi 
mandat kita rujuk kepada Istana Negara memaklumkan surat dihantar. Apa dia 
surat dia? 19 September 2008 - Tuanku Mizan Zainal Abidin yang bersemayam 
dan  sebagainya.  Apa  dia?  “Permohonan  menghadap  bagi  memaklumkan 
sokongan majoriti Ahli Dewan Rakyat Malaysia mengikut Fasal 43 Perlembagaan 
Malaysia.”  
  Tuan Yang di-Pertua, mengapa tidak kita edarkan surat ini. Kerana pada 
ketika itu kita kena jaga kedudukan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Kalau jadi ikut saluran, kalau tidak jadi kita tidak. Kita 
hanya keluarkan surat ini dan itu... [Dewan riuh] Ya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat-Yang Berhormat... 
DR.1.4.2010  163 
 
 
Dato'  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  ...Akan  tetapi 
masalahnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat tidak perlulah, Yang Berhormat... 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak nafikan benda 
itu tidak berlaku.  
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Akan tetapi saya hendak 
sebut  di  sini,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  tahu  dan  saya  tahu  siapa  yang  beri 
perakuan, siapa yang tandatangan, saya ada. Saya boleh bagi laluan kalau Yang 
Berhormat Menteri bagi... [Dewan riuh]. 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ha, mereka sudah takut, 
mereka sudah takut...  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak perlu jerit! Saya 
boleh  berdiri  dengan  kebenaran  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  tidak  perlu  jerit. 
Bolehkah saya dapat mandat tulis surat, kalau saya tidak berikan nama berkenaan 
kepada pimpinan parti - ketiga-tiga parti... Ya, termasuk yang hadir, akan tetapi 
apakah saya mahu dicabar namakan orang-orang itu?  
Beberapa Ahli: Namakan! Namakan! 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jangan... 
Beberapa Ahli: Namakan! 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang jerit itu yang tidak 
sign sahaja. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] Namakan! Namakan! 
Dato'  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Akan  tetapi  yang 
penting... 
Seorang Ahli: Namakan! 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Yang penting... Guna 
adab sedikit sebab saya tidak jerit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Minta tolong Yang Berhormat. 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Minta tolonglah, sebab saya mahu dengar ini juga.  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Selepas itu kita kena berani dengar, berani cakap Yang Berhormat, cakap Yang 
Berhormat. Macam itu.  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. 
164  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Macam Yang Berhormat Menterilah.  
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. Saya tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri, akan tetapi yang lain itu kena belajar sedikit. Surat dia 
sebut apa? Surat kepada Kebawah Duli yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong mengikut Fasal 43, menyembahkan tentang kedudukan 
terkini majoriti Ahli-ahli Dewan Rakyat  yang telah hilang kepercayaan kepada 
Kerajaan Persekutuan yang diterajui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi. Itu surat kepada Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, jangan mengatakan kita permainkan isu ini kerana 
kita ikut jalur undang-undang dan kemudian dikatakan bahawa ini palsu. Saya 
sebut di sini dan gunakan ruang - saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat 
Menteri,  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  beri  ruang  kerana  saya  lakukan  ini. 
Maknanya setakat tanggungjawab menghormati peraturan undang-undang dan 
Perlembagaan. Apakah langkah?  
Pertama, surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kedua, 
surat  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ketiga,  sewarkah  kepada  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tiga-tiga kita lakukan. Ya, jadi soal macam Yang 
Berhormat Kota Belud hendak jerit oleh kerana beliau penyokong APCO yang 
setia.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Bukit Gelugor... 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi sebab itu... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Apa pandangan tentang 
ucapan ini? 
Dato'  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Ya.  Kemudian  kita 
bincang... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebut nama? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, ringkas... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebut nama... 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak habis. Saya 
hendak  habis.  Saya  selesaikan  akan  tetapi  saya,  oleh  kerana  perkara  ini 
dibangkitkan  maka  saya  jelaskan.  Jadi  orang  hendak  pertikai  pun  tidak  ada 
masalah. dalam politik ini. Akan tetapi jangan jerit tidak tentu arah dan jangan 
pertikai bahawa tiga-tiga. Cuma saya tidak bawa surat yang ditandatangani oleh 
kami bertiga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tun Abdullah pada 
masa itu.  
Yang dua surat ini saya ada dan kalau – dan ini bukan lagi rahsia kerana 
kita telah umumkan dan kalau dikehendaki. Itu tahap yang kita lakukan. Soal saya 
hendak dikecam itu boleh kita - kerja saudara pun. Akan tetapi yang saya hendak 
sebut, ulang sekali lagi hendak mengatakan kita tidak ada jumlah itu tidak benar. 
Mustahil saya mengambil risiko itu... [Dewan riuh] 
Saudara pilih hendak pertahankan APCO sila? Terima kasih... [Dewan 
riuh] 
DR.1.4.2010  165 
 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri  harap kita boleh  pindah  ke perkara  yang lain  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kena jawab! Kena jawab! 
Kerana perkara yang dibangkit kena jawab... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat , baik Yang Berhormat.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Selepas ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Selepas saya jawab saya 
move on Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya untuk membuat satu penilaian terhadap seseorang sama ada dia 
merupakan pembela kepada Melayu Pulau Pinang ataupun tidak, berdasarkan 
kerana tidak berucap dalam Dewan itu satu penilaian tidak betullah.  
Beberapa Ahli: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Kerana yang membela di 
luar yang tidak dapat jadi wakil rakyat. Kalau yang ‘dok’ bercakap sini pun hanya 
setakat bercakap, akan tetapi balik ke Pulau Pinang tidak buat kerja pun tidak 
guna.  
Beberapa Ahli: Sudahlah! 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya percaya Yang 
Berhormat daripada Bayan Baru banyak buat kerja... 
Seorang Ahli: Betul! [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Di dalam negeri Pulau 
Pinang... [Dewan riuh] Jadi kalau kurang bercakap, bukan tidak bercakap, kalau 
tidak bercakap tidak bermaksud... [Dewan riuh] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: ...Tidak memaksa... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Bahawa tidak membela 
orang Melayu Pulau Pinang. Nombor dua Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu... 
166  DR.1.4.2010 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sungguhpun dia tidak... 
Barisan Nasional... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Kerana Yang Berhormat 
Bayan Baru keluar sahaja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, tidak mengapa Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini floor saya dan Yang 
Berhormat Permatang Pauh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tadi saya sudah sebut kita kena dengar sekali sekala. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Tidak boleh duduk ikut dia 
bertanya. Hanya saya sahaja boleh. Oleh kerana itulah saya menjawab bagi pihak 
dia, ya. Kerana itulah saya menjawab bagi pihak dia. Nombor dua Yang Berhormat 
berkenaan dengan mahu memanggil, hantar surat memanggil untuk mengadakan 
sidang khas kerana undi tidak percaya. Saya rasa susah hendak percaya juga... 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Pada apa Yang Berhormat 
bangkit. Kerana pada ketika itu Yang Berhormat ada 82, sebelah sini ada 140. 
Pergi ikut mana sekali pun, di mana undi yang tidak boleh tidak percaya boleh 
menang, kalau dia cuma ada 82? Ya, 82. Ini bermakna terpaksa ambillah daripada 
Barisan Nasional. Saya tidak mahu sebut perkataan curi. Maknanya kalau dia ada 
82 hendak menunjukkan bahawa dia hendak bincang undi tidak percaya kepada 
Perdana Menteri mesti dia ambil 20 daripada sini untuk jadi 112, okey. 
Jadi saya diajar oleh Yang Berhormat Beruas, dia cerdik. Sebelum dia 
hendak ambil kerajaan di negeri Perak dia ambil tandatangan semua sudah. 
Tandatangan daripada tiga-tiga parti ini. Semua tandatangan setuju iaitu bahawa 
mereka bentuk kerajaan.  
■1930 
Jadi bila Tuanku tengok betul-betul, mereka dapat lebih daripada majoriti 
Jadi Tuanku Sultan Perak tidak ada ruang hendak tolak. Cuma saya hendak tanya 
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat belajar daripada Yang Berhormat Beruas 
itu, patutnya kena bawa juga tandatangan 20 orang lagi itu... [Dewan riuh] Yang 
dikatakan 30. Maka dengan tandatangan surat pengakuan tadi, saya tidak minat 
tentang 82 itu. Yang 82 itu memang sudah sokong dia, yang tandatangan daripada 
Marang,  yang  tandatangan  daripada  Ipoh  Timur,  itu  saya  tidak  minat  sebab 
mereka sudah memang sokong, 82. Kita hendak tandatangan yang 30 itu, mana 
dia?... [Dewan riuh] Yang 30 itu... [Dewan riuh]  Jadi kalau yang 30 itu, saya 
percaya Yang Berhormat, kalau yang 30 itu sudah tandatangan pengakuan, saya 
rasa kalau Ketua Pembangkang dapat 30 itu, dia tunjuk terus kepada Agong, itu 
sahaja... [Tepuk] [Dewan riuh]  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebab tidak ada, sebab tidak 
ada. Sebab itulah, jadi saya ingat dalam hal ini, iaitu apa yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat dari Bayan Baru, saya difahamkan telah pun diambil serius 
oleh pihak polis dan kita serahkan kepada polis untuk membuat penyiasatan. 
DR.1.4.2010  167 
 
 
Kalau  sekiranya  ada  yang  boleh  dikaitkan  dengan  apa-apa  kesalahan,  saya 
percaya  pihak  Peguam  Negara  akan  mengambil  keputusan  untuk  mendakwa 
Ketua Pembangkanglah, kalau ada. Kalau tidak ada, tidak adalah. Saya hendak 
pergi kepada Yang Berhormat Ipoh Timur, yang sudah tidur... [Ketawa]  
Berhubung dakwaan Yang Berhormat Ipoh Timur bahawa Titah Diraja 
telah disalah gunakan oleh kerajaan dan berat sebelah. Untuk makluman Yang 
Berhormat, adalah tidak benar sama sekali dakwaan Yang Berhormat tersebut. 
Sebenarnya jika Yang Berhormat membaca keseluruhan Titah Diraja berkenaan, 
ia menjelaskan apa yang telah kerajaan rancang dan juga yang telah dilaksanakan 
untuk kepentingan  masa hadapan  rakyat  dan  negara.  Itu  adalah  normal  dan 
sepatutnya  begitu.  Tidak  ada  sepatah  perkataan  pun  di  dalam  Titah  Diraja 
berkenaan  yang  memperkecilkan  pihak-pihak  tertentu  seperti  dakwaan  Yang 
Berhormat. Sebaliknya Seri Paduka Baginda menyeru semua pihak bersatu dan 
bekerjasama  merentas  batas  kaum,  agama,  ideologi  dan  politik  demi  negara 
tercinta.  
Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  seterusnya  ingin  mengetahui  sama  ada 
kerajaan serius terhadap gagasan 1Malaysia dan mendakwa kerajaan telah hilang 
kawalan  dalam  kempen  mengenainya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kerajaan sentiasa serius dalam melaksanakan Gagasan 1Malaysia. Sebenarnya 
pelbagai usaha telah dijalankan tanpa henti bagi menjayakan dan ia disokong oleh 
semua kementerian, jabatan dan agensi-agensi kerajaan serta pihak swasta.  
Kejadian-kejadian yang berlaku seperti Yang Berhormat maksudkan itu 
adalah tidak bersifat terpencil dan telah ditandatangani dengan baik. Malah saya 
percaya parti Yang Berhormat pun sokong 1Malaysia. Cuma hendak tukar nama 
middle Malaysia sahaja. Itu cuma term sahaja, tetapi saya tahu Yang Berhormat 
memang sokong kuat gagasan 1Malaysia ini. Ya, silakan Yang Berhormat Ipoh 
timur. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, terima kasih. Sungguhpun Yang 
Berhormat  kata  bahawa  semua  kementerian  adalah  menyokong  Gagasan 
1Malaysia, tetapi nampaknya mengikut apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri,  beliau  tidak  menyokong  sepenuhnya  Gagasan 
1Malaysia... [Dewan riuh] Ini kita boleh baca maksud 1Malaysia, ialah dalam 
1Malaysia, Government Transformation Program, the roadmap, dengan izin.  
Apa yang disebut di sini dengan izin, “The goal of 1Malaysia is to make 
Malaysia more vibrant, more productive and more competitive and ultimately a 
greater nation. A nation where it is hope, every Malaysian perceives himself or 
herself as Malaysian first, and by race, religion, geographical region or socio-
economic background second and where the principles of 1Malaysia embedded 
into the economic, political and social fabric of society.” 
Semalam Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri ada kata bahawa 
“his Malay first, Malaysian second.”… [Tepuk] Bukankah ini bercanggah dengan 
apa  yang  tertulis  di  dalam  1Malaysia  Government  Transformation  Program 
Roadmap? Adakah ini diluluskan, dibaca oleh semua Ahli-ahli Parlimen, khasnya 
anggota Kabinet. Adakah semua anggota setuju dan kalau tidak setuju bagaimana 
ini boleh dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai satu 
dokumen Kerajaan Barisan Nasional? Kalau adalah dipersetujui, bukankah apa 
yang  diperkatakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Menteri  adalah 
melanggar 1Malaysia yang menunjukkan dia tidak ada DNA 1Malaysia?  
168  DR.1.4.2010 
 
Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  dan  semua  Menteri  adalah  DNA 
1Malaysia yang disifatkan, ditafsirkan oleh 1Malaysia Government Transformation 
Program Roadmap ini bahawa apa kita mahu ialah Malaysian first dan kaum kita 
sama ada orang Melayu, Cina, India, Kadazan, Iban yang kedua. Saya sudah 
isytiharkan saya, I am a Chinese. I am a Malaysian first, a Chinese second. 
Adakah setiap anggota Ahli Kabinet Minister rela berbuat begitu atau ini semua 
untuk mengelirukan rakyat sahaja? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Gagasan  1Malaysia  ini,  ia  berpaksikan  kepada  Perlembagaan.  Kalau  Yang 
Berhormat hendak bangkitkan, kalau perkara-perkara seperti yang disebutkan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi. Yang pertama sekali Yang 
Berhormat kena serang ialah Perlembagaan Malaysia. Bagaimana kita bercakap 
tentang 1Malaysia, tetapi di dalam Perlembagaan Malaysia ada sebut Melayu 
sahaja?  Jadi,  pertama  sekali  perlu  pindalah  Perlembagaan  itu,  kalau  Yang 
Berhormat tidak bersetuju kerana ada definisi Melayu di dalam Perlembagaan.  
Jadi bermakna apa juga yang kita buat di dalam Gagasan 1Malaysia tidak 
boleh membelakangkan apa yang telah dijamin di dalam Perlembagaan. Jadi 
sebab itu, kita ini Gagasan 1Malaysia tidak boleh lakukan sesuatu yang boleh 
bercanggah  dengan  kehendak  Perlembagaan.  Akan  tetapi  kalau  rakan-rakan 
Yang Berhormat, Melayu yang lain di sebelah pembangkang sana merasakan 
perlu  kita  pinda  Perlembagaan,  buang  perkataan  ”Melayu",  buatlah  runding, 
runding dan bawalah usul supaya kita pinda Perlembagaan... [Dewan riuh] Jadi 
apa yang saya hendak sebutkan di sini, iaitu bahawa 1Malaysia dilaksanakan 
dengan mengambil kira constraint yang wujud di dalam Perlembagaan yang ada di 
dalam negara kita. Itu tidak boleh kita ketepikan kerana kalau tidak, ia akan 
merupakan anti constitution, against constitution.  
Jadi sebab itu Yang Berhormat, dalam kita ada 1Malaysia, kita juga tidak 
boleh ketepikan jaminan yang telah kita beri kepada warga Malaysia kita. Apakah 
1Malaysia boleh bermaksud kita tutup sekolah Cina? Saya tidak bersetuju sebab 
ini telah pun dijamin, 1Malaysia tidak boleh menjejaskan apa-apa juga hak yang 
telah kita ada, wujud dan diberikan kepada kita. Jadi soal Yang Berhormat kata 
kalau buat Gagasan 1Malaysia maknanya semua kena menampakkan 1Malaysia. 
Tidak bolehlah Yang Berhormat, sebab kita ada Perlembagaan.  
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Boleh,  you  beri  ruang 
kepada bos ke you bos? 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Penjelasan,  Terima  kasih.  Yang 
pertama,  Yang  Berhormat  Menteri  kata  sekarang  bahawa  1Malaysia  ialah 
menentang  Perlembagaan? Anti Federal Constitution? Adakah ini bermakna... 
Yang kedua, mana Perlembagaan menunjukkan bahawa 1Malaysia menentang 
semangat  dan  juga  letter  of  intent  the  Federal  Constitution.  Sebenarnya 
sungguhpun ada definisi siapa orang Melayu dalam Federal Constitution, tidak 
bererti bahawa asas Perlembagaan bertajuk atas ketuanan rakyat Malaysia dan 
bukan ketuanan Melayu.  
Adakah  Federal  Constitution  berasaskan  kepada  ketuanan  rakyat 
Malaysia dan bukan ketuanan Melayu? 1Malaysia pun tidak menentang dengan 
Perlembagaan  Malaysia.  Mana  yang  mengatakan  bahawa  1Malaysia 
bertentangan dengan Federal Constitution dan 1Malaysia tidak bererti bahawa 
DR.1.4.2010  169 
 
 
sekolah-sekolah  Cina  ditutup,  sekolah-sekolah  Tamil  ditutup,  tidak.  1Malaysia 
bukan bererti bahawa kita bukan orang Melayu, orang Cina, orang Tionghoa, 
orang Kadazan, orang Iban.  
Apa yang dimaksudkan ialah we are Malaysian first and Malays, Indians, 
Chinese, Kadazans and Iban second. Tidak bererti bahawa kita memansuhkan 
identiti kaum kita. Mesti dan tentu akan kekal tetapi kita sudah bersetuju bahawa 
kita Malaysian first. Itu pun asas Federal Constitution. Mana Federal Constitution 
kata bahawa kita bukan Malaysian first? 
■1940 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya hendak kata di sini 
kalau di dalam Perlembagaan, ada jelas tidak menyebut tentang Melayu kah apa 
kah, itu agak mudah untuk kita membuat sesuatu yang berunsur 1Malaysia, tetapi 
masalahnya  ialah  dikotomi  ini  memang  wujud  di  dalam  Perlembagaan  iaitu 
Melayu, native Sabah, Sarawak, Orang Asli, dia sebut. Jadi hakikatnya apa juga 
yang  kita  buat  untuk  1Malaysia,  ianya  tidak  boleh  bertentangan  dengan 
peruntukan yang telah wujud dalam Perlembagaan. Itu sahaja. Yang mana dia 
tidak menghalang, kita buat sahajalah.  Untuk hendak mengatakan bahawa tidak 
boleh... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, janganlah Yang Berhormat. Tidak payahlah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa dia? Jadi maksud saya 
di sini iaitu walau apa sekali pun, sesuatu perkara itu tidak boleh dilakukan kalau 
dia menafikan apa yang wujud dalam Perlembagaan.  Di dalam Perlembagaan 
masih lagi wujud tentang hak istimewa orang Melayu. Jadi sudah tentulah dalam 
perkara-perkara tertentu, kalau ada sebut tentang keutamaan, civil service sebagai 
contoh, setiap empat bumiputera, satu bukan bumiputera, itu disebut sebagai 
contoh.  Jadi kita tidak bolehlah atas nama 1Malaysia kita kena buat kalau lima, 
dua setengah, dua setengah kerana itu tidak dibenarkan oleh Perlembagaan. Jadi 
itu sahaja saya sebut. Kalau ada Perlembagaan tidak menghalang, saya ingat go 
ahead, no problem. Kita masing-masing mesti mahu menghormati hak-hak kita. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh, penjelasan?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, saya ingat 
banyak perancangan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan, akhir, akhir, penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak mahu akhir, akhir. 
Kita pergi ke isu lain. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Cukup? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Isu lain Yang Berhormat 
boleh bangkit lagi ya.  Boleh bangkit lagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa lari kerana ini mustahak.  
Inilah apa yang menjadi asas dasar kerajaan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Okey, okey, saya benarkan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Baik. Adakah Yang Berhormat Menteri 
setuju bahawa peruntukan-peruntukan ada semacam Perkara 152, Malay Special 
170  DR.1.4.2010 
 
Rights dan semua ada, tetapi ini tidak bererti bahawa Perlembagaan Malaysia 
tidak  menerima  bahawa  inilah  satu  negara  Malaysia  dan  sebab  itu  Perdana 
Menteri boleh daripada apa-apa kaum. Sungguhpun realiti itu lain, tetapi adakah 
Yang Berhormat setuju dengan penjelasan tadi bahawa apa yang tertulis dalam 
buku ini, ‘1Malaysia: Government Transformation Program” bahawa satu perkara 
yang tidak benar,  yang  mislead rakyat oleh kerana ini tidak dalam pendapat 
Kerajaan Barisan Nasional selaras dengan Perlembagaan. 
Kalau  begitu,  bukankah  ini  satu  misleading  document.  1Malaysia 
misleading slogan.  Kalau tidak, bererti bahawa, “...and ultimately a greater nation: 
a nation where, it is hoped, every Malaysian perceives himself or herself as 
Malaysian  first,  and  by  race,  religion,  geographical  region  or  socio-economic 
background second...” Bila kita 53 tahun menjadi merdeka, bila kita akan menjadi 
1Malaysia yang tulen, yang jitu dan bukan yang bohong.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak bohong. Yang 
mengelirukan, Yang Berhormat.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri banyak 
kali bercakap mengatakan bahawa Gagasan 1Malaysia ini berpaksikan kepada 
apa yang ada dalam Perlembagaan. Itu sahaja kerana tidak mungkin kita boleh 
buat sesuatu yang tidak dibenarkan oleh Perlembagaan. Jadi, Gagasan 1Malaysia 
ini di mana yang kita boleh, kita mesti buat, ultimately. Bukanlah hari ini buat, 
esok..., ultimately ini mungkin makan masa 100 tahun, 200 tahun tetapi sudah 
tentulah banyak perkara yang ada di dalam, yang telah menjadi amalan kita yang 
akan merupakan hambatan kepada kita untuk menjadikan 1Malaysia.   
Kalau orang bangkitkan, sebagai satu contoh, yang saya tidak setuju. 
Tutup sekolah Cina sebab kalau hendak 1Malaysia, satu aliran sahaja. Itu juga 
sebagai satu hujah yang kuat kerana selagi ada sekolah itu, selagi itulah kita 
diasing-asingkan daripada kecil sampai besar, macam mana kita hendak bersatu. 
Macam mana hendak fikir 1Malaysia? Akan tetapi kita tidak boleh itu sebab ini 
jaminan kita. Masyarakat Cina, masyarakat India mahu supaya mereka dan anak-
anak mereka diberikan pendidikan basic dalam bahasa ibunda dia, kita hormati.   
Jadi inilah perkara-perkara yang saya katakan merupakan our challenge. 
Dalam keadaan begitu, kita hendak kejar 1Malaysia tetapi dalam keadaan yang 
mana kita menjamin hak masing-masing. Jadi Yang Berhormat kena faham. Yang 
Berhormat tidak pergi sekolah Tamil, sekolah Inggeris, saya tahu. Jadi sebab itu 
mungkin tidak ada sentimen kuat sekolah Tamil, tetapi saya  ada. Saya rasa 
bahasa  ibunda  ini  mesti  diberikan.  Itu  jangan  dipertikaikan,  tetapi  ada  orang 
pertikaikan, mengatakan tidak mungkin kita capai 1Malaysia kalau daripada kecil 
kita sudah diasing-asingkan mengikut aliran-aliran Cina, kebangsaan dan juga 
aliran Tamil. Jadi ini kita kena hormati. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh beri jalan? 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Soalan,  soalan 
pendek, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pendek sahaja. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebab... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya dari sekolah Cina.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Perverse logic. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Masalahnya sekolah Cina 
kita benarkan. Tidak menjadi isulah. 
DR.1.4.2010  171 
 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pendek sahaja. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Pendek sahaja, pendek sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak menjadi isu. Okey. 
Saya tidak kata itu.  Saya tidak bersetuju. Saya tidak setuju. Saya bukan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi tadi Yang Berhormat Menteri 
kata ini diasing-asingkan tidak betul... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Kerana semua sukatan pelajarannya 
ikut kementerian. Guru pun dilatih oleh kementerian. Cuma lingua franca bahasa 
sahaja  tidak  sama.  Jangan  pula  nanti  dipesongkan  oleh  mereka  yang  tidak 
bertanggungjawab. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat lihat, menjawab saya dari sudut pandangan sukatan pelajaran. Saya 
bercakap dari segi fizikal budak-budak itu. Itu yang saya sebut. Yang di sekolah 
Cina, semua sekolah Cina.  Yang sekolah Tamil, semua sekolah Tamil.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dato’ Menteri boleh membantu? Saya 
bagi statistik. Setakat ini 75,000 anak Melayu belajar di sekolah Cina, mana fizikal 
diasingkan? Ini tidak betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Betullah itu. Baguslah itu. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kerana kita percaya semuanya adalah 
termasuk dalam Sistem Pendidikan Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya ingat cukuplah, Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Telah pun diiktiraf oleh Akta Pendidikan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya kata asing-asingkan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jangan pula tuduh bahawa sekolah Cina 
kah... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak tuduh. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:    ...sekolah  Tamil  kah  memecahkan 
perpaduan masyarakat. Itu tidak betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat tengok. 
Sebut  sekolah  Cina  sahaja,  yang  bangun  siapa,  Cina.  Apa  maknanya?  Kita 
hendak beritahu ini pun, hendak sebut 1Malaysia, bila sedar kita 1Malaysia. Bila 
sentuh sahaja, Cina yang bangun pertahankan.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Okey. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, mana 1Malaysia? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dato’ Menteri, Dato’ Menteri.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You’re running away. Tidak jawab 
soalan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Saya belajar Kesusasteraan Melayu juga. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
172  DR.1.4.2010 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Sebab  itu  Gagasan 
1Malaysia  ini  permulaan.  Perjalanannya  jauh.  Jadi  sudah  tentu  ada  perkara-
perkara yang sensitif kepada orang Melayu mesti kita layani. Begitu juga ada 
perkara  yang  sensitif  kepada  orang  India,  mesti  kita  layani.  Begitu  juga  ada 
perkara sensitif kepada orang Cina, mesti kita layani. Ini jelas ditunjuk. Yang 
bangun ini pun, sebut sekolah Cina, yang bangun semua Cina.  Jadi maknanya 
hati itu... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak bangkit 
sekolah Cina. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini satu perkara yang bukan 
mudah untuk kita hendak kita selesaikan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, beranikah Yang 
Berhormat  menyahut  cabaran  Ipoh  Timur,  we  are  Malaysian  first,  Chinese 
second? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, ya, ya.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Setuju tak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, ya, ya. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Saya  bukan  orang  Cina,  saya  anak 
Tionghoa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  ...Keturunan Tionghoa anak Malaysia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, betul. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya mengaku... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya panggil Yang Berhormat duduk bukan Menteri.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak gunalah 1Malaysia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya hendak kata, realitinya, 
this is something which we have to overcome, all right, dengan izin. We have to 
overcome.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Kerana parti politik perkauman, kita 
mansuhkan. Mara ke depan...  [Bercakap tanpa pembesar suara] [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mana Ahli Parlimen Melayu 
DAP?  Mana? Tidak ada... [Disampuk] Tidaklah. Hendak kata dia hendak kira 
represent all... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No, we represent all. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mewakili semua. 
DR.1.4.2010  173 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz: DAP bukan  wakil India 
dengan Cina sahaja. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kita represent semua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: 1Malaysia ini represent Cina, 
India, Melayu...  [Disampuk]  Mana Melayu? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mewakili semua. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  ...Mana ada Ahli Parlimen Cina dalam 
UMNO.  UMNO mewakili semua, mana ada? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Sebab  kita  Barisan 
Nasional.    
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Ketawa]   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita Pakatan Rakyat ada... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Baru-baru ini bertanding, 
mana lambangnya?   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Taiping. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You parti roket. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Taiping, kalau tidak hendak dengar saya cakap lagi... Seorang, seorang bercakap, 
Yang  Berhormat...    [Ketawa]    Jangan  ketawa  dalam  Dewan  saya,  Yang 
Berhormat.   
■1950 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya tidak pernah marah dalam Dewan ini. Kalau Yang Berhormat berperangai 
macam ini, balik Perak sahajalah... [Dewan riuh] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak boleh, Yang Berhormat Menteri 
yang...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya tengok dalam surat khabar Yang Berhormat. Duduk Yang 
Berhormat 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Surat khabar sebab itu ... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat Beruas.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Nombor satu duduk.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau tidak jangan ...  
174  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat duduk. Duduk Yang Berhormat.  Yang Berhormat, duduk.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: You cannot simply accuse Perak tidak 
baik .   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduk.  Duduk.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya mohon supaya ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya mahu Yang Berhormat duduk.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua tarik 
balik, balik ke Perak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya warganegara Malaysia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey, okey Yang Berhormat.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak patut.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk dahulu Yang Berhormat.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okay, no need to raise a voice.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk dahulu.  I raise my voice because I don’t like what I saw.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, dia akan diberi 
kebenaran untuk dia menjawab.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat duduk dahulu. Okey, tidak payah balik Perak. Duduk di sana 
sahaja.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sila Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Pasir Mas 
minta supaya disiasat.   
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri, boleh please beri satu soalan.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pengedaran risalah secara 
berleluasa ... 
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri boleh beri satu soalan. Tadi saya ada – Saya tidak bangkitkan isu sekolah.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bahawa kononnya bahawa 
Yang Berhormat Permatang Pauh dianiaya dalam perbicaraan kali kedua .. 
DR.1.4.2010  175 
 
 
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri tidak beri ini.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebagai contempt of court 
dengan izin. Untuk makluman Yang Berhormat berkenaan penyebaran risalah-
risalah yang bertajuk “Fitnah Dahsyat Berulang Kembali”. Suatu siasatan sedang 
dijalankan oleh pihak polis di bawah subseksyen 11(2) Akta Mesin Cetak dan 
Penerbitan  1998,  yang  diperuntukkan  bahawa  tiada  orang  boleh  antara  lain 
menerbitkan, menjual atau mengedarkan apa-apa  hasil penerbitan  yang tidak 
mempunyai nama dan alamat pencetak serta penerbit.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  seterusnya  isi  kandungan  risalah-
risalah ini telah dibangkitkan di mahkamah dalam permohonan Yang Berhormat 
Permatang  Pauh  untuk  mengetepikan  pertuduhan  yang  dihadapinya. 
Memandangkan  perkara  ini  telah  mendapat  liputan  akhbar  berikutan  hujahan 
dalam mahkamah yang menyentuh perkara-perkara yang dirujuk dalam risalah-
risalah  ini,  maka  ia  tidak  lagi  boleh  dianggap  sub  judice  dengan  izin  dan 
seterusnya sebagai menghina mahkamah.   
Yang Berhormat Kuala Krau menyarankan supaya kerajaan mengambil 
tindakan  terhadap  Ahli  Parlimen  rakyat  Malaysia  yang  dikatakan  menyokong 
campur  tangan  50  Ahli  Parlimen  Australia  yang  memohon  kerajaan  supaya 
menggugurkan kes liwat yang membabitkan Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Jabatan  Peguam  Negara  telah  mengkaji 
perkara ini dan mendapati tindakan mengemukakan surat bantahan oleh Ahli-ahli 
Parlimen Australia tidak boleh dikatakan sebagai campur tangan negara asing 
dalam hal ehwal Malaysia.   
Ini  adalah  disebabkan  bantahan  itu  merupakan  suatu  tindakan 
persendirian. Segolongan orang yang tidak berkaitan serta tidak diarahkan oleh 
Kerajaan Australia. Selain itu, surat bantahan yang dikemukakan itu juga tidak 
mempertikaikan hak kedaulatan Malaysia. Sovereignty right, dengan izin, untuk 
menjadikan apa-apa perbuatan suatu kegiatan jenayah di bawah undang-undang 
Malaysia.   
Oleh  itu,  dari  segi  undang-undang  tindakan  bantahan  itu  tidak  boleh 
dianggap sebagai campur tangan sebuah negara asing dalam hal ehwal atau 
terhadap  hak  kedaulatan  Malaysia.  Memandangkan  tidak  berlakunya  campur 
tangan negara asing dalam hal ehwal atau hak kedaulatan Malaysia, kerajaan 
tidak bercadang untuk mengambil apa-apa tindakan terhadap Ahli Parlimen atau 
rakyat  Malaysia  yang  dikatakan  telah  menyokong  campur  tangan  Ahli-ahli 
Parlimen Australia tersebut. Apa-apa tindakan yang hendak diambil berhubung 
perkara ini hendaklah berdasarkan lunas undang-undang negara yang berkuat 
kuasa.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur membangkitkan tentang 
janji peguam negara untuk mendakwa semua pihak yang terlibat dalam skandal 
PKFZ  dan  seterusnya  ingin  mengetahui  bilakah  “ikan  yu”  yang  terlibat  juga 
didakwa.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  hasil  daripada  siasatan  yang 
menyeluruh dan setelah fakta-fakta dan dokumen-dokumen yang cukup diperoleh, 
maka individu-individu yang berikut telah dipertuduhkan di mahkamah iaitu : 
(i)  Phang Ooi  Choo  @  Phang  Ai Tui telah dipertuduh di 
Mahkamah seksyen 3, Klang dengan tiga pertuduhan di 
176  DR.1.4.2010 
 
bawah seksyen 409 Kanun Keseksaan pada 10 Disember 
2009; 
(ii)  Stephen bin  Abok dan  Bernard Tan Seng Swee  telah 
dipertuduh di Mahkamah seksyen 3 Klang dengan dua 
pertuduhan di bawah seksyen 420 Kanun Keseksaan dan 
dibaca bersama seksyen 34 Kanun Keseksaan pada 10 
Disember 2009; 
(iii)  Bernand Tan Seng Swee telah dipertuduh di Mahkamah 
seksyen 3 Klang dengan 24 pertuduhan di bawah seksyen 
420 Kanun Keseksaan dan dibaca bersama seksyen 34 
Kanun Keseksaan pada 10 Disember 2009; dan  
(iv)  Laww Jenn Dong telah dipertuduh di Mahkamah seksyen 
3 Klang dengan 24 pertuduhan di bawah seksyen 420 
Kanun  Keseksaan  dan  dibaca  bersama  seksyen  34 
Kanun Keseksaan pada 14 Disember 2009.   
Siasatan  masih  lagi  diteruskan  oleh  Polis  Diraja  Malaysia  dan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia berkenaan dengan PKFZ Ini. Yang 
bersalah akan tetap dibawa ke muka pengadilan. Oleh itu, saya berharap agar 
Yang Berhormat bersabar sehingga siasatan diselesaikan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Walau  bagaimanapun, 
sebagai mana Yang Berhormat sedia maklum, seksyen 29(4) Akta Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 melarang sebarang pendedahan terhadap 
aduan  yang  dibuat  oleh  mana-mana  orang  kepada  mana-mana  orang  selain 
daripada pegawai, suruhanjaya, dan pendakwa raya.   
Berhubung dakwaan bahawa mereka yang dituduh merupakan ikan-ikan 
bilis  sahaja.  Saya  ingin  menegaskan  bahawa  amaun  yang  terlibat  dalam 
pertuduhan  jenayah,  pecah  amanah  ke  atas  bekas  pengurus  besar  PKFZ 
umpamanya membabitkan lebih suku bilion ringgit dan jumlah tersebut tidak akan 
mampu dimakan oleh ikan bilis, atau ikan yu bahkan juga oleh sekumpulan ikan 
jerung.   
Jika kes melibatkan mendiang bekas pengarah urusan PERWAJA yang 
berjumlah lebih RM76 juta pada suatu ketika dahulu telah dianggap cukup besar 
atau jerung, namun pertuduhan ke atas bekas pengurus besar PKFZ ini adalah 
tiga kali lebih besar daripada itu. Saya boleh bersetuju dengan Yang Berhormat 
sekiranya tindakan yang dikenakan ke atas mereka ini tidak dianggap sebagai ikan 
jerung, sebaliknya sebagai super jerung atau mega jerung.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri bersetuju 
bahawa ada jerung besar yang belum disabit dan sebenarnya SPRM pun ada 
sebut bahawa adalah mungkin sama ada ikan yu yang sebenar akan disabit dan 
dibawa  ke  mahkamah.  Sampai  saat  sekarang  tiada  apa-apa  perkembangan. 
Bukankah benar bahawa tidak cukup bahawa ikan bilis atau suku ikan yu sahaja 
disabitkan dan dibawa ke mahkamah walhal ikan yu yang besar sekarang masih 
bebas.   
Kenapa sampai sekarang sungguhpun pada masa itu ada disebut oleh 
Peguam Negara bahawa  ada kemungkinan bahawa ikan  yu  akan dibawa ke 
mahkamah, kenapa sampai sekarang siasatan belum habis? Adakah ini oleh 
DR.1.4.2010  177 
 
 
kerana sebab-sebab politik dan adakah satu perlindungan diberi supaya ada satu 
cover up Port Klang Free Zone scandal terbesar sekali.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak tarik balik lah. Saya tidak kata iaitu saya bersetuju dengan dia bahawa ada 
ikan jerung yang terlibat. Saya kata siasatan mesti dibuat sekalipun kalau ada ikan 
jerung. Itu bezanya. Saya tidak bersetuju mengatakan bahawa ada ikan jerung. 
Saya kata kalau sekali pun ada ikan jerung, saya setuju ianya disiasat. Itu ada dua 
perbezaan di situ. Faham bahasa Malaysia?   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hendak? Nanti, belum lagi. 
Macam hendak berdiri sahaja.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nantilah, nanti. Saya tahu 
Yang Berhormat perlu exercise. Tunggu sekejap. Biar saya jawab dahulu. Kedua, 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  hendak  sebut,  siasatan  biarlah  lambat.  Bahasa 
Malaysia kata biar lambat, asal selamat. Kerja yang dibuat terburu-buru akhirnya 
akan melibatkan orang yang kita fikir dia bersalah kerana terburu-buru mungkin 
akan menyebabkan kita akan kalah dalam kes kita.   
Jadi, saya rasa Yang Berhormat belum lagi pihak SPRM atau pun pihak 
Peguam Negara mengatakan itu bahawa siasatan semua sudah habis. Belum lagi.   
■2000 
Kita perlu siasat dan dalam zaman sekarang Yang Berhormat dengan 
dokumen-dokumen yang banyak, yang perlu kita geledah dan kita baca sudah 
tentu  akan  makan  masa  sedikit.  Jadi  saya  minta  supaya  Yang  Berhormat 
bersabar. Berulang kali saya sebut Yang Berhormat walaupun saya tahu sudah 
senior mungkin tidak sabar tetapi sabarlah sebab kita perlu menunggu habis 
siasatan dibuat oleh kedua-dua agensi ini. Saya sebut sebentar tadi bahawa di 
bawah seksyen 29(4) dalam kita tengah menyiasat kita tidak boleh menzahirkan. 
Saya tidak boleh hendak kata Yang Berhormat Ipoh Timur, I think 50% okay 
already that fellow kena. Tidak boleh! Ini adalah merupakan kesalahan kalau 
dizahirkan kepada orang yang tidak berkenaan tentang progress penyiasatan kes 
berkenaan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, soalannya ialah kenapa ikan-ikan 
yu yang besar sampai sekarang tidak bersabit? Sebelum ikan-ikan yu bersabit 
Menteri Pengangkutan sudah jatuh, kalah dalam election MCA dan ini tidak boleh 
dinafikan  satu  sebab  kenapa  selain  daripada  sebab-sebab  yang  lain,  kenapa 
bekas Presiden MCA digulingkan? Oleh kerana ada anasir-anasir atau unsur-
unsur yang terlibat dan saya mahu bertanya yang lebih spesifik iaitu kenapa 
sampai  sekarang  bekas  Menteri  Pengangkutan  tidak  disabit  dan  dibawa  ke 
mahkamah dalam perkara ini? Mereka semua adalah orang yang middling orang 
dan mereka sepatutnya bertanggungjawab kenapa bekas Menteri Pengangkutan 
tidak disabit di mahkamah? 
Kalau hendak nama ialah Chan Kong Choy. 
178  DR.1.4.2010 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  ini 
janganlah, jangan. Ini kangaroo court ini. Berdasarkan kepada persepsi terus 
hukum orang. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh beri penjelasan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Persepsi terus hukum. Tidak 
bolehlah begitu. Court system kita tidak berjalan demikian melainkan jika dalam 
Jawatankuasa Disiplin DAP mungkin begitulah bukan. Dalam mahkamah ini tidak 
begitu. Tentang siasatan pun itu saya nyatakan sebentar tadi siasatan masih 
dijalankan. Kes-kes lain adalah kompleks dan ambil masa. Sebagai contoh even 
kes Perwaja umpamanya mengambil masa sembilan tahun untuk di lengkap, 
bukan mudah. Jadi saya beritahu saya boleh cakap begini sahaja. Siasatan masih 
dijalankan. Hasilnya belum dapat saya kemukakan. Hasilnya boleh dikemukakan 
sekiranya cukup bukti untuk membuat pendakwaan di mahkamah. Pada ketika itu 
semua orang akan tahu.  
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebelum itu kita tidak boleh 
beritahu. Ya, can I move on? 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Sini  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terakhir adakah apa-apa. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tadi sudah terakhir. Banyak 
kali terakhir.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terakhir untuk perkara ini. Soalan 
saya adakah kita mahu tunggu sehingga jatuh kerajaan Barisan Nasional barulah 
ada result... [Dewan riuh]. Ada result dalam siasatan perkara ini. Atau ini satu 
prediction  di  mana  kerajaan  Barisan  Nasional  mahu  memihak,  menjaga  dan 
melindungi mereka yang sebenar terlibat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tiada jawapan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat kata 
hendak tunggu jatuh Barisan Nasional baru dapat diselesaikan saya ingat kalau 
jatuh kerajaan Barisan Nasional bukan yang itu sahaja boleh selesai, yang kes-kes 
DAP terlibat dengan SPRM pun boleh selesai juga. Banyak boleh selesai.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Maknanya boleh selesailah. 
Maknanya saya kata kalau Yang Berhormat kata kalau kerajaan Barisan Nasional 
runtuh baru selesai, mungkinlah. Bukan sahaja kalau BN jatuh itu sahaja boleh 
selesai, banyak kes-kes yang terlibat dengan DAP pun boleh selesai juga. Seperti 
di Selangor semua settle.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dia tidak ada apa-apa kes. DAP tidak 
ada apa-apa kes terlibat dengan SPRM. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada? Wakil rakyat ada. 
You have to check. Pasir, pasir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
DR.1.4.2010  179 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Banyak kes disiasat. Itu 
baru. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh ambil tindakan kita tidak kisah.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu baru siasat dia orang 
sudah hendak blocked. Macam-macam! Baru siasat sahaja Yang Berhormat. Kita 
ini siasatlah macam mana tetapi kita diam sebab kita menghormati kerja SPRM 
tetapi dia tidak boleh. Kalau siasat orang dia sahaja terus itu tidak betul, ini tidak 
betul. Beri chance lah Yang Berhormat SPRM buat siasatan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu tuduhan liar. Itu kes apa? Ini serius.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mana kes? Sehinggakan 
menggesa undue pressure kepada pegawai kita. Bawa ke mahkamah. Jangan 
siasat selepas waktu bekerja, macam-macam. Ini semua pressure tetapi tidak apa 
Yang Berhormat. Kita pergi kepada.. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini semua salah guna kuasa. SPRM 
boleh menjadi boneka atau alat Barisan Nasional. Itulah masalahnya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dahulu Yang Berhormat kata 
saya boneka SPRM. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Ipoh Timur tolonglah ikut peraturan sedikit.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini cakap mulut macam fog 
macam ular. Sekarang dia kata SPRM  boneka Barisan Nasional. Dahulu dia kata 
saya boneka SPRM, yang mana satu ini? Cakap. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dua-dualah. [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kena dapat pertolongan dari 
PKR baru boleh jawab? Okey Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Yang  Berhormat  Shah  Alam  –  sudah  balik  dah  dan  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang,  pun  sudah  balik,  mendakwa  Jabatan  Peguam  Negara,  Polis  Diraja 
Malaysia dan badan kehakiman tidak berkesan, tidak bebas dan tidak profesional 
serta gagal melaksanakan tugas dengan adil dan saksama. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri. Satu 
soalan. Penjelasan.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Penjelasan? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Oleh sebab tidak jawab apa 
yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini yang serius. Saya telah 
bangkitkan di Dewan yang mulia ini mengenai dengan setiausaha politik yang 
disiasat oleh SPRM ataupun telah ditangkap dengan wang tunai berjuta-juta ringgit 
di Pulau Pinang dan juga memiliki beberapa buah kondominium mewah di Pulau 
Pinang. Beliau adalah setiausaha politik kepada Yang Berhormat Menteri dari 
Tasik Gelugor. 
 Sehingga ke hari ini dapat dijamin dan belum dituduh di mahkamah. Saya 
minta penjelasan bahawa kenapakah menggunakan masa yang panjang begini? 
Beliau telah meletakkan jawatan, itu amat jelas dan kenapakah tidak dituduh? 
180  DR.1.4.2010 
 
Keduanya sama ada SPRM telah menjalankan satu siasatan terhadap bos 
beliau? Itu setiausaha politik yang ditahan oleh SPRM. Itu yang penting kerana 
kalaulah seorang setiausaha yang ditahan dan ditangkap dengan jumlah wang 
yang banyak begitu sekurang-kurangnya SPRM buat siasatan terhadap bosnya. 
Sila beri satu penjelasan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Siasatan sedang berjalan 
dan saya percaya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Satu lagi Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dituduh atau tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya? 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Akan  dituduh  atau  tidak? 
Kenapa lambat begitu? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mana boleh begitu. Kena 
siasat dahulu. Yang Berhormat peguam juga bukan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Wangsa Maju. Belum habis bercakap Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu sudah.. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Siasat  dahulu.  Buat 
penyiasatan. IP. Buat investigation paper dahulu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya faham. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Faham? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia telah ditahan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk Yang Berhormat Wangsa Maju. Duduk Yang Berhormat. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Bila  hendak  dituduh  di 
mahkamah? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita kena siasat dahulu. 
Jawapan saya pertama, dalam siasatan. Soalan Yang Berhormat yang kedua itu 
saya rasa orang  berkenaan telah  pun  dipanggil untuk record statement. Jadi 
sabarlah, janganlah. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Bosnya?  Bos  dia  sudah 
ditahan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya sudah jawab tadi. Saya 
kata dipanggil untuk record statement. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey, terima kasih.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Pekak  ini  kenapa?... 
[Ketawa] Saya suara sudah serak. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tanya sedikit pun tidak boleh? 
Sensitif begitu kah?  
DR.1.4.2010  181 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak. Tanya boleh. Saya 
sudah jawab tetapi tidak dengar. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi kenapa melenting 
Yang Berhormat Menteri?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya tidak melenting.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hendak jaga kawan kah?... 
[Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak melenting. Sebab 
apa, tanya saya sudah jawab tetapi tanya lagi. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Akan  tetapi  tengok  Yang 
Berhormat Menteri melenting. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oleh sebab itu saya tanya 
pekak kah?... [Ketawa]  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Melenting... [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita jumpa sekejap lagi pukul 
10... [Ketawa]  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jumpa di mana? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Di luar Dewan... [Ketawa] 
Untuk  makluman  mengatakan  badan  ini  tidak  berkesan,  tidak  bebas,  tidak 
profesional serta gagal melaksanakan tugas dengan adil dan saksama. 
■2010 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia pula dikatakan menjadi alat 
politik UMNO dan Barisan Nasional. Untuk makluman Yang Berhormat, kenyataan 
ini adalah tidak benar dan jelas menafikan sumbangan agensi-agensi berkenaan 
dalam menunaikan tanggungjawab mereka sedangkan sumbangan agensi-agensi 
berkenaan selama ini seharusnya diberikan pengiktirafan yang tinggi, misalnya 
PDRM telah berjaya memastikan ketenteraman dan keselamatan rakyat Malaysia, 
terpelihara selain sentiasa berusaha memperbaiki lagi perkhidmatannya. Institusi 
kehakiman  yang  tidak  pernah  sama  sekali  dicampuri  eksekutif  juga  telah 
menjalankan tanggungjawab dengan baik.  Begitu juga Jabatan Peguam Negara 
telah banyak menyumbang dan memastikan kepentingan negara terpelihara sama 
ada di peringkat tempatan mahupun global.  
Kerajaan berpendapatan jelas sekali kenyataan Yang Berhormat tersebut 
dibuat  apabila  terdapat  keputusan  yang  tidak  menyebelahi  politik  parti 
pembangkang.  Lalu  semua  sumbangan  agensi-agensi  berkenaan  dinafikan. 
Kenyataan  yang  lebih  profesional  harus  diberikan  dengan  mengambil  kira 
kepentingan masyarakat umum bukan individu tertentu sahaja.   
Berhubung  tuduhan  SPRM  menjadi  alat  politik  pula,  untuk  makluman 
Yang Berhormat SPRM adalah sebuah agensi yang bebas dalam menjalankan 
siasatan  tanpa  mengira  latar  belakang,  ideologi  politik,  bangsa,  agama  dan 
sebagainya.  Siasatan SPRM dibuat tanpa dipengaruhi atau menerima arahan 
mana-mana  pihak.  Setiap  maklumat  yang  diterima  dan  mempunyai  asas 
perlakuan  rasuah  akan  disiasat  dengan  adil,  telus  dan  profesional.  Rekod 
menunjukkan bahawa sejak 1 Januari 2009 sehingga 28 Februari 2010 sejumlah 
25 tangkapan telah dibuat terhadap ahli-ahli politik. Dari jumlah tersebut 15 orang 
telah dituduh di mahkamah yang melibatkan 13 orang dari parti Barisan Nasional. 
182  DR.1.4.2010 
 
Seorang dari DAP dan seorang daripada PKR. Untuk rekod juga daripada 13 
orang  Ahli  Barisan  Nasional  yang  dituduh  itu  12  orang  daripadanya  adalah 
daripada parti UMNO.   
Statistik ini menunjukkan bahawa SPRM bukanlah alat mana-mana parti 
politik sebaliknya SPRM bebas menyiasat sesiapa sahaja yang terlibat dalam 
perlakuan  rasuah.  Sebagai  Menteri  yang  bertanggungjawab  secara  undang-
undang ke atas SPRM saya amat yakin dengan profesionalisme pegawai-pegawai 
SPRM dalam menjalankan siasatan without fear or favour, dengan izin...   
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  [Bangun] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tanpa  mengambil  kira 
kedudukan atau parti mana yang dianggotai oleh mereka. Saya berharap sangat 
Yang Berhormat Ipoh Timur agar berhati-hati apabila membuat sebarang dakwaan 
dan  tidak  sekali-kali membuat  kenyataan  membuta  tuli  berdasarkan  sentimen 
kepartian masing-masing.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  masih  ingat  lagi 
semasa  penggulungan  Titah  Diraja  2007  BPR  ketika  itu  dituduh  oleh  Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur  sebagai  SPRM  memperalatkan  saya.    Namun  pada 
perbahasan ini pula SPRM  dituduh menjadi alat kepada parti UMNO dan kerajaan 
yang saya anggotai pada hari ini. Jika dibuat perbandingan wujud kenyataan-
kenyataan  yang  tidak konsisten  dalam  perkara  ini  mungkin  disebabkan  Yang 
Berhormat lupa. Sudah lupa.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okeylah apa pun. Okey, 
sekali lagi saya ingin menegaskan bahawa saya rela menjadi alat kepada SPRM 
kerana ini menunjukkan bahawa saya atau kerajaan tidak menguasai  SPRM, 
tetapi pada masa yang sama saya akan memastikan SPRM tidak akan menjadi 
alat  kepada  mana-mana  individu  dan  parti  politik.  Kita  bagi  kepada  Yang 
Berhormat Beruas. Yang Berhormat Kepong baru masuk hendak daftar elaunkah?  
Yang itu lama itu... [Merujuk kepada Yang Berhormat Beruas] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Beruas. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Beruas, 
Beruas. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang Berhormat Menteri kata SPRM akan bertindak secara bebas. Ini memang 
satu kenyataan yang amat saya alu-alukan, tetapi hendak tanya kenapa sudah 
sangat banyak laporan polis atau laporan SPRM yang telah dibuat oleh kami di 
negeri Perak langsung tidak mendengar apa-apa berita termasuk laporan-laporan 
bahawa ada orang yang datang hendak beli ADUN-ADUN kita. Sangat banyak 
dan saya sudah supply semua information. Nothing came out. So, how do I have 
trust SPRM? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu saya akan tanya SPRM 
kerana  Yang  Berhormat  Beruas  bangkit  dalam  Dewan  mahu  tahu  apa  telah 
berlaku.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
DR.1.4.2010  183 
 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat panelkan?  
Hendak tanya apa lagi? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak kena-mengena panel sekarang ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oh, tidak kena-mengena. 
Okey, okey. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Yang 
menarik perhatian saya ialah 15 kes yang disebutkan itu dan Yang Berhormat 
Menteri cuba hendak memastikan bahawa orang tidak ada persepsi, bahawa ini 
memihak kepada sesiapapun tetapi bolehkah Yang Berhormat terangkan daripada 
15 orang ini jumlah wang yang terlibat. Bolehkah Yang Berhormat terangkan 
berapa bilion yang terlibat kalau kita bandingkan dengan PKFZ misalnya. Berapa 
bilion yang terlibat dengan 15 orang ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, kalau kes ini masih dalam mahkamah, saya minta Yang Berhormat Menteri 
jangan jawablah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz: Seksyen 29 tadi dalam 
siasatan kita tidak boleh beritahulah. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri one question. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey, okey. Yang Berhormat 
Teluk Intan? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih. Ya, Telok Intan. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Mengenai  badan 
kehakiman yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini saya ada 
bangkit kes mengenai Boonsom Boonyanit di Dewan ini dahulu dan baru-baru ini 
kita  dengar  Mahkamah  Persekutuan  telah  mengatakan  bahawa  keputusan 
Mahkamah Persekutuan dahulu adalah salah mengikut kanun tanah negara.   
Jadi  adakah  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  cadang  untuk  memberi 
pampasan kepada keluarga Boonsom Boonyanit di mana kes sekarang telah 
berpihak kepada mereka? The Federal Court reverses the decision of the previous 
Federal Court. So, will the family get compensation? Kalau tidak bolehkah kita 
cadang untuk satu pampasan diberi kepada anak  Boonsom Boonyanit yang 
hilang dua bidang tanah di Pulau Pinang itu.  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  kira  yang  buat 
keputusan itu ialah mahkamah yang bebas. Jadi tidak ada sebab mengapa pula 
kerajaan  eksekutif  perlu  bayar  compensation  berdasarkan  apa  yang  telah 
dilakukan oleh mahkamah. Saya tidak tahulah. Mahkamah saya tidak tahu, tetapi 
dari segi kerajaan kita tidak akan buatlah.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Seratus muka surat, baru 12.   
184  DR.1.4.2010 
 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya cadangkan supaya 
yang saya tidak terjawab itu kita ada tiga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ha, ada tiga lagi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Lagi akan jawab secara 
bertulis.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah habis Yang Berhormat? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat. 
 
8.18 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
penjelasan. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Izinkan saya... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya telah membangkitkan isu 
royalti cuma saya hendak pastikan sama ada JPM jawabkah ataupun kewangan 
jawab.  Itu sahaja. Kalau JPM jawab bertulis pun tak apa. Kalau kewangan jawab, 
jadi siapa jawab. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya minta maaf. Pihak 
kerajaan kita telah memutuskan bahawa isu royalti ini hendak diputuskan oleh 
mahkamah  lebih  baik  kerana    Dewan  Undangan  Negeri  Kelantan  pun  telah 
memutuskan supaya usul dikeluarkan untuk bawa kes ini ke mahkamah. Jadi kita 
tunggu kepada mahkamah untuk selesaikan perkara ini. Terima kasih. 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pada kesempatan ini saya 
ingin menjelaskan ke atas beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang menyentuh bidang tugas Jabatan Perdana Menteri khususnya 
Unit  Perancangan  Ekonomi,  Unit  Penyelarasan  dan  Pelaksanaan  dan  Unit 
Kerjasama Awam Swasta.   
Pada  17  Mac  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  telah  menyatakan 
bahawa kerajaan masih belum dapat menangani kemiskinan tegar di Malaysia 
kerana  menurut  laporan  kadar  kemiskinan  tegar  adalah  tinggi  di  kalangan 
bumiputera  iaitu  melebihi  5%.    Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kadar 
kemiskinan  tegar  bagi  bumiputera  pada  tahun  2008  adalah  hanya  1.1% 
berbanding 1.9% pada tahun 2004. Kadar kemiskinan bukan kadar kemiskinan 
tegar, tetapi kadar kemiskinannya melebihi 5%, tetapi ini pun telah berkurangan 
berbanding dengan tahun 2004 iaitu 8.3%. Yang Berhormat Permatang Pauh juga 
telah mendakwa jurang pendapatan semakin melebar dan tidak bersandarkan Gini 
coefficient.   
DR.1.4.2010  185 
 
 
■2020 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
coefficient Gini yang digunakan untuk mengukur ketidakseimbangan pendapatan 
telah berkurangan daripada 0.462 pada tahun 2004 kepada 0.39 pada tahun 
2008...   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Ya.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini kita dengar 
ada cadangan oleh kerajaan dalam membasmi kemiskinan. Nampaknya semua 
kementerian ada terlibat dalam mengatasi masalah ini. Antaranya yang memberi 
bahan-bahan  pampasan  dan  sebagainya.  Ada  cadangan  bahawa  semua  ini 
dibawa ke satu kementerian supaya lebih efisien. Jangan kita ada Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dan pelbagai kementerian. Jadi apakah usaha dibuat 
dan adakah dasar ini akan diimplementasikan oleh kerajaan?   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ya, ada satu cadangan supaya kita 
mewujudkan  satu  kaedah  yang  lebih  berkesan  dalam  perjuangan  kita  untuk 
menghapuskan kemiskinan khasnya kemiskinan tegar. Ada satu cadangan untuk 
memberi tugas ini kepada ICU untuk menguruskan rancangan-rancangan. Setakat 
ini, belum diluluskan tetapi memang ada cadangan.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sungai Siput, 
kerajaan  bukan  sahaja  memberi  tumpuan  bagi  meningkatkan  pendapatan 
keluarga Melayu tetapi juga kepada semua isi rumah yang memerlukan bantuan 
berasaskan kepada keperluan atau dengan izin, need based. Memandangkan 
kemiskinan dan kemiskinan tegar bukan lagi menjadi isu utama pembangunan 
sosioekonomi negara, kerajaan akan memperluaskan fokus kepada usaha untuk 
merapatkan  jurang  ekonomi  di  kalangan  rakyat  terutamanya  bagi  golongan 
berpendapatan 40% terendah.   
Pelbagai program akan dilaksanakan bagi meningkatkan keupayaan dan 
kebolehan golongan tersebut untuk bergiat aktif dalam aktiviti keusahawanan serta 
mendapat pekerjaan dengan upah yang lebih tinggi. Ahli Yang Berhormat Pasir 
Salak  juga  menyarankan  agar  kerajaan  memastikan  usaha-usaha  membantu 
bumiputera yang masih ketinggalan berjalan lancar. Bagi makluman Ahli Yang 
Berhormat, kerajaan sentiasa komited untuk terus membantu bumiputera yang 
masih  ketinggalan  dan  memerlukan  bantuan  bagi  memastikan  manfaat 
pertumbuhan dan pembangunan negara dapat dinikmati dan dikongsi secara adil 
dan saksama oleh semua rakyat Malaysia.   
Langkah  utama  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan  dalam  membantu 
golongan  tersebut  adalah  melalui  program-program  peningkatan  kapasiti  dan 
pembangunan modal insan selaras dengan persekitaran pasaran dan ekonomi 
yang begitu kompetitif dan mencabar.   
Ahli  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  telah  membangkitkan  isu  mengenai 
sasaran  pemilikan  ekuiti  oleh  kaum  India.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  antara  sasaran  pembangunan  sosioekonomi  yang  masih  belum 
dicapai  adalah  untuk  memastikan  pemilikan  ekuiti  kaum  India  sebanyak  3%. 
Kerajaan  akan  terus  menyediakan  persekitaran  yang  lebih  kondusif  bagi 
186  DR.1.4.2010 
 
memperkukuhkan  keupayaan  usahawan  yang  berpotensi,  termasuk  dalam 
masyarakat India.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah menyediakan pelbagai 
program bagi masyarakat India termasuk latihan dan keusahawanan serta skim 
saham  amanah  seperti  Amanah  Saham  Wawasan  2020,  Amanah  Saham 
Malaysia dan Amanah Saham 1Malaysia. Sebanyak 499.5 juta unit tambahan 
ASM telah diperuntukkan kepada masyarakat India. Tawaran pelaburan juga turut 
diperluaskan melalui ASW 2020. Sebanyak dua bilion unit tambahan telah dibuka 
untuk langganan tertakluk kepada peruntukkan 49% kepada masyarakat bukan 
bumiputera.   
Di  samping  itu,  sebanyak  1.5  bilion  unit  Amanah  Saham  1Malaysia 
diperuntukkan khusus kepada masyarakat India sehingga 30 Mac 2010. Hanya 
363 juta unit sahaja yang telah dilanggan. Masyarakat India masih berpeluang 
untuk menambah pemilikan saham sebanyak 1.137 bilion unit.   
Ahli Yang Berhormat dari Tuaran... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ini saya tanya dengan khusus. Sasaran kerajaan adalah pada 
tahun 2010 iaitu tahun ini, ekuiti masyarakat India akan ditingkatkan sekurang-
kurangnya 3%. Itu sasaran utama. Namun, nampaknya goal post itu telah tertukar 
dari tahun 2010 ke tahun 2020.  Soalan saya yang pertama yang saya telah 
membangkitkan adalah apakah sebab ia tidak dapat dicapai pada masa sasaran 
yang telah ditetapkan oleh kerajaan sendiri dan sasaran pertama adalah 1.5% 
tetapi sekarang sudah menjadi 1.2%? Instead of going up but it is come down dan 
instead  of  going  to  the  ultimate  3%  pun  tidak  boleh  capai  dan  semua  yang 
disasarkan oleh kerajaan, semua ini retorik sahaja. Nothing effectively has going 
down to the people. Macam mana mengatasi masalah ini?   
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Ipoh 
Barat.  Seperti yang saya sebutkan tadi, kerajaan telah memperuntukkan 1.5 bilion 
unit Amanah Saham 1Malaysia khusus untuk masyarakat India tetapi hanya 363 
juta  unit  sahaja  yang  telah  dilanggan.  Saya  harap  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
termasuk Yang Berhormat Ipoh Barat dapat membantu masyarakat India untuk 
membeli yang balance... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Minta jalan.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  ...yang baki yang ada... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh, boleh, boleh.  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...yang telah diperuntukkan oleh kerajaan 
sebanyak 1.137 bilion unit yang masih ada, masih wujud, masih boleh dibeli.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat, kita perlu fikir...  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Bahawa masyarakat India bukan 
dia  enggan  beli.  If  they  do  not  have  a  money,  how  can  they  buy?  Itulah 
masalahnya. Jadi itu perkara yang mustahil yang tidak dapat diatasi. Kalau kita 
kata kita memberi mereka peluang dan sebagainya, apa peluang kalau dalam 
poket tidak ada wang? Jadi can – there must be some realistic program untuk 
menolong  mereka.  Bukan  sahaja..  Itu  saya  kata,  nampaknya  ada  program 
retoriklah. It is just saying. Untuk mengayakan, you tidak boleh jadi kata you beli 
share ini, baru you boleh jadi kaya. Kalau masyarakat itu tidak ada wang, itu 
DR.1.4.2010  187 
 
 
masalahnya.  Saya  tahu,  saya  ada  kata,  saya  ada  bincang  dengan  Yang 
Berhormat Timbalan-Timbalan Menteri yang duduk di sebelah sana. Mereka tahu 
the real issue, the Indian hardcore issue.  Namun this is not being interest dengan 
seriuslah.   
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Saya  akan  balik  kepada  soalan  ini 
selepas beberapa isu lain sebab kita harus lihat kepada perkara ini secara mikro. 
Bukan sahaja kaum India yang tidak mempunyai ruang untuk menambah tetapi 
kaum-kaum lain juga menghadapi cabaran dan halangan yang sama. Saya akan 
berbalik kepada isu itu nanti.  
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Tuaran, Ipoh Timur dan Kuala Selangor 
menimbulkan isu pembangunan sosioekonomi bumiputera di Sabah dan Sarawak. 
Ini sama juga. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, walaupun tahap 
pembangunan  sosioekonomi  bagi  bumiputera  di  Sabah  dan  Sarawak  masih 
rendah  berbanding  Semenanjung,  namun  tahap  sosioekonomi  bumiputera  di 
Sabah  dan  Sarawak  telah  meningkat  dengan  ketara.  Misalnya  dari  segi 
pendapatan. Pendapatan purata bulanan isi rumah bumiputera di Sabah telah 
meningkat pada kadar 9.6% setahun daripada RM2,061 pada tahun 2004 kepada 
RM2,968 pada tahun 2008.   
Di Sarawak pula, ia telah meningkat sebanyak 9.5% setahun daripada 
RM2,112  kepada  RM3,036  dalam  tempoh  yang  sama.  Kadar  peningkatan  ini 
adalah lebih tinggi berbanding dengan purata peningkatan pendapatan sebanyak 
5.2%  setahun  bagi  isi  rumah  bumiputera  di  Semenanjung.  Selain  daripada 
peningkatan  pendapatan  yang  berterusan,  kadar  kemiskinan  di  kalangan 
bumiputera di Sabah juga telah berkurangan daripada 27.9% pada tahun 2004 
kepada  18.3%  pada  tahun  2008.  Manakala  kadar  kemiskinan  di  kalangan 
bumiputera di Sarawak pula berkurang daripada 9.8% kepada 3.4%.   
■2030 
Kemajuan  ini  dicapai  hasil  komitmen  kerajaan  yang  berterusan 
melaksanakan  program  pembangunan  sosioekonomi  di  negeri  Sabah  dan 
Sarawak. Antara program yang dilaksanakan termasuklah penyediaan infrastruktur 
asas seperti jalan raya, bekalan elektrik, bekalan air, penyediaan kemudahan 
pendidikan  rendah,  menengah,  tinggi  dan  lain-lain.  Pelaksanaan  program  di 
bawah inisiatif Koridor Pembangunan Sabah dan Koridor Tenaga Diperbaharui 
Sarawak juga akan menjadi pemangkin kepada pembangunan bagi Sabah dan 
Sarawak serta akan membuka peluang yang lebih besar kepada semua rakyat.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Pasir  Salak  menyarankan  penggunaan 
kaedah PFI bagi membiayai projek-projek kesejahteraan rakyat. Dalam hal ini, 
kerajaan telah pun menggunakan kaedah private finance initiative atau public 
private  partnership  dengan  izin,  dalam  melaksanakan  projek-projek  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  selain  kaedah  perolehan  biasa  melalui 
peruntukan pembangunan.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya juga merujuk kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
188  DR.1.4.2010 
 
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Saranan Yang Berhormat Ipoh Timur 
berhubung dengan cadangan Bank Dunia supaya kerajaan menggunakan Model 
Ekonomi Baru tiga tahun dahulu dan mengapa kita tidak menerima cadangan 
Bank Dunia pada masa itu. Seperti kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta jalan Yang 
Berhormat Menteri.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya habiskan dahulu.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey.   
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Cadangan yang dibuat oleh pihak lain 
seperti Bank Dunia, IMF, negara-negara barat kita harus teliti dahulu sebab kita 
tahu pada tahun 1997 - Bank Dunia, IMF, negara-negara barat juga membuat 
cadangan. Bermacam-macam cadangan untuk kita memulihkan ekonomi, untuk 
kita bangkit, keluar daripada kemelut krisis ekonomi yang begitu dahsyat.   
Kalau kita terima pada masa itu seperti yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat - kalau kita terima cadangan World Bank dan IMF, kita hari ini tidak 
duduk selesa berbincang dengan kemakmuran negara, masa depan negara, visi 
negara, misi negara.  Kita akan menjadi sebuah negara yang bankrupt, sebuah 
negara yang telah menyerahkan maruah bangsa kepada IMF dan World Bank.   
Oleh kerana itulah, kita tidak menerima cadangan New Economic Model 
dari World Bank dan kita mewujudkan Model Ekonomi Baru kita mengikut logik 
ekonomi  kita,  mengikut  perubahan  dalam  persekitaran  kita  dan  berasaskan 
kepada keperluan rakyat kita. Model yang diwujudkan dan juga tindakan yang 
akan kita ambil dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh akan dapat kita gunakan 
untuk  menghadapi  cabaran-cabaran  baru  dan  cabaran-cabaran  yang  akan 
sentiasa wujud dalam masyarakat kita.   
Kita tahu bahawa sejak tahun 1957 kita telah mentransformasikan negara 
kita dari sebuah negara yang daif dan miskin dan bergantung hanya kepada getah 
dan bijih timah untuk menjadi sebuah negara yang boleh dianggap moden di mana 
ekonomi telah dipelbagaikan. Banyak pemimpin-pemimpin kita sejak dahulu dan 
ada  juga  ada  di  Dewan  yang  mulia  ini  telah  memainkan  peranan  dalam 
transformasi  ini.  Kita  tahu  bahawa  dalam  tahun  1957  apabila  kita  mencapai 
kemerdekaan, kadar kemiskinan kita melebihi 60%.   
Bagi orang Melayu pada tahun 1957 di Malaya pada masa itu, kadar 
kemiskinan adalah 75% iaitu tiga dari empat keluarga yang hidup pada tarikh 
keramat 1957 hidup di bawah garis kemiskinan hidup sebagai keluarga miskin. 
Akan tetapi, dalam tempoh yang tidak sampai 52 tahun setelah kita mencapai 
kemerdekaan. Sebelum itu kita dijajah oleh pelbagai bangsa pada satu peringkat 
yang  begitu  lama  -  446  tahun  kita  dijajah  oleh  Feringhi,  oleh  Belanda,  oleh 
Inggeris, oleh Jepun dan Inggeris kembali.  Akan tetapi, dalam tempoh yang 
singkat - 52 tahun kepimpinan negara telah berjaya dalam mentransformasikan 
negara dari sebuah negara yang daif dan miskin untuk menjadi sebuah negara 
yang moden. Akan tetapi itu bukan matlamat akhir kita. Matlamat akhir kita adalah 
untuk  menjadi  sebuah  negara  yang  maju  tetapi  bukan  sebuah  negara  maju 
berasaskan kepada acuan negara-negara maju tetapi sebuah negara maju yang 
berasaskan kepada acuan kita sendiri.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
DR.1.4.2010  189 
 
 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Untuk itu, kita akan mengambil langkah-
langkah melalui New Economic Model melalui Rancangan Malaysia Kesepuluh 
untuk kita melakukan perubahan. Ini termasuk isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Ipoh  Barat tadi untuk memastikan bahawa rakyat kita dari semua 
keturunan dapat memperoleh pendapatan yang tinggi supaya pembelian ekuiti itu 
tidak lagi menjadi satu halangan. Jadi, kita kena cari cara-cara untuk memastikan 
bahawa  penduduk  Malaysia,  rakyat  negara  kita  mendapat  peluang  untuk 
mendapat pendapatan yang tinggi. Kalau ada pendapatan yang tinggi boleh beli 
rumah yang selesa, boleh beli syer ekuiti yang RM1.1 bilion itu - yang tinggal, tidak 
beli hari ini boleh dibeli.   
Jadi, kita juga melihat kepada sistem pendidikan kita. Kita juga akan 
melakukan perubahan untuk memastikan bahawa sistem vokasional yang telah 
begitu berjaya dalam negara Jerman misalannya dapat juga digunakan di sini di 
mana kita juga mewujudkan satu saluran baru, satu route baru untuk anak-anak 
kita yang tidak begitu berminat untuk belajar di universiti dalam bidang-bidang 
akademik untuk mendapat master skill dengan izin... Sekejap, sekejap, habiskan 
dahulu. Melalui sistem vokasional dan sistem training dan juga melalui produktiviti, 
innovation dan kreativiti dan juga melihat kepada sistem perdagangan kita dan 
lain-lain. Kita menjurus kepada satu kaedah untuk memastikan bahawa kita dapat 
mewujudkan satu sistem di mana rakyat kita akan mendapat pendapatan yang 
tinggi untuk memiliki harta-harta yang disebutkan tadi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan 
syabas  kepada  pihak  kerajaan  kerana  mengambil  tindakan  bagi  memastikan 
bahawa negara dan rakyat kita bukan sahaja mencapai political independence 
tetapi juga economic independence.   
Walau bagaimanapun saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Adakah kemungkinan penjajahan semula berlaku ke dalam 
negara kita ini dalam bentuk ekonomi sekiranya kita mengikut apa yang IMF route 
beri kita untuk menyelesaikan masalah ekonomi negara kita ini.   
■2040 
  Apa bezanya IMF formula dengan FDI daripada pelabur-pelabur asing 
dalam  negara  kita  ini.  Adakah  kemungkinan  juga  globalization,  dunia  tanpa 
sempadan dan pengaliran FDI yang begitu banyak dalam negara kita ini selain 
menguntungkan negara, mungkin akan mewujudkan satu suasana di mana rakyat 
Malaysia akan dijajah dari segi ekonomi. Saya bawa perkara ini kerana mantan 
Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir menyebut kita kena berhati-hati juga dengan 
proses globalisasi yang berlaku sekarang ini, terima kasih. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Salak. Memang itu satu isu yang begitu penting dalam dunia sekarang yang begitu 
moden dan bila kita menghadapi isu globalization, kita harus berjaga-jaga juga 
supaya kita tidak dijajah semula dan dari segi ekonomi. Akan tetapi kita tahu, kita 
ada pengalaman dan pemimpin kita ada pengalaman untuk memastikan bahawa 
kita dapat faedah dari globalization. Kita dapat menarik pelabur-pelabur dari luar 
negara yang mempunyai teknologi dan pada masa yang sama kita memastikan 
bahawa  formula  yang  kita  laksanakan  adalah  win-win  formula  dan  kita  tidak 
menyerahkan negara kita, sumber asli kita kepada pihak lain.  
190  DR.1.4.2010 
 
  Saya masih ingat semasa tahun 1997 bila... datang, dia beritahu kita, 
cadangan kita ialah supaya kadar bunga, kadar faedah yang sudah pun tinggi 
dinaikkan lagi dan ekonomi di menguncupkan. Kerajaan jangan mengeluarkan 
peruntukan  dan  mengurangkan  perbelanjaan,  Bank  Negara  menguncupkan 
monetary  dan  kita  lihat  bahawa  cadangan-cadangan  seperti  ini  ialah  untuk 
menghancurkan negara dan kemudian untuk pihak lain mengambil alih kuasa 
secara tidak langsung... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
  Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Akan  tetapi,  berasaskan  kepada 
kebijaksanaan kepimpinan negara kita sejak tahun 1957 sehingga sekarang dan 
juga  Menteri-menteri  yang  terlibat  dalam  Kementerian  Kewangan,  EPU  dan 
Menteri-Menteri lain, kita dapat mengelakkan keadaan itu. Dalam masa kini ini 
pun, dalam membentuk New Economic Model, dalam mewujudkan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan kemudian Rancangan Malaysia Kesebelas. Kita akan 
memastikan bahawa sebarang liberalization, dengan izin, yang dilakukan oleh 
negara kita adalah berasaskan kepada kepentingan negara dan memastikan win-
win formula dengan izin. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tan 
Sri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara dahulu Yang Berhormat, dah lama bangun. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya ada dua soalan. Pertamanya ialah mengenai PPP dan PFI 
yang dibentangkan tadi. Saya memang sepatutnya sokong kadar dasar PPP dan 
PFI sebab sepatutnya ekonomi kita dikembangkan dan dipertingkatkan dari segi 
private sector. Akan tetapi cara kerajaan buat masa ini menjalankan PPP dan PFI 
nampaknya ada kekurangan.  
  Kita  nampak  walaupun  dalam  NEM  yang  dibentangkan  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  masa  ini  mementingkan  competition,  daya 
persaingan dan juga ketelusan tetapi kontrak PPP yang telah pun ditawarkan 
sebelum ini dan pada masa ini juga nampaknya ditawarkan juga dengan cara 
tanpa persaingan. Tanpa tender terbuka, tanpa kertas cadangan yang diminta 
daripada private sector dan juga tanpa ketelusan. Misalnya hujung tahun lalu, 
projek  MATRADE  Exhibition  Center  yang  terbesar  di  Malaysia,  RM628  juta 
ditawarkan secara terus kepada NAZA TTDI dan kita pun tahu kenapa NAZA TTDI 
diberikan kontrak tersebut. Apa yang terdapat daripada Menteri, dia kata sebab 
NAZA yang berikan cadangan dahulu. 
  Saya rasa ini bukan merupakan satu cara PPP dan PFI yang baik dan 
juga satu projek yang baru yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri.  Projek  di  mana  3000  ekar  tanah  di  Sungai  Buloh  akan 
dibangunkan oleh satu join venture di antara kerajaan dan EPF. Kita diberitahu 
ianya akan ditawarkan kepada pihak MRCB dan kita pun hendak tahun apakah 
basis MRCB ditawarkan projek yang begitu besar ini dan kenapa tidak ada satu 
open tender dijalankan untuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
  Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Ya,  untuk 
mengendalikan satu projek yang begitu penting seperti ini. Keduanya, sebentarlah. 
DR.1.4.2010  191 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sri Gading. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tan Sri, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Tan Sri, seperti Yang Berhormat Pasir Salak, saya juga 
hendak mengucapkan terima kasih, penghargaan, tahniah, syabas yang setinggi-
tingginya kepada kepimpinan UMNO, Barisan Nasional. Kerajaan yang begitu 
hebat membawa negara yang asalnya begitu miskin, daif dan mundur.  
  Ucapan Tan Sri ini sepatutnya dibukukan agar rakyat kita ini sedar untuk 
mengenang budi pemimpin-pemimpinnya macam Tan Sri kata di dalam Dewan ini, 
Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat Kepala Batas, Yang Berhormat 
Kota  Tinggi,  Yang  Berhormat  Padang  Besar,  itu  sebahagianlah.  Kalau  waktu 
dicadangkan, negara kita gawat, akhir tahun 90-an itu, ambil IMF macam Tan Sri 
kata kerana ia juga dicadangkan oleh salah satu orang pemimpin yang hari ini 
sudah tidak ada dalam kerajaan. Jahanam kita, ini rekod yang harus rakyat faham 
supaya rakyat sentiasa terus memberikan sokongan termasuk Yang Berhormat 
Gua Musang.  
  Ini pemimpin dululah yang Tan Sri baca sejarah ini tadi. Jadi... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang 
Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi sedarlah rakyat 
negara ini, saya tertarik ucapan Tan Sri tadi. Kita sebenarnya berdepan dengan 
jenaka  bangsawan  pembangkang  Tan  Sri,  rakyat  tidak  akan  ke  mana-mana 
dengan jenaka, pembohongan, fitnah yang dibuat oleh pembangkang. Rakyat 
harus berpegang dengan fikiran yang sejernih-jernihnya, siapa sebenarnya yang 
membawa pembangunan dan kemajuan kepada negara. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Itu isu Yang Berhormat Sri Gading... 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Satu tambahan lagi, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya tertarik dengan ucapan 
tentang tindakan yang diambil untuk 10 tahun yang lepas sampai sekarang. Akan 
tetapi  dalam  masa  sepuluh  tahun  ini,  Gini  coefficient  kita  sudah  ditambah. 
Maknanya jurang perbezaan di antara yang miskin dan yang kaya telah bertambah 
juga kesan tindakan ini telah mengadakan dengan izin, rent-seeking behavior. Ini 
dilaporkan oleh Morgan Stanley. Bukan ini kesan-kesan daripada tindakan yang 
telah diambil dalam sepuluh tahun ini. 
   Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, isu berhubung 
dengan PFI, PPP yang disebut oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi. Apa 
yang kita maksudkan dalam konsep PPP atau PFI, satu dari kaedah yang akan 
digunakan  ialah  untuk  memberi  peluang  kepada  pihak  swasta  untuk 
membangunkan projek-projek yang biasanya dibangunkan oleh kerajaan.   
■2050 
  Misalan  universiti  boleh  dibangunkan  oleh  kerajaan,  boleh  diwujudkan 
oleh kerajaan dengan perbelanjaan dari bajet. Akan tetapi kita lihat dalam banyak 
hal pihak swasta dapat membina universiti dengan kos yang lebih murah. Jadi kita 
menggunakan satu kaedah di mana pihak swasta akan membina universiti dan 
192  DR.1.4.2010 
 
menguruskan universiti dan konsep PFI ialah kita memberi jaminan kepada pihak 
swasta  bahawa  kita  akan  menghantar  juga  murid-murid  dengan  scholarship 
kerajaan untuk belajar di universiti dengan izin, overtake some of the services. Ini 
adalah antara konsep PFI dan kita yakin kita akan dapat menguruskan ini dengan 
satu kaedah yang transparent.  
Berhubung dengan isu Yang Berhormat Sri Gading, ini bukan.. 
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Nanti saya jawab dahulu. Ini berhubung 
dengan isu yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Sri Gading, tahun 1997 dan 
1998 sebenarnya adalah satu titik yang bersejarah dalam negara kita. Sebab kita 
lihat di sekeliling kita negara-negara Korea, negara Indonesia, negara Thailand 
terpaksa menyerahkan kedaulatan negara dan maruah bangsa mereka kepada 
IMF,  kepada  World  Bank  untuk  mendapat  sedikit  wang  untuk  memulihkan 
ekonomi. Hanya kita sahaja dalam begitu banyak negara, hanya negara Malaysia 
satu-satu negara yang beritahu “IMF dan World Bank go to hell”. Kita tidak mahu 
duit IMF, kita tidak mahu duit World Bank... [Tepuk] Kita ada kemampuan dan kita 
ada keberanian dan kita ada kemampuan untuk berfikir di luar kotak, think out of 
the box, dengan izin.  
Kemampuan  ini,  keberanian  ini  datang  dari  mana?  Datang  dari 
pengalaman kita bukan sebab bukan tahun 1997 kali pertama kita menghadapi 
cabaran dan mengatasi cabaran. Sebenarnya 13 tahun selepas merdeka kita 
sudah menghadapi cabaran. Bulan Mei 1969, hanya 13 tahun selepas kelahiran 
negara  Malaysia  kita  sudah  menghadapi  satu  cabaran  yang  begitu  getir. 
Sebenarnya kita menjadi matang dalam usia yang begitu muda. 13 tahun kita 
sudah menjadi matang. Kita lihat bahawa pemikiran kita begitu berani, begitu logik 
dari segi ekonomi sebelum... 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan. 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  Yakcop:  Saya  habiskan  sedikit  sahaja  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Okey. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sebelum tahun 1969, dasar ekonomi 
yang kita amalkan ialah Laissez-faire iaitu dasar ekonomi yang diamalkan juga 
oleh  penjajah.  Mengikut  sistem  Laissez-faire  kita  hanya  memberi  penumpuan 
kepada pertumbuhan ekonomi dengan anggapan bahawa dengan pertumbuhan 
ekonomi pengagihan akan berlaku secara automatik dan semua kumpulan, semua 
etnik semua lapisan akan dapat menikmati sebahagian dari kemakmuran negara 
yang dijana. Akan tetapi kita lihat, kita tahu bahawa ini tidak berlaku dan dalam 
tahun 1970 kita mewujudkan satu polisi yang lain, New Economic Policy, dengan 
izin.  Dasar  ekonomi  Baru  yang  memberi  tumpuan  kepada  dua  aspek, 
pertumbuhan dengan pengagihan. Pada masa itu dan pada masa ini pun banyak 
negara lain, dasar ini difikirkan tidak baik.  
Di  banyak  negara  pemikiran  fesyen  adalah  untuk  memberi  tumpuan 
kepada pertumbuhan sahaja. Akan tetapi kita berani, kita fikir di luar kotak dan kita 
mewujudkan satu polisi dan tidak diwujudkan di banyak negara. Kita lihat sejak 
tahun 1970, dalam tempoh 40 tahun melalui dasar yang memberi fokus dan 
tumpuan kepada kadar pertumbuhan dan juga pengagihan, growth with the equity 
telah berjaya. 
DR.1.4.2010  193 
 
 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri, 
oleh kerana ramai sebelah sini orang baru, Ahli Parlimen baru. Ramai daripada 
parti orang muda-muda sebelah sini, mereka tidak tahu apa yang berlaku dalam 
tahun 1998. Dalam Dewan ini pada masa itu George Soros mengatakan ilmu 
ekonomi yang dimiliki oleh Dr. Mahathir boleh ditulis di belakang sekeping setem 
yang kecil. Itu menghinakan kita. Dalam Dewan ini ada dua orang, malam ini 
mereka ada Yang Berhormat Ipoh Timur dengan Yang Berhormat Kepong. Bawa 
keluar dengan risalah condemn segala apa yang kita hendak buat. Akan tetapi kita 
telah  berjaya  dan  George  Soros  pun  mengaku  kita  betul.  World  Bank  pun 
mengikut kita betul... [Tepuk] Terima kasih.  
Jadi World Bank pun mengaku kita betul dan hari ini mereka pula meniru 
model kita. Pembangkang dari dahulu kita buat Penang Bridge, mereka kata itu 
semua tidak betul. Buat Highway North-South pun tidak betul. Buat KLIA pun tidak 
betul, buat Proton pun tidak betul, semua tidak betul. Akan tetapi akhirnya kita 
nampak berjaya dan yang tidak berjaya pun sedikit sangat (Perwaja memang 
antara yang gagal) tetapi yang lain banyak berjaya. Akan tetapi hari ini mereka 
diam langsung tidak bertegur. Jadi saya hendak tanya pendapat apa boleh menilai 
ilmu yang ada pada mereka yang sebelah kanan ini. Terima kasih. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh sambung Yang 
Berhormat.  Saya  hendak  sambung  sedikit  tentang  penjelasan  yang  diberikan 
tentang PPP tadi yang soalan saya bukannya tentang PPP, apa itu PPP. Soalan 
saya adalah kenapa bila kita menswastakan apa-apa projek penswastaan ini tidak 
dijalankan  secara  terbuka  dan  secara  competitive,  kenapa  tidak  competitive? 
Kenapa kontrak ini diberi terus kepada sesebuah syarikat yang tertentu sahaja? Itu 
soalan saya.  
Saya  setuju  bahawa  jika  dibuat  oleh  pihak  swasta  memang  ada 
penjimatan yang boleh didapati oleh kerajaan dan kerja-kerja dibuat dengan lebih 
baik. Akan tetapi kalau penawaran kontrak ini tidak dijalankan secara competitive 
akan  terjadi  kes  di  mana  kerja-kerja  yang  dijalankan  tidak  akan  mencapai 
penjimatan  dan  matlamat  yang  diminta  oleh  kerajaan  sebab  ini  tidak  ada 
ketelusan, banyak ransacking issue yang ada di dalam seperti apa yang dikatakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]  
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Yang  Berhormat 
Menteri, saya hendak tambah sedikit sahaja. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Bersekali Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  PPP. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya jawab dahulu nanti... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih. Saya 
hendak tambah sedikit apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara itu. Di sini saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri, mungkin dalam 
soal  PPP  ini  yang  penting  bukan  cara  bagaimana  projek  itu  diluluskan  oleh 
kerajaan.  Akan  tetapi  terma-terma  yang  ada  pada  PPP  tersebut.  Apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara tadi ialah bahawa setiap 
194  DR.1.4.2010 
 
projek di bawah PPP ini perlu ada competitive tender dan sebagainya. Akan tetapi 
kalau satu aspek daripada projek ini adalah penjanaan idea tersebut regeneration 
of idea, dengan izin, sudah tentunya syarikat tersebut perlu diberikan keutamaan.  
Sekiranya terma tersebut itu semua mengikut apa yang ditetapkan oleh 
kerajaan dari segi risiko modal, the risk of capital, tidak ada pada kerajaan tetapi 
ada pada syarikat dan juga untuk kerajaan segala projek adalah net present value 
neutral ataupun positif. Sudah tentunya tidak ada masalah. Jadi pandangan saya 
yang saya pohon daripada Yang Berhormat Menteri sudah tentunya dalam soal 
PPP ini yang penting bukan sahaja cara bagaimana di award projek tersebut tetapi 
terma PPP itu jaga kedudukan kerajaan. Sekiranya jaga kedudukan kerajaan saya 
percaya tidak akan ada masalah sekiranya diberi kepada syarikat yang originate 
idea tersebut. Terima kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. 
Isu tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Besar saya mengucapkan 
jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Padang Besar.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Kita juga bersyukur ke hadrat Allah SWT 
kerana nampaknya Yang Berhormat Ipoh Barat sudah insaf sekarang... [Ketawa] 
Tentang apa pendapat beliau pada masa itu.. 
Puan Nurul Izzah  Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sudah kita tahu bahawa tidak terkena 
dan... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Satu dunia sudah mengakui bahawa - 
Saya habiskan sedikit sahaja. Satu dunia sudah mengakui bahawa apa yang kita 
buat tahun 1997 adalah betul dan bukan sahaja itu.  
■2100 
  Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008 apabila Amerika Syarikat dan 
Eropah dilanda oleh satu krisis yang begitu getir dan sengit. Apa mereka buat? 
Mereka melakukan apa yang kita lakukan 10 tahun sebelum, mereka dengan izin 
menjadi  copycat.  Akan  tetapi,  mereka  tidak  akan  mengakui  semua  ini  dan 
sahabat-sahabat di sebelah sana pun tidak akan mengakui.  
Akan tetapi, tidak mengapa, ini satu fakta yang telah diakui oleh seluruh 
dunia.  Berhubung  dengan  isu  Gini  coefficient  yang  selalu  disebut  oleh  pihak 
Pakatan Rakyat, ini tidak benar. Sebenarnya, Gini coefficient pada tahun 1999 
adalah 0.542. Tahun 2008 – 0.439 iaitu berkurangan lebih rendah berbanding 
dengan  tahun1999.  Di  sini  ada  rekod.  Saya  tidak  tahu  di  mana  pihak 
Pembangkang dapat rekod maklumat tentang peningkatan dalam Gini coefficient, 
tidak! Gini coefficient turun dari 0.542 kepada 0.439. Itu satu. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
Yang Berhormat? Yang Berhormat Kepong bangun. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Hendak habiskan dahulu kalau tidak 
banyak isu yang kalut. Saya habiskan dahulu. Isu berhubung dengan tender dan 
DR.1.4.2010  195 
 
 
rundingan terus yang penting. – Memang kita akan membuat kebanyakan melalui 
tender. Akan tetapi yang penting seperti Yang Berhormat Rembau sebut tadi ialah 
terma-terma. Adakah terma-terma itu munasabah, memberi keuntungan kepada 
negara dan kalau ada sebuah syarikat yang membawa satu idea yang nobble dan 
baru  juga  satu  syarikat  tempatan  yang  mempunyai  kemampuan  lebih-lebih 
syarikat bumiputera yang menjadi kemampuan, mungkin kita elok juga kalau kita 
memberi peluang. 
  Tuan Tony Pua Kiam  Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi satu 
bangunan besar itu tidak lagi merupakan satu projek yang special... 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey, untuk perhatian... 
Tuan Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:...dan  kita  expect 
bangunan itu biasa sahaja, sesiapa pun boleh bina bangunan sekarang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
sudah mencelah panjang lebar Yang Berhormat. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Okey, tadi Yang Berhormat Lembah 
Pantai. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ingin membangkitkan 
isu – Tidak  salah kita mahu mendabik dada menyatakan kejayaan negara tetapi 
saya  fikir  perlu  diletakkan  di  dalam konteks  yang  sebenar.  Saya  ingin  sebut 
tentang penggunaan capital controls dan saya fikir banyak isu-isu Yang Berhormat 
Menteri tidak address.  
Pertama, memang sudah digunakan kaedah ini pada tahun 1994 dan 
kalau kita lihat puji-pujian yang diberikan kepada ahli ekonomi sekalipun, semasa 
penggunaan selective capital controls pada tahun 1997, kita lakukan – Keputusan 
Kabinet melakukan 14 bulan selepas the first attempt of capital flight dengan izin. 
Maksudnya, memang banyak sudah wang keluar dari negara dan tindakan itu 
dilihat sebagai tergesa-gesa.  
Jadi, saya fikir elok kita lebih rasional, hendak tengok pada kejayaan 
Malaysia jangan sampai kita gunakan, canang-canangkan untuk menunjukkan 
betapa hebatnya Malaysia tanpa meneliti ada kelemahan-kelemahan yang nyata. 
Ini penting. [Tepuk] 
  Saya  berkali-kali  dengar  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  fikir  Yang 
Berhormat Menteri lebih matang daripada ini boleh mengakui ada kelemahan dan 
ada perkara yang boleh diperbaik pulih. Kita punyai dana simpanan yang besar. 
Hendak bandingkan dengan Indonesia dengan Korea Selatan. Okey, kita memang 
jauh lebih baik pada waktu itu tidak perlu beg of mercy dari IMF dengan izin. Akan 
tetapi,  those  were  the  days,  betul  cakap  Yang  Berhormat  Segambut  kerana 
sekarang  ini  ternyata  Vietnam  dan  negara-negara  lain  di  Asia  Tenggara 
mendahului kita.  
Jadi,  saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat 
Menteri  setuju  atau  tidak,  kita  melihat  kepada  kejayaan  perlu  ada  sedikit 
kesediaan untuk meneliti kelemahan, itu satu, dan saya ingin bawakan sebelum ini 
pun apabila kita katakan, pihak pembangkang cakap perlu ada unjuran terbaru 
sebelum pembentangan oleh EPU dan kementerian. Ditolak, sehinggakan ke saat 
196  DR.1.4.2010 
 
akhir. Peratusan forecast GDP itu dicanang-canang boleh dicapai oleh negara. Ini 
memberi kerisauan kepada bukan sahaja investors tetapi di dalam negara kerana 
kita perlu berpandukan fakta sebenar.  
Saya ingin bertanya setelah sekarang bercelaru sedikit saya tengok dasar. 
GST dilengah-lengahkan, okey tetapi apakah pendirian kerajaan berkisar tentang 
anti-profiteering act kerana saya nampak GST memang akan dilaksanakan kalau 
tengok pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isu restructuring 
of subsidy dikatakan sebelum ini tetapi dibuat u-turn? Jadi, kita perlu berlapang 
dada Yang Berhormat Menteri dan saya fikir cukuplah hendak cakap berkali-kali 
betapa hebatnya negara kita dan sekarang ini sudah tidak hebat pun. Terima 
kasih. 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih, saya memang bersetuju. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
panjang lagi jawapannya? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya jawab dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri, panjang lagi jawapan? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sedikit lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya memang setuju 100% dengan 
Yang Berhormat Pantai Dalam bahawa yang penting bukan kejayaan kita... 
  Beberapa  Ahli:  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai.  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Lembah Pantai. Bukan 
Pantai Dalam, Lembah Pantai – yang penting bukan kejayaan kita, memang kita 
berjaya dan kita mengakui kita berjaya dan kita beri kesyukuran kepada Allah 
S.W.T tetapi yang penting kita perlu lihat 50 tahun ke hadapan dan memang 
sudah  kita  lihat  bahawa  model  ekonomi  yang  kita  gunakan  untuk 
mentransformasikan negara dalam tempoh 50 tahun itu kita harus berubah. Sudah 
nampak kelemahan-kelemahan yang timbul dan apa yang lebih penting negara-
negara yang pada masa dahulu dianggap sebagai bukan negara-negara yang 
dapat memberi persaingan atau tidak merupakan negara yang kompetitif sudah 
pun wujud. China pada tahun itu belum wujud sebagai negara yang kompetitif. 
India belum wujud sebagai negara yang kompetitif. Vietnam, Amerika Latin belum 
wujud.  
Kita lihat hari ini bahawa satu kelebihan kita pada masa dahulu iaitu untuk 
menawarkan kepada pelabur-pelabur luar negara selain daripada satu rejim yang 
mesra pelaburan dan lain-lain – Satu kelebihan kita pada masa itu ialah dapat 
menawarkan satu rejim ekonomi yang berasaskan kepada gaji yang rendah. Itu 
satu kelebihan dahulu dan ini tidak lagi menjadi satu kelebihan pada masa ini 
sebab negara-negara lain. China umpamanya, India, Vietnam dan negara-negara 
lain  dapat  menawarkan  gaji  yang  lebih  rendah  kepada  pelabur  dan  pelabur 
dengan izin spoilt for choice.  
Jadi, oleh sebab itulah kita telah mewujudkan satu model ekonomi baru 
kerana kita sudah nampak model lama kita sudah ada kelemahan. Kita bersetuju 
bahawa  kita  harus  berubah  kerana  kalau  kita  tidak  berubah  kita  tidak 
meningkatkan negara kita kepada satu model yang baru dan kita akan mundur 
DR.1.4.2010  197 
 
 
serta menjadi negara yang tidak dapat melaksanakan matlamat dan tujuan kita 
menjadi sebuah negara maju. Jadi, oleh sebab kita mula melihat kelemahan kita 
dan kita fikir, kita fikir di luar kotak. Kita mewujudkan satu model ekonomi baru 
yang akan menjadi asas kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan fikiran 
baru  dan  new  reforms  yang  berasaskan  kepada  globalization  dan  the  new 
economic reality dengan izin. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. 
Pertama, saya akui bahawa pada 1997 krisis ekonomi sublime. Kita di Malaysia 
adalah di dalam kedudukan yang lebih baik untuk menghadapi. Ini memang satu 
hakikat. Walau bagaimanapun saya hendak bangkitkan masalah yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Padang Besar yang merupakan ‘padang yang kecil’. ‘Bila 
aku nampak olah, kelibat mu sudah ku tahu’. [Ketawa] 
  Kedua, berkenaan dengan North-South Highway. North-South Highway 
pada tahun 1986, kita menentang kerana UM mengambil alih. 
  Seorang Ahli: [Menyampuk] 
■2110  
  Akhir sekali kerajaan bailout. Sekarang North-South Highway dimiliki oleh 
Kerajaan Malaysia, government linked company (GLC) sekarang. Itu menunjukkan 
apa yang kita buat pada 1986 sebelum kita dimasukkan ke ‘Universiti Kemunting’ 
ada benarnya.  Ini kerana akhirnya Yang Berhormat Gua Musang boleh tahu, 
akhirnya satu bailout. 
  Kedua, saya nampak dua hari yang lepas saya dengar ucapan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dengan  teliti  apa  yang  disebutkan  sebagai  New 
Economic Model (NEM) itu.  Saya tertarik kepada NEM.  Ini kerana salah satu 
yang dia sebutkan itu dia hendak hapuskan rent-seeking and patronage system 
dan  hendak menjadikan ekonomi kita lebih transparent  – ketelusan.  Itu saya 
setuju.  Bagaimana dia hendak buat saya tidak tahu.  Ini bermakna apa yang kita 
sebutkan pada 1970-an mengenai dasar ekonomi kita hendakkan merit and need.  
Sekarang  Yang  Amat  Berhormat  kata  kita  mahu  merit  dan  need  termasuk 
Petronas sekarang walaupun... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
  Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Ya,  ya.    Penjelasanlah  itu  mengenai 
Petronas banyak GLC.  Petronas buat pelaburan banyak di seluruh dunia. Di 
Malaysia, walaupun di bayar cukai dan sebagainya tetapi kurang.  Apa sebab? 
Petronas, GLC kita berminat dengan pelaburan di seberang laut tetapi di dalam 
negara sendiri kurang berminat, apa sebabnya? 
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Bukit  Bendera]:    Yang  Berhormat  Menteri, 
mohon penjelasan sedikit sahaja.   
  Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed [Pulai]:  Eh! Potong pula?  
[Ketawa] 
  Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]:  Sedikit sahaja.  Yang Berhormat 
Menteri sebut Model Ekonomi Baru.  Nampaknya ini dasar yang terpenting dalam 
40 tahun sejak DEB dilancarkan.  Soalan saya, kenapa dokumen-dokumen atau 
laporan-laporan tidak dibentangkan di Parlimen?  Soalan kedua, kenapa ia tidak 
dibahaskan di Parlimen?  Saya cadangkan kepada kerajaan janganlah bangga 
dengan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.    Saya  ingat  Rancangan  Malaysia 
198  DR.1.4.2010 
 
Kesepuluh  disediakan  oleh  EPU  dan  New  Economic  Model  disediakan  oleh 
NEAC, kedua-duanya agensi yang berbeza dan kedua-duanya penting.  Bagi 
Rancangan Malaysia Kesepuluh Parlimen hanya diberikan enam hari untuk di 
bahas.  Jadi, saya minta kalau boleh saya cadangkan kepada kerajaan buat sesi 
asing ataupun bentangkan Model Ekonomi Baru dalam Parlimen sesi ini.  Terima 
kasih. 
  Datuk  Nur  Jazlan  bin  Tan  Sri  Mohamed  [Pulai]:    Yang  Berhormat 
Menteri, boleh saya mencelah? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Saya jawab dulu, nanti. Yang Berhormat 
Kepong  membangkitkan  isu  berhubung  dengan  North-South  Highway.  
Sebenarnya Yang Berhormat,  antara keputusan yang telah dibuat oleh Kerajaan 
yang boleh dianggap sebagai satu keputusan yang bijaksana ialah untuk membina 
North-South  Highway  sebab  dengan  pembinaan  North-South  Highway  begitu 
banyak corridor of income, corridor of wealth telah wujud. Kita semua tahu bahawa 
negara telah dapat begitu banyak manfaat dari North-South Highway.   
  Berhubung  dengan  isu  Petronas,  saya  terkejut  juga  Yang  Berhormat 
Kepong sebab mengkritik Petronas.  Ini kerana dalam perbahasan yang lalu Yang 
Berhormat Permatang Pauh memuji Petronas dengan begitu hebat dan mengkritik 
kerajaan kerana menggugurkan Tan Sri Mohd Hassan Marican.  Sebenarnya Tan 
Sri Mohad Hassan Marican tidak digugurkan.  Kontrak beliau tamat pada 10 
Februari dan beliau telah menjawat jawatan sejak tahun 1995.   
  Kita tahu seperti kata pepatah Melayu “patah tumbuh hilang berganti” dan 
tidak semestinya yang tumbuh itu kurang baik, kurang efektif berbanding dengan 
yang patah atau yang hilang.  Memang dipersetujui bahawa Yang Berbahagia Tan 
Sri Mohd Hassan Marican telah menyumbangkan begitu banyak kepada negara, 
telah membawa Petronas daripada sebuah syarikat domestik menjadi sebuah 
syarikat  internasional  dengan  masuk  dalam  Fortune  500  dan  lain-lain,  dan 
memang kita mengakui.  Akan tetapi Datuk Shamsul Azhar juga seorang korporat 
yang terkemuka yang telah membawa banyak kejayaan dan pencapaian kepada 
MISC. 
  Jadi, Petronas telah memainkan peranan yang penting dengan melabur di 
melebihi 32 buah negara dan hasil Petronas pada masa ini lebih daripada 50% 
datangnya daripada luar negara. Ini satu kebanggaan kita.  Di domestik juga 
Petronas telah dan akan memainkan peranan yang penting. 
  Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed [Pulai]:  Pulai,Yang Berhormat 
Menteri.  Di sini. [Mengangkat tangan]  Terima kasih.   
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  amat  tertarik  dengan  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri tadi dan ingin mendapatkan beberapa penjelasan.  Pertama 
sekali adakah perancangan yang dibuat oleh kerajaan secara jangka panjang 
telah berjaya.  Maknanya pada tahun 1969 dulu kita buat Dasar Ekonomi Baru, ia 
dapat melahirkan satu golongan pendapatan menengah  yang begitu besar di 
Malaysia dan juga menimbulkan satu keadaan ekonomi yang lebih stabil. Tidak 
seperti negara lain yang beza jurang antara orang kaya dengan orang miskinnya 
begitu besar.  Negara yang maju seperti Hong Kong pun ada perbezaan begitu 
besar, jurang antara pendapatan rakyat. 
  Kedua, saya amat tertarik dengan cara kerajaan membuat dasar secara 
keseluruhan, bukan sahaja untuk melihat perkara-perkara kecil.  Pembangkang ini 
saya tengok dia lihat kepada perkara-perkara kecil, dia fokus kepada perkara-
perkara kecil tetapi dia lupa kepada perkara besar yang dia buat.  
DR.1.4.2010  199 
 
 
  Beberapa Ahli Pembangkang:  [Menyampuk] 
  Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed [Pulai]:  Ya lah, betul.  Tidak 
semua perancangan dapat dilaksanakan dengan tepat.  Ada juga tetapi tengok 
secara keseluruhan.  Dasar Malaysia sekarang ini, dengan NEM ini, ia bertujuan 
untuk meningkatkan lagi ekonomi kita supaya rakyat kita daripada middle class 
boleh naik ke satu tahap pendapatan yang  lebih tinggi untuk memberikan lebih 
kestabilan kepada ekonomi negara. 
  Ketiga, Yang Berhormat Menteri datang daripada Pulau Pinang.  Adakah 
Kerajaan Pulau Pinang berjaya memberikan satu rancangan ekonomi yang telah 
mendapat hasil?  Itu soalan saya.  Terima kasih. 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
hendak bagi jalan lagi, Yang Berhormat? 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Saya jawab dulu Yang Berhormat Bukit 
Bendera tadi.  Yang Berhormat, Model Ekonomi Baru seperti yang disebut tadi 
oleh Yang Berhormat Bukit Bendera adalah sebuah dokumen yang disediakan 
bukan oleh kerajaan, oleh NEAC dan diserahkan kepada kerajaan.  Jadi, tidak ada 
locus standi untuk kerajaan membentangkan laporan itu ke dalam Dewan Rakyat 
sebab itu adalah satu cadangan daripada NEAC kepada kerajaan dan kerajaan 
menerima, dan dalam banyak hal mungkin bersetuju juga dengan gagasan dan 
cadangan laporan itu. 
Akan  tetapi  kerajaan  ingin  mendapat  pendapat  dan  komen  daripada 
semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Parlimen, NGO dan rakyat biasa tentang 
laporan  itu  supaya  membolehkan  kita  membuat  keputusan  tentang  cadangan 
mana  kita  terima,  cadangan  mana  kita  bawa  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh untuk dilaksanakan, rancangan mana kita masuk dalam bajet.  Jadi, 
dengan izin, this is a process of getting feedback from stakeholders.   
  Jadi, laporan itu bukan satu laporan kerajaan, bukan seperti Rancangan 
Malaysia Kesepuluh yang kita bawa ke Parlimen.  Ini bukan laporan kerajaan.  Itu 
satu perbezaan. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Tan Sri Nor Mohamed Yakcop:  Biar saya habis dahulu.  Berhubung 
dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong.  Memang benar kita 
dari tahun 1957 hingga 1959 polisi kita adalah laissez-faire tahun 1970 sehingga 
sekarang polisi kita adalah the New Economic Policy – Dasar Ekonomi Baru yang 
berasaskan kepada pertumbuhan dan pengagihan.  Antara isu dan matlamat kita 
ialah untuk menghapuskan kemiskinan dan kita hampir – bukan secara mutlak 
tetapi kita hampir berjaya dalam menghapuskan kemiskinan tanpa mengira kaum.   
■2120 
Juga kita telah melahirkan profesional daripada semua golongan Melayu, 
Cina,  India,  Kadazan,  Iban  yang  tidak  wujud  pada  tahun  1970,  kita  telah 
melahirkan dan kita telah mengembangkan ekonomi kita. Kadar pertumbuhan 
ekonomi kita pada 52 tahun adalah 6.2%, purata. Setiap tahun purata 6.2%.  
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, memang kita bangga dengan 
kejayaan kita, tetapi sudah kena pada tempat dan masanya untuk kita fikir tentang 
ekonomi dunia yang baru. Kita harus mewujudkan satu sistem yang baru. Kita juga 
- sebab kita sudah hampir berjaya dalam perjuangan kita untuk menghapuskan 
kemiskinan, kita sudah mula lihat kepada satu golongan yang lain.  Iaitu golongan 
200  DR.1.4.2010 
 
yang terendah, 40% yang terendah. Kita ingin memastikan bahawa golongan 40% 
yang terendah itu diberi pengetahuan, latihan dan diberi peluang-peluang dan 
ruang-ruang untuk mereka juga ditingkatkan pendapatan mereka supaya dapat 
hidup  lebih  selesa  dan  juga  yang  penting  dapat  menyumbang  kepada 
kemakmuran negara. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya nampak 
kesungguhan Menteri,  Yang  Berhormat Tasik Gelugor, masalah sama seperti 
Balik Pulau.  
Yang Berhormat Menteri, saya sebenarnya mahu Yang Berhormat Menteri 
jelaskan di Dewan yang mulia ini dalam menjelaskan bahawa isu lokus tadi, NEC. 
Ini bukan daripada EPU. Akan tetapi, Menteri pun tahu bahawa sesuatu dasar itu 
yang akhirnya sekali akan sampai ke ruang masyarakat, kadang-kadang berjaya 
atau tidak, kadang-kadang disebabkan elemen-elemen kepimpinan, komunikasi 
dan sebagainya. 
Saya mencadangkan kepada Menteri, cuba bayangkan kalau pendekatan 
yang dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat Bukit Bendera kita  bahaskan di sini 
kerana dikatakan tadi mahu mengambil pandangan stakeholders ataupun orang 
berkepentingan. Saya rasa Parlimen merupakan satu indicator ataupun petunjuk 
yang  kuat  untuk  menunjukkan  ia  mewakili  satu  stakeholders  walaupun  ada 
stakeholders yang lain, satu. 
Kedua, ketika mana New Economic Model  diuar-uarkan, kita melihat satu 
reaksi  yang  saya  rasa  bukan  sahaja  daripada  pembangkang  malah  daripada 
PERKASA  baru-baru  ini  dengan  keras  dan  isunya  merujuk  kepada  isu  
Perlembagaan Perkara 153. Itu yang ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, okey. Jadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini perkara baru dan 
isu baru. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit. Jadi, 
Menteri saya di sini sebenarnya kalau tidak boleh mencadangkan mungkin saya 
merayu bagi pihak kepentingan rakyat. Pendekatan itu pada peringkat ini apakah 
salah  kita  sama-sama  bawa  ke  Dewan,  membahaskan.  Mungkin  Menteri 
mempunyai peluang untuk menjelaskan lebih lagi kerana kalau hendak dikatakan 
paradigma  dan  sebagainya,  saya  lihat  banyak  lagi  yang  masih  terperangkap 
dengan paradigma lama kerana mendengar apa cerita-cerita Menteri tadi. Itu satu 
perkara yang saya rasa susah untuk disangkal.  
Akan tetapi kalau pendekatannya tidak betul, saya khuatir, we are not 
doing justice to the subject matter. And I am giving you the benefit of doubt and 
persuading you to come to this Dewan. Thank you very much. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Menteri boleh sambung sedikit? 
Saya memang keliru, apakah hubungan antara NEAC dengan kerajaan? 
Seorang Ahli: Hubungan sulit. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Apa yang dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dua hari sebelum ini, saya berada di 
Conference Invest Malaysia. Saya dengar, adakah ucapan Yang Amat Berhormat 
DR.1.4.2010  201 
 
 
Perdana Menteri itu adalah ucapan dasar? Adakah New Economic Model, dasar 
kerajaan atau pun ia hanya satu report yang private consultant? Terima kasih.  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Laporan dasar ekonomi, laporan New 
Economic  Model  (NEM)  itu  adalah  satu  laporan  yang  dikeluarkan  oleh  satu 
pasukan yang dilantik oleh kerajaan untuk mengkaji tentang langkah-langkah, 
kaedah-kaedah, mekanisme-mekanisme dan rangka-rangka baru yang harus kita 
wujudkan untuk perjalanan kita mencapai Wawasan 2020.  
Jadi, buku atau laporan itu diserahkan kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merujuk pada buku itu 
dalam ucapan beliau, dalam banyak perkara kita memang setuju. Akan tetapi yang 
penting  dokumen  itu  kini  telah  menjadi  satu  dokumen  untuk  kita  mendapat 
feedback dan untuk kita memberi penjelasan dari pihak NGO yang lain yang 
mungkin ada cadangan-cadangan yang lebih baik. Mungkin juga ada komen-
komen tentang perkara-perkara tertentu.  
Kita  harus  memberikan  penerangan  dan  juga  mungkin  menerima 
cadangan dan kritikan yang elok yang sepatutnya diterima. Jadi, buku itu bukan 
seperti  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  satu  rancangan  kerajaan  untuk 
dibentangkan di Parlimen. Itu perkara yang saya ingin sebut. 
Saya juga ingin menarik pada... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri,  kalau  dibenarkan  -  dengan  kebenaran  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sedikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja. 
Last point. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa cukuplah 
Yang Berhormat. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Demi 
kepentingan. Saya khuatir Yang Berhormat Menteri kalau pendekatan itu ia tidak 
akan jadi satu dasar yang tidak ada force of law. Jadi, hendak esok buat, tidak 
buat pun tidak mengapa, kita hendak benda itu jadi satu force of law  yang kuat 
kalau dasar yang baguslah.  
Jadi , bagaimana Yang Berhormat Menteri sebab itu penting juga bukan 
sahaja legitimacy, force of law nya perlu ada dan akhirnya sekali .ke Parlimen – ia 
ada elemen - kita adalah law making di sini kita boleh bantu kerajaan. Kalau idea 
itu baik kita bahaskan di sini. Saya khuatir. 
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Memang Yang Berhormat Balik Pulau ia  
tidak ada force of law, sebab ia  adalah satu philosophy, satu cadangan, tidak 
perlu force of law. Cadangan, falsafah, prinsip dan pemikiran yang wujud dalam 
laporan itu akan diterjemahkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, dalam 
bajet dan lain-lain tindakan kerajaan yang akan dibawa ke Parlimen dan yang 
akan mempunyai force of law.  Jadi ini akan diterjemahkan.  
Setakat  itu  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  sekali  lagi  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. Walaupun 
isu yang telah dibangkitkan tidak dirangkumi dalam jawapan penggulungan ini, 
saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa perkara tersebut 
202  DR.1.4.2010 
 
telah dicatat dan akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya oleh Jabatan 
Perdana Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Dijemput seorang lagi Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
 
9.28 mlm.  
Menteri di Jabatan  Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri 
Jamil  Khir  bin  Baharom]:  Bismillaahir  rahmaanir  rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatulallaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang 
berkaitan  dengan  hal  ehwal  Islam  semasa  perbahasan  Titah  Diraja. 
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan 
juga cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat itu. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Krau meminta penjelasan 
berapakah jumlah Sekolah Menengah Agama Rakyat ataupun ringkasnya SMAR 
dan  Sekolah  Menengah  Agama  Negeri  atau  ringkasnya  SMAN  yang  tidak 
didaftarkan  serta  halangan  yang  menyebabkan  sesetengah  sekolah  ini  tidak 
berminat  untuk  mendaftar  sebagai  Sekolah  Agama  Bantuan  Kerajaan  atau 
ringkasnya SABK? 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  jumlah  Sekolah  Menengah  Agama 
Negeri dan Sekolah Menengah Agama Rakyat yang tidak berdaftar adalah seperti 
berikut: 
(i)  Sekolah  Menengah  Agama  Negeri  (SMAN)  terdapat 
sebanyak 66 buah sekolah ataupun mewakili 52.4% tidak 
berdaftar dengan SABK. Jumlah SMAN adalah 126 buah 
sekolah; dan 
(ii)  Sekolah  Menengah  Agama  Rakyat  (SMAR)  terdapat 
sebanyak 100 buah sekolah yang mewakili 46.5% yang 
tidak  berdaftar  dengan  SABK.  Jumlah  SMAR  ialah 
sebanyak 177 buah sekolah;  
             Antara  halangan-halangan  yang  menyebabkan  Sekolah  Menengah 
Agama Negeri (SMAN) dan Sekolah Menengah Agama Rakyat (SMAR) tidak 
berminat berdaftar di bawah Program SABK adalah sebagaimana berikut: 
 
 
■2130 
(i)  Tidak memenuhi syarat untuk didaftarkan; 
(ii)  kebimbangan  terhadap  Kurikulum  Azhari  tidak  dapat 
dilaksanakan sepenuhnya; 
(iii)  kebimbangan kehilangan hak pengurusan dan pentadbiran 
sekolah yang telah ditadbir secara warisan turun-temurun; 
(iv)  terdapat  sekolah-sekolah  yang  tidak  didaftar  ini  tidak 
mempunyai kedudukan kewangan yang baik; dan 
DR.1.4.2010  203 
 
 
(v)  terdapat pandangan dan cadangan yang dikemukakan oleh 
pihak sekolah supaya bantuan per kapita diberikan semula 
tanpa perlu mendaftar di bawah program SABK. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kalabakan  telah  menyarankan 
agar kerajaan menyelaraskan bayaran untuk kursus perkahwinan agar ia tidak 
membebankan pasangan Islam yang hendak berkahwin. Dimaklumkan bahawa 
kadar bayaran Kursus Pra Perkahwinan yang telah ditetapkan dan diselaraskan 
oleh  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  dan  Jabatan  Agama  Islam 
Negeri-negeri (JAIN) adalah sebanyak RM80 seorang.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Minta penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Selalu tidak memakai songkok 
tetapi  pada  hari  ini  hendak  menjawab,  memakai  songkok.  Nampak  segak. 
[Ketawa] Orang Kedah sebut ‘kopiah’.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa antara jumlah yang 
tidak mendaftar di bawah SABK ini antaranya adalah kerana tidak memenuhi 
syarat. Jadi saya hendak tahu apakah yang dikatakan tidak memenuhi syarat 
untuk berdaftar di bawah SABK?  
Kedua, kebimbangan pihak sekolah, takut akan pelaksanaan Kurikulum 
Azhari. Jadi, saya hendak mendapatkan kepastian. Apakah SABK telah dapat 
memberikan jaminan bahawa soal Kurikulum Azhari ini akan terus diterima pakai 
jika mereka bersedia untuk berdaftar di bawah SABK? 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
Yang Berhormat Pokok Sena kerana berminat untuk bertanya soalan dan juga 
soal ‘kopiah’. Yang Berhormat Pokok Sena, pagi tadi saya menghadap Ke Bawah 
Duli Yang Amat Mulia Yang di-Pertuan Agong. Jadi menjadi tradisi Melayu untuk 
masuk ke istana dengan memakai songkok. [Tepuk] Oleh kerana daripada pagi 
tadi ini saya hendak membuang songkok, songkok ini satu benda yang tidak patut 
ditinggalkan, ‘ikut dan’ dalam kantin kah. Jadi Yang Berhormat Pokok Sena, sebab 
itu saya terus pakai. Saya rasa tidak salah untuk saya memakai saya songkok. 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  berkenaan  dengan  syarat-syarat  juga 
keperluan untuk sekolah agama untuk didaftarkan di bawah SABK bukan hanya 
sekadar sekolah agama termasuk tahfiz.  
Syaratnya yang pertama ialah berdaftar dengan pihak berkuasa agama 
negeri. Sebelum didaftarkan dengan kerajaan di bawah SABK, ia terlebih dahulu 
berdaftar dengan pihak berkuasa agama negeri. 
Keduanya  ialah  mempunyai  bangunan  sendiri  termasuk  tanah  yang 
didaftarkan  di  atas  nama  lembaga  pengelola.  Dalam  hal  ini  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, timbul masalah kerana kebanyakan tanah-tanah ini bukanlah tanah 
wakaf ataupun tanah yang didaftarkan di bawah nama lembaga pengelola tetapi 
atas  tanah  persendirian.  Maka  di  sana  timbul  masalah  dan  persoalan  untuk 
didaftarkan di bawah SABK. Ini yang menghantui pihak lembaga pentadbir sekolah 
yang menyebabkan mereka merasa bimbang – kebimbangan yang kita pernah 
berulang kali perjelaskan. Bahkan saya selaku Menteri sendiri untuk bukan sahaja 
di Pokok Sena, di negeri Kedah itu saya sudah turun masuk kali yang ketiga 
sudah, memperjelaskan kepada sekolah-sekolah yang belum mendaftar supaya 
mengambil peluang dan kesempatan ini. 
Selain  daripada  itu  juga  Yang  Berhormat,  syarat  ketiga  yang  perlu 
dipenuhi ialah mempunyai murid-murid sendiri. Jadi, ini kebiasaannya mereka ini 
204  DR.1.4.2010 
 
kebanyakan murid-murid yang telah ditempatkan daripada sekolah mereka sendiri 
yang tidak menjadi masalah sangat. 
Yang keempatnya pula ialah melaksanakan dwi-kurikulum. Dua kurikulum 
iaitu  Kurikulum  Azhari  dan  juga  kurikulum  kebangsaan.  Sekali  gus  saya 
menyatakan bahawa kita tidak menghilangkan sebab dalam sistem  yang ada 
dalam peperiksaan yang dibuat di sekolah untuk ke Al-Azhar, kita menggunakan 
sijil STAM yang standard di seluruh Malaysia. Bahkan untuk makluman, kerajaan 
telah  bersetuju  untuk mengiktiraf sijil  STAM  baru-baru  ini setaraf dengan sijil 
STPM pada peringkat sekolah menengah dan juga penggajian bagi mereka yang 
bekerja menggunakan sijil STAM ini dibayar gaji yang setanding, seiring dengan 
mereka yang memiliki STPM dan ia baru diperakui oleh pihak kerajaan. Sengaja 
saya bawakan ini untuk makluman semua termasuk Yang Berhormat Pokok Sena. 
Selain  daripada  itu,  syarat  yang  kelimanya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekolah untuk berdaftar di bawah SABK mestilah mendaftar dengan sektor SABK 
Bahagian Pendidikan Islam Kementerian Pelajaran Malaysia. Sebab ini kadang-
kadang kesilapan faham daripada kalangan rakan-rakan kita yang menguruskan 
sekolah-sekolah agama sama ada SMAR atau SMAN, mereka tidak tahu di mana 
patut didaftarkan. Mungkin mereka merasakan di bawah JAKIM ataupun majlis 
agama  Islam  tetapi  ia  adalah  didaftarkan  di  bahawa  sektor  SABK  Bahagian 
Pendidikan Islam Kementerian Pelajaran Malaysia. Program ini telah pun berjalan 
sejak lama dahulu dari tahun 2004 sehingga sekarang. Untuk makluman, kerajaan 
melalui agensi-agensinya masih lagi menggerakkan supaya peluang ini diambil 
dan digunakan oleh rakan-rakan dari Sekolah Menengah Agama Negeri dan juga 
Sekolah Agama Rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan kepada soalan daripada 
Yang  Berhormat  Kalabakan  yang  menyarankan  agar  kerajaan  menyelaraskan 
bayaran untuk Kursus Pra Perkahwinan agar ia tidak membebankan pasangan 
Islam yang berkahwin. Dimaklumkan bahawa kadar Kursus Pra Perkahwinan yang 
ditetapkan  dan  diselaraskan  oleh  kerajaan  melalui  Jabatan  Kemajuan  Islam 
Malaysia  (JAKIM)  dan  Jabatan  Agama  Islam  Negeri-negeri  (JAIN)  adalah 
sebanyak RM80 seorang. Bayaran ini meliputi kos bagi makan minum, bahan 
bercetak, sijil kursus, alat tulis, sewaan dan pengurusan pusat kursus selama dua 
hari ataupun lebih tepat saya katakan satu hari setengah untuk kursus tersebut. 
Bagi mengawal situasi kenaikan kadar bayaran tanpa alasan munasabah, 
maka syarikat atau penganjur kursus wajib mematuhi garis panduan pengawalan 
dan  pelaksanaan  modul  bersepadu  Kursus  Pra  Perkahwinan  Islam  yang 
disediakan. Jika mereka gagal mematuhinya, pihak berkuasa berhak menarik balik 
dan  menamatkan  sijil  kebenaran  menganjurkan  kursus  dengan  serta-merta. 
Tindakan ini selari dengan peruntukan perenggan 134(3)(1) Akta Undang-undang 
Keluarga Islam Wilayah-wilayah Persekutuan 1984 supaya memberikan kesan 
daripada segi perundangan. 
 Berhubung aduan mengenai bayaran Kursus Pra Perkahwinan di Sabah 
yang telah mencecah RM400, ia adalah kurang tepat. Ini kerana terdapat sebuah 
syarikat  penganjur  kursus  sahaja  yang  baru  beroperasi  serta  dipantau  oleh 
Jabatan  Agama  Islam  Sabah  iaitu  ialah  Syarikat  Mauddah  Sdn.  Bhd.  yang 
mengenakan  bayaran  sebanyak  RM100  bagi  seorang  peserta,  manakala 
sebanyak 18 buah syarikat lagi masih menunggu pengesahan daripada Jabatan 
Agama Islam Sabah untuk beroperasi. Namun begitu, JAKIM dan juga JAIN akan 
sentiasa memantau perkembangan ini bagi memastikan tiada bakal pengantin 
yang terbeban. 
DR.1.4.2010  205 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bachok ingin tahu apakah sebab 
yang melambatkan proses pengeluaran sijil halal dan terdapat rungutan proses ini 
mengambil masa sehingga dua tahun. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
bahawa tempoh proses permohonan sijil halal yang ditetapkan oleh JAKIM yang 
terkini  adalah  selama  30  hari  selepas  bayaran  dibuat  oleh  pemohon.  Walau 
bagaimana pun, tempoh ini adalah tertakluk kepada pematuhan, standard dan 
juga prosedur pensijilan halal yang telah ditetapkan. Prosedur pensijilan halal yang 
terlibat adalah merangkumi proses seperti berikut: 
(i)  penerimaan dokumen; 
(ii)  pemeriksaan premis; 
(iii)  pensampelan sampel dan juga laporan pemeriksaan; 
(iv)  penilaian oleh Jawatankuasa Panel Halal; dan  
(v)  pengeluaran sijil halal. 
             Bagi proses  penilaian, ia melibatkan dua  aspek iaitu syariah, sumber 
ramuan, penyembelihan premis dalam erti kata tiada unsur pemujaan dan amalan 
serta pengetahuan agama pekerja. Kedua, teknikal iaitu ramuan mestilah selamat, 
pemprosesan yang menepati dengan izin, Good Agriculture Practice (GAP) dan 
juga Good Hygiene Practice (GHP), Good Manufacturing Practice (GMP) dan 
Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP) dengan izin dan kebersihan 
pekerja, alatan serta premis. Pemeriksaan tersebut bagi memastikan pemohon 
mematuhi prosedur yang dinyatakan di dalam garis panduan yang diguna pakai 
oleh JAKIM dalam pensijilan halal iaitu Malaysian Standard (MS) 1500 dan 2009 
dan International Standard Operating (ISO) IEC Guide 65. 
■2140 
  Bagi melengkapkan integriti pensijilan halal, prosedur permohonan akan 
melibatkan penilaian bahan mentah dan sumber perolehannya, proses pembuatan 
dan  pengilangan  produk  persekitaran  tempat  proses,  pekerja  dan  juga 
penyimpanan. 
  JAKIM menghantar auditor yang tersendiri daripada Pegawai Hal Ehwal 
Islam dan Pegawai Sains Teknologi Makanan untuk membuat audit di premis dan 
juga kilang pemohon sebelum keputusan pensijilan dibuat. Mengenai kelewatan 
pemprosesan sijil halal yang disebabkan oleh beberapa faktor, kebanyakan kes 
kelewatan  ini  adalah  disebabkan  oleh  pemohon  yang  tidak  dapat  mematuhi 
ataupun memenuhi keperluan di dalam prosedur. Antaranya ialah dokumen yang 
tidak lengkap, terdapat laporan ketidakakuran dikeluarkan kepada mereka selepas 
pemeriksaan premis, pensampelan dan juga pensijilan halal di sektor perhotelan. 
  Di  antara  perkara  yang  kerap  dilakukan  dan  di  dalam  laporan 
ketidakakuran  semasa  audit  ialah  seperti  berikut;  kakitangan  ataupun  tukang 
masak  yang  bukan  Muslim  dan  ramuan  bahan-bahan  kritikal  yang  tidak 
mempunyai  pengesahan  halal  -  contohnya  keju  dan  terdapat  unsur-unsur 
pemujaan contohnya tokong di dapur ataupun patung. 
  Kelewatan pihak pemohon dalam membuat tindakan pembetulan terhadap 
ketidakakuran  semasa  proses  audit  dijalankan  akan  menyebabkan  kelewatan 
proses pensijilan halal. Malah terdapat pemohon yang mengambil masa yang 
lama untuk mengambil tindakan yang sewajarnya terhadap teguran audit yang 
telah dikeluarkan oleh pihak JAKIM. Berhubung dengan saranan... 
206  DR.1.4.2010 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan sedikit 
mengenai pensijilan halal di premis-premis makanan. Salah satu daripada syarat 
disebutkan tadi ialah pengetahuan kalangan pekerjanya tentang agama, jadi kita 
membuat assumption bahawa yang tahu tentang agama ini ialah pekerja-pekerja 
Islam. Jadi adakah syarat antaranya ialah mesti 100% daripada pekerja-pekerja itu 
adalah daripada kalangan Islam sebelum diberikan sijil halal? 
Saya  sebutkan  ini  sebab  ada  dilaporkan  premis  makanan  ini  yang 
mempunyai pekerja-pekerja international asing, yang boleh menunjuk ciri-ciri luar 
macam  mereka  beragama  Islam.  Akan  tetapi  pernah  dibuat  satu  raid  -  raid 
(serbuan) di mana didapati sekumpulan pekerja ini daripada India tidak dapat 
mengaku mereka Islam dan yang mengaku Islam pun bila ditanya tentang Al-
Fatihah pun tidak boleh menjawab. Jadi saya tidak pasti sama ada premis ini 
mempunyai sijil halal atau tidak, tetapi saya yakin diserbu kerana mungkin ada sijil 
tetapi dipertikaikan. Jadi bagaimana kerajaan mengambil langkah-langkah bagi 
memastikan pekerja itu sendiri memang menepati syarat-syarat setelah sijil itu 
dikeluarkan. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Krai... 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh, soalan yang sama Yang 
Berhormat Menteri. Parit Buntar. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Halal juga? 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tentang isu halal. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Daripada apa  yang telah... 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Daripada apa yang disebut yang tentang proses dan prosedur pensijilan halal itu, 
saya kira itu memang proses yang agak ketat, dan juga untuk mendapatkan sijil 
halal  ini  memanglah  bukan  mudah.  Akan  tetapi  saya  ingin  minta  penjelasan 
daripada Menteri, betapa hari ini kadang-kadang setelah mereka mendapat sijil itu, 
bagaimanakah pemantauan dibuat – itu satu. 
Kedua ialah dari sudut penguatkuasaan kepada penggunaan sijil halal 
yang palsu. Dalam Laporan Audit 2009 dilaporkan bahawa antara masalah yang 
dihadapi oleh JAKIM dalam menguatkuasakan pensijilan halal ini ialah tidak cukup 
penguat  kuasa  untuk  membuat  apa  kita  kata  pemantauan  ataupun 
penguatkuasaan. Jadi saya minta dalam industri halal yang begitu besar dia punya 
potensi ini khususnya di negara kita - saya minta supaya pihak Menteri mengambil 
kira juga dari aspek penguatkuasaan supaya tidak jadi sijil halal itu hanya sebagai 
satu syarat. - sekali dapat kemudian selepas itu mereka tidak perlu lagi hendak 
ikut prosedur seterusnya. Jadi saya minta penjelasan dari pihak Menteri. Sekian 
terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
Yang Berhormat Parit Buntar dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala 
Krai. Yang Berhormat Kuala Krai tadi merasakan bahawa ada pekerja-pekerja 
ataupun bagi orang yang bekerja di premis-premis yang mempamerkan sijil-sijil 
halal. Paling tidak ini minima kita hendak supaya orang yang beragama Islam yang 
berpengetahuan asas tentang makanan-makanan yang dibolehkan di dalam Islam 
dan tidak boleh itu - paling tidak dua orang, yang paling tidaknya menjadi asas 
utama  untuk  kita  memberikan  sijil.  Ini  kedudukannya.  Berbalik  kepada  Yang 
DR.1.4.2010  207 
 
 
Berhormat  Parit  Buntar  tadi,  ialah  bagaimana  kita  yang  pertamanya  sekali 
pemantauan.  Buat  masa  sekarang  JAKIM  bersama-sama  dengan  KPDNKK 
memantau tugas-tugas dan tanggungjawab bagi menyelia sijil-sijil halal dan juga 
sijil-sijil halal yang dibuat secara palsu. 
Satu  perkara  yang  perlu  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  saya 
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini ialah memaklumkan bahawa ada juga 
buat masa sekarang ini daripada syarikat-syarikat swasta  yang mengeluarkan 
untuk syarikat swasta ini - bagi pihak kerajaan tidak mengiktiraf tetapi oleh sebab 
pengeluaran sijil ini tidak menjadi halangan kepada mereka, maka mereka juga 
mengeluarkan sijil. Kita tidak meyakini sejauh mana integriti sijil yang dikeluarkan 
itu  mempunyai  kesungguhan,  ketekunan  untuk  membuat  kajian  penyelidikan 
sebagaimana yang dibuat oleh pihak JAKIM, maka sebab itu buat masa sekarang 
untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bahawa  kita  sedang  menyiapkan, 
kerajaan sedang menyiapkan pada target 2010 ini... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: ...Untuk kita 
mengeluarkan satu akta halal supaya kita dapat melindungi penguatkuasaan. Juga 
untuk kita memastikan bahawa penguatkuasaan sijil halal ini satu tidak dipalsukan, 
tidak dikeluarkan oleh mana-mana individu yang bersifat persendirian dan juga di 
samping sama juga untuk kita memastikan bahawa pematuhan terhadap sijil-sijil 
halal yang kita keluarkan. Insya-Allah kalau ada kesempatan pada Dewan yang 
akan datang kita cuba membentangkan untuk tujuan supaya sijil halal akta ini 
dilahirkan  untuk.  tujuan  membina  satu  kekuatan  penguatkuasaan  kepada  sijil 
halal. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri,  Balik  Pulau  sedikit  sahaja  mengenai  halal    -mungkin  terakhir.  Yang 
Berhormat  Menteri,  dimaklumkan  antara  kekangan  mengenai  aspek  halal  ini 
antaranya  apabila  melibatkan  perniagaan  francais.  Ada  dimaklumkan  satu 
rangkaian francais makanan  yang menggunakan logo halal  tetapi dikatakan... 
Akan tetapi saya cakap ini atas dasar orang kata apa bercakap berlapik ya. Saya 
menggesa pihak JAKIM untuk buat siasatan. Dikatakan francais tersebut pun 
kalau orang Islam, kita minta dia tidak bagi - antara kerisauan ia itulah, akan 
terbongkar  perkara-perkara  yang  mungkin  susah  hendak  terbongkar  terutama 
yang saya khuatir aspek halal haram. 
Jadi saya tidak hendak masuk dalam Hansard inilah cakap apa rangkai 
Yang Berhormat, tetapi rangkaian besar - nanti kita bercakap di luar Dewan. Akan 
tetapi saya rasa saya mohon JAKIM terutama pemantau francais yang besar 
kerana impak dalam masyarakat besar kerana rangkaiannya 1Malaysia. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Ya, hendak 
cakap? Cakap? Old Town White Coffee - kalau dikatakan kalau kita orang Islam 
minta  francais  tidak  dapat,  tetapi  dikatakan  takut  perkara-perkara  begini  jadi 
masalah dan halalnya itu pun saya rasa mungkin perlu siasatan pihak JAKIM.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
Yang Berhormat Balik Pulau. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan francais-
francais - bukan hanya sekadar yang telah disebut oleh Yang Berhormat Balik 
Pulau tadi. Beberapa buah lagi syarikat-syarikat besar dalam konteks Malaysia 
yang telah memohon sijil. 
208  DR.1.4.2010 
 
Yang pertama sekali saya hendak sebutkan bahawa sijil  ini dia tidak 
mengambil  kira  mana-mana  syarikat  dan  milik  siapa  sebab  kita  tidak  ada 
perbezaan sama ada dalam bentuk bangsa dan juga agama yang memohon 
melainkan mereka memenuhi syarat kita keluarkan sijil. Akan tetapi dalam masa 
yang  sama  juga  kita  mengambil  kira  bahawa  bukan  setiap  oleh  sebab  satu 
syarikat yang mohon maka semua francaisnya akan diberikan sijil yang sama.  
Jadi pada setiap francais itu diminta untuk memohon mendapatkan sijil, 
sebab bila sebut sijil halal dia bukan hanya sekadar barangan ataupun makanan 
itu semata-mata tetapi the whole process - bermula dari proses barang mentah, 
dibeli, disimpan kemudian dimasak dan kemudian akhirnya sehingga sampailah 
kepada penyimpanan dan kepada sampai digunakan oleh pihak pengguna. Maka 
sebab itu, kita mengehendaki bahawa sijil halal ini dipohon oleh setiap francais-
francais yang memohon untuk mendapatnya dan... 
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: ...saya tambah 
sedikit Tuan Yang di-Pertua. Tidak mahal pun - untuk industri kecil RM100, untuk 
industri yang sederhana RM400, dan industri yang besar ini dia sebanyak RM700. 
■2150 
Jadi, nilaiannya yang dikutip itu tidak begitu tinggi tetapi nilai sijil itu adalah 
begitu tinggi. Untuk tujuan penguatkuasaan inilah yang sebutkan tadi bahawa kita 
ingin melahirkan akta tersebut bagi membina kekuatan supaya keyakinan orang 
ramai  kepada  syarikat-syarikat  yang  menyediakan  makanan-makanan  yang 
mendapat sijil tadi dapat dipenuhi. Tuan Yang di-Perlu, saya mohon...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan bangun, Yang Berhormat.  
Mejar  Jeneral  (B)  Dato’  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Untuk 
menyambung... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Bagi persijilan 
Halal di sektor perhotelan antara perkara yang kerap dilaporkan dalam laporan 
ketidakakuran semasa audit ialah kakitangan tukang masak. Saya sudah sebutkan 
tadi  ramuan  bahan  kritikal,  terdapat  unsur-unsur  yang  bersifat  pemujaan. 
Kelewatan  bagi  pemohon  untuk  membuat  tindakan  pembetulan  terhadap 
ketidakakuran  semasa  proses  audit  dijalankan  akan  menyebabkan  kelewatan 
proses persijilan Halal. Malah terdapat pemohon yang mengambil masa yang 
begitu lama untuk mengambil tindakan yang sewajarnya terhadap teguran audit 
yang dikeluarkan oleh JAKIM.  
Berhubung dengan saranan supaya JAKIM memastikan integriti dalam 
persijilan Halal, JAKIM sememangnya mementingkan integriti pegawai-pegawai 
yang terlibat dalam proses persijilan Halal. Untuk itu, JAKIM telah melaksanakan 
beberapa  langkah  dalam  memastikan  integriti  pengurusan  persijilan  Halal 
dipelihara.  Antaranya  ialah  langkah  pengasingan  pegawai-pegawai  yang 
menjalankan  proses  permohonan,  proses  audit,  dan  juga  proses  kelulusan 
persijilan. Yang Berhormat Bachok juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan bangun, Yang Berhormat. Di sebelah kanan, ya. 
DR.1.4.2010  209 
 
 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila.  
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Menteri.  Sebelum  itu  saya  ingin  mengucapkan 
banyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana minggu lalu 
telah pun melawat Labuan dan telah pun memberikan sebuah Sekolah Menengah 
Agama Islam untuk Labuan. Terima kasih banyak-banyak.  
Pertanyaan saya adalah Yang Berhormat Menteri. Satu iaitu, mengenai 
persijilan Halal yang dikeluarkan oleh kerajaan negeri. Umpamanya seperti salah 
sebuah syarikat di Sabah telah pun mendapat satu persijilan Halal melalui Jabatan 
Hal Ehwal Agama Islam Negeri Sabah (JHEAINS). Juga syarikat tersebut masih 
menunggu  persijilan  Halal  JAKIM,  yang  mana  telah  pun  memohon  persijilan 
tersebut lebih daripada enam bulan.   Akan  tetapi  kelihatannya  apakah 
berbezaan antara persijilan Halal Negeri yang dikeluarkan oleh JHEAINS tersebut 
berbanding dengan persijilan Halal JAKIM? Ini kerana kedua-duanya mempunyai 
Sijil Pengiktirafan Halal yang seharusnya selari dengan - kalaulah JHEAINS telah 
mengeluarkan Sijil Halal saya rasa untuk endorse oleh JAKIM. Saya rasa bukan 
satu masalah yang besar kerana kedua-duanya dikeluarkan oleh Jabatan Hal 
Ehwal Agama Islam. Terima kasih.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya rasa Yang berhormat Labuan 
ini orang yang telah mengenang budi dan bukan terima kasih untuk saya. Terima 
kasih kepada kerajaan kerana saya hanya menjalankan tugas untuk meluluskan 
sekolah agama di Labuan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan syarikat yang memohon lebih daripada 
enam bulan ini, saya merasakan mungkin ada di sana yang saya sebutkan awal 
tadi  ketidakakuran  yang  telah  ditegur  melalui  audit  yang  telah  dibuat.  Saya 
merasakan  saya  bersedia  untuk  membantu  Yang  Berhormat  Labuan  untuk 
membantu syarikat ini bagi mendapatkan sijil ini dan mengenal pasti syarikat tadi 
supaya  mereka  ini  datang  untuk  mendapatkan  sijil  daripada  kita.  Dalam 
penyeragaman Sijil JAKIM untuk mengeluarkan sijil produk-produk import dan 
negeri untuk produk-produk domestik.  
Untuk makluman Yang Berhormat Labuan bahawa buat masa sekarang, 
JAKIM  ialah  untuk  produk-produk  yang  bersifat  antarabangsa  ataupun  untuk 
tujuan import dan eksport. Manakala negeri-negeri mengeluarkan sijil untuk tujuan 
dalam negeri ataupun terutamanya daripada persekitaran tanggungjawab negeri 
masing-masing. Untuk makluman dalam rangka akta yang bakal kita bentangkan 
nanti di Dewan ini, di mana dalam rangka itu kita akan online kan seluruh sistem 
dan  mereka  akan  memohon  melalui  online  ini.  Saya  rasa  ianya  akan  dapat 
mempercepatkan lagi proses pengeluaran.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk  meneruskan  kepada  Yang 
Berhormat  Bachok  yang  telah  mempersoalkan  rasionalnya  Tabung  Haji 
mengenakan bayaran RM70 kepada peserta yang mengikuti kursus haji. Bayaran 
RM70, Tuan Yang di-Pertua... Saya ada dapat surat untuk saya mempercepatkan. 
Jadi saya mohon kalau tidak ada soalan banyak, boleh saya mencepatkan. Akan 
tetapi saya tidak mahu nanti Ahli-ahli Yang Berhormat kita yang hendak tanya 
soalan. Jadi bergantung kepada Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan laluan 
atau pun tidak.  
Yang Berhormat Bachok tentang RM70 ini mengenai bayaran Tabung 
Haji, dimaklumkan bahawa pihak masjid mengambil inisiatif untuk mengadakan 
210  DR.1.4.2010 
 
kursus  haji  kepada  bakal-bakal  haji  daripada  qariah  masing-masing,  yang 
kebiasaannya  masjid  akan  mengenakan  bayaran  yang  tertentu  dan  bukan 
ditentukan oleh Tabung Haji. Jadi dari erti kata yang lain yang dikenakan RM70 itu 
dibuat oleh inisiatif masjid-masjid masing-masing dengan mengambil kira 17 siri 
kurus-kursus mereka. Jadi kalau 17 siri kursus melibatkan dewan, orang yang 
menjaga PA sistem, soal jamuan, dan sebagainya, saya rasa RM70 itu adalah 
minimum.  
Akan tetapi ini bukan Tabung Haji tetapi dikenakan oleh pihak masjid 
masing-masing. Sebenarnya Tabung Haji tidak mengenakan sebarang bayaran 
mengenai  kursus  haji  malah  bagi  kursus  haji  bersiri,  Tabung  Haji  telah 
memberikan sumbangan kepada masjid tertentu pilihan sebanyak RM10 setiap 
peserta manakala Kursus Haji Intensif dan Kursus Haji Perdana anjuran Tabung 
Haji perbelanjaan ditanggung oleh Tabung Haji. Dalam erti kata yang lain terdapat 
beberapa kursus haji yang difokuskan dan yang dianjurkan oleh Tabung Haji tidak 
dikenakan bayaran. Adapun yang kena itu ialah anjuran pihak masjid-masjid.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Pasir  Salak menyeru  kerajaan 
mengambil  tindakan  supaya  dijaga  kedudukan  agama  Islam  sebagai  Agama 
Persekutuan ke atas gerakan-gerakan tertentu yang menggugat akidah orang-
orang  Islam.  Kerajaan  sememangnya  sentiasa  memantau  dan  mengambil 
tindakan sewajarnya terhadap mana-mana pihak yang cuba mengganggu gugat 
kesucian  Islam.  Ia  adalah  tanggungjawab  kerajaan  berdasarkan  Perkara  3(1) 
Perlembagaan bagi Agama Persekutuan. Berdasarkan kepada Perkara 32(3) dan 
juga (5) Perlembagaan Persekutuan, Raja adalah Ketua Agama Negeri Islam di 
negeri-negeri dan Yang di-Pertuan Agong adalah Ketua Agama Islam di Wilayah-
wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur, Labuan, dan Putrajaya sementara negeri 
Melaka, Pulau Pinang, Sabah, dan Sarawak... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Mencelah sedikit.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Masing-masing 
mempunyai peruntukan, Yang di-Pertuan Agong adalah Ketua Agama di negeri 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang bangun, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit, ya kerana tidak 
dapat berucap hari itu. Okey? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Menteri. 
Sebentar  tadi  Menteri  ada  sebut  tentang  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  Sultan 
selaku Ketua Agama dalam negeri dan negara. Jadi sudah pakai songkok dan 
jumpa  Yang  di-Pertuan  Agong  tadi  itu,  adakah  hasrat  Menteri  sementara 
memegang jawatan  ini di negara kita  ini  untuk cuba menyelaraskan undang-
undang syariah kita dari utara sampai selatan, Sabah, dan Sarawak. Agar ia 
menjadi satu undang-undang yang lebih uniform agar tidak ada percanggahan 
dalam implikasi pelaksanaannya dalam peringkat negeri.  
Secara khususnya sekali saya hendak sebut tentang isu kes-kes syariah 
penceraian  orang  perempuan,  yang  mana  banyak  kes-kes  tertunggak  dan 
melibatkan  hidup  orang  perempuan  yang  terumbang-ambing  dan  membuat 
mereka  vulnerable.  Jadi  saya  minta  agar  satu  sistem  yang  lebih  efektif 
pelaksanaannya untuk membantu orang perempuan ini agar suami-suami yang 
tidak bertanggungjawab itu... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
DR.1.4.2010  211 
 
 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Betullah  itu.  Okey, 
Alhamdulillah. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mereka  minta 
ringkaskan dahulu Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Nanti! Lagi sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Agar suami-suami yang 
tidak  bertanggungjawab  untuk  membayar  wang-wang  tanggungan  kepada 
mereka,  agar  hidup  mereka  tidak  terumbang-ambing.  Skim  yang  hendak 
mendahulukan pembiayaan kepada ibu-ibu tunggal ini adalah satu perkara yang 
tidak menyelesaikan masalah pokok. Ia setakat mendahulukan tetapi satu action 
formula harus dilakukan agar mereka ini diambil tindakan mahkamah atau pun 
tindakan undang-undang terhadap mereka.  
Jadi,  adakah  Menteri  berhasrat  untuk  melakukan  ini  sementara 
memegang jawatan ‘Menteri Agama’ yang amat penting dalam negara ini? Terima 
kasih. 
 Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Ampang. Yang Berhormat Ampang berkenaan dengan 
soalan yang pertama, adakah kita berhasrat? Memanglah Yang di-Pertuan Agong 
pun  tadi  menjemput  dan  menitahkan  untuk  supaya  melihat  kepada  undang-
undang Islam ini. Ya, soalan Yang Berhormat Ampang tadi sementara saya - ya 
saya pun faham sebagaimana Yang Berhormat Ampang juga sementara. Jadi, dia 
masuk  yang  PRU  yang  ketiga  belas.  Kita  pilih  semula  balik.  Semua  bersifat 
sementara.  
■2200 
  Jadi, Yang Berhormat Ampang, saya suka hendak menjelaskan memang 
hasrat saya pun kalau Yang Berhormat Ampang merujuk kepada saya punya staf, 
agensi-agensi  di  bawah  saya  memang  kita  sedia  untuk menyeragamkan  dan 
bahkan terbaru saya pergi ke Terengganu dan juga terbaru sekali di Perlis telah 
pun kelima-lima akta seragam itu telah kita gazet kan. Telah dijadikan akta, jadi 
maknanya tinggal lagi satu dua buah lagi yang harus saya jelajahi untuk tujuan 
memohon supaya kita dapat seragamkan... 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun] 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: ...Pada tempoh 
masa Yang Berhormat Ampang kata tadi – sementara ini. Jadi... 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Minta sedikit penjelasan. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri  Jamil Khir bin Baharom:  Kalau  yang 
keduanya – sekejap saya hendak habiskan sedikit sahaja lagi.  
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Tidak, ada kena mengena 
dengan hukum syarak.   
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sekejap lagi saya 
habis saya bagi.  
212  DR.1.4.2010 
 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Hangpa hendak balik, tidak 
tau... 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sabaq sat, Yang 
Berhormat Parit Buntar. Yang Berhormat Ampang yang keduanya ialah berkenaan 
dengan penceraian menjadi masalah wanita. Sebenarnya bercerai ini dia bukan 
wanita sahaja, laki-laki pun dia kena ada dua pihak. Tidak boleh bercerai seorang 
sahaja. Jadi... 
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: [Ketawa] Jadi 
dalam proses penceraian, kedua-dua pihak ini terlibat. 
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak berdolak-dalik. Bila 
ada penceraian memang lelaki dan perempuan! 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Hangpa duduk, 
duduk, duduk sekejap.  
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Akan tetapi dalam situasi 
ini orang perempuan terjejas. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sekejap, tidak 
habis lagi.  
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kita harus faham soalan 
saya dengan betul. 
  [Dewan riuh] 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: [Ketawa] Yang 
Berhormat Ampang sabar sedikit.  
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak sebab – kita pasal 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Pasal kita sudah 
tengah malam ini. 
  Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan emosi Yang 
Berhormat Ampang.  
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Untuk penceraian 
memang saya akui sebab itu saya minta Yang Berhormat Ampang bersabar, saya 
– dan untuk pertama kali kerajaan mengisytiharkan RM15 juta untuk BSK, Badan 
Sokongan Keluarga. Untuk tujuan ini, saya juga amat faham – kerajaan juga amat 
faham  bahawa  RM15  juta  tidak menyelesaikan  seluruh  masalah.  Akan  tetapi 
paling  tidak  kerajaan  sedang  berusaha  mencari  jalan  mengerah  semangat, 
keringat dan juga ketekunan yang kita ada untuk membantu keluarga-keluarga 
tadi. 
  Untuk  makluman  kepada  Yang  Berhormat  Ampang,  penceraian  tadi 
adalah memang bagi orang yang telah kita kenakan melalui wang BSK untuk 
membantu sementara mereka yang belum dibayar oleh suami-suami di sudut 
nafkah. Maka apabila sampai masa proses penceraian selesai mereka ini akan 
diperintahkan  untuk  membayar  dan  sehingga  kita  mempunyai  peruntukan 
pemenjaraan kepada suami-suami yang tidak mahu membayar nafkah. 
  Jadi, yang ini saya rasa ini mungkin barangkali Yang Berhormat Ampang 
puas hati di situ. Dan saya minta untuk seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
DR.1.4.2010  213 
 
 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Saya minta satu soalan sahaja. 
Kalau tidak jawab sekarang pun tidak apa. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Okey, orait. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Iaitu isu Kartika yang telah 
dikenakan hukuman sebat. Saya just ingin tahu mengapa hingga hari ini perkara 
itu tergantung. Adakah ini terlibat dalam masalah penyelarasan atau apa? Kalau 
tidak perlu jawab sekarang pun saya harap boleh bertulis. Saya hendak minta 
Yang Berhormat Menteri bukan wakil rakyat yang lain jawab, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri lagi panjang, Yang Berhormat Menteri. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Saya – Tuan 
Yang di-Pertua panjang lagi nampaknya. Saya ada 18 muka surat. Jadi sekarang 
baru sembilan. Akan tetapi boleh tidak saya jawab balik tadi untuk maklumat 
terbaru Tuanku Sultan Pahang telah memberikan pengampunan kepada isu tadi. 
Dan kemudian... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Dia macam inilah Yang Berhormat. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kalau dapat, kalau benda itu tiada dibangkit dalam perbahasan awal tidak payah 
jawablah.  
Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Belum 
perbahasan awal. Tuan Yang di-Pertua kalau boleh yang lain-lainnya itu saya 
jawab secara bertulis.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Oh, itu saya... [Dewan riuh] 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tolong izinkan 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah yang sebetulnya. 
Kita puas hati.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya boleh bersetuju Yang Berhormat.  
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Untuk saya 
teruskan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya boleh bersetuju.  
  Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Maksudnya 
bertulis atau saya teruskan?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bertulis bolehlah.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bertulis boleh ya.  
  Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Teruskan sementara, 
lepas itu gulung dan jawab bertulis.  
214  DR.1.4.2010 
 
  Seorang Ahli: Yang ini pun bertulis jugalah. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Lip Seng [Segambut]: Sekian terima kasih. 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ustaz, gulung sedikit sahaja. Gulung, gulung. 
  Seorang Ahli: Saya minta satu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sila gulung Yang Berhormat, ya sila gulung.  
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Kalau begitu 
Yang Berhormat sikit sahaja, saya minta izin sedikit ada timbul masalah persoalan 
Tuan Yang di-Pertua. Beberapa orang Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk Yang 
Berhormat  Pasir  Mas,  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  yang  telah 
membangkitkan isu berkaitan kes khazaf.  
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum kes berkaitan khazaf ini 
masih dalam peringkat perbicaraan di Mahkamah Syariah Kuala Lumpur. Oleh itu 
adalah tidak wajar pihak kerajaan memberikan pandangan mengenai kes ini dan 
dikhuatiri ianya sesuatu yang dianggap sub judice. Tambahan pula saya sebagai 
Menteri yang telah berada di Jabatan Perdana Menteri dinamakan sebagai salah 
satu pihak tindakan guaman ini.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Jadi Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit boleh Menteri. [Dewan riuh].  
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila-sila.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudahlah, dah last, 
cepat. 
Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Boleh, boleh... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dah last. 
Tuan  Zulkifli  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Sebab isu khazaf ini saya ada 
bangkitkan dalam ucapan bahas Titah Ucapan Diraja. Cuma saya hendak tahunya 
bukan  soal  mahkamah  itu,  akan  tetapi  pendirian  kerajaan  sendiri  dalam  isu 
berkaitan dengan khazaf ini.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit tambahan. Saya sedikit sahaja.  
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sat, sat pasai... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Khazaf... 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Pasal... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Ini untuk kerajaan 
juga. Sedikit sahaja kerana ini melibatkan maruah kerajaan. Mengenai pandangan 
Tokoh Maal Hijrah, kerajaan yang membuat penilaian khusus fatwa, ia bukan 
fatwa katanya. Timbul isu mengenai kata di edit tidak di edit saya rasa itu penting 
DR.1.4.2010  215 
 
 
sebab  tokoh  kali  ini  ialah  Tokoh  Maal  Hijrah  Negara,  Dr.  Sheikh  Yusuf  Al-
Qaradawi, Pengerusi Fatwa Dunia. Jadi saya mahu kerajaan – apa pendirian. Ini 
melibatkan nama baik tokoh Maal Hijrah Malaysia, terima kasih.  
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Balik Pulau juga 
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, kedua-dua Yang Berhormat Balik Pulau 
dan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu ini adalah merupakan lawyer ataupun 
peguam. Jadi mereka lebih memahami tentang - kalau saya menyentuh lebih luas.  
Akan tetapi, biar saya katakan untuk supaya saya berlaku adil dengan 
tidak merujuk kepada mana-mana kes yang ada. Saya ingin menyebut bahawa 
khazaf di dalam Islam untuk penjelasan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Khazaf ialah di mana seseorang yang menuduh orang lain melakukan perbuatan 
zina maka dia mestilah membawa empat orang saksi.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. 
Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  bin  Baharom:  Itu  yang 
dinamakan dengan khazaf. Maka sebab yang demikian, Islam dalam menjaga 
kehormatan seseorang tidak boleh sewenang-wenangnya orang menuduh untuk 
orang lain melakukan perbuatan yang dianggap zina dan sebagainya. Ini kerana 
akan membalikkan kepada hukuman tadi kalau beliau gagal membawa empat 
orang saksi. 
Walau bagaimanapun Islam adalah merupakan agama yang begitu indah, 
yang begitu adil dan sebagainya. Islam membawa datang empat orang saksi 
kepada orang yang menuduh. Akan tetapi adapun yang menjadi mangsa kepada 
kes  tidak kiralah  sama  ada  dia  berzina  atau  sebagainya  mangsa  mengambil 
contoh  seorang  perempuan  yang  dirogol,  dia  mendatangi  mahkamah  untuk 
memaklumkan dirinya dirogol, dia tidak memerlukan kepada empat orang saksi 
kerana ia adalah mangsa dalam keadaan yang seperti ini. 
Berbeza antara penuduh dan juga mangsa. Dan selebihnya daripada itu 
juga kita sebutkan tadi Yang Berhormat Balik Pulau menyebut bahawa fatwa yang 
dikeluarkan oleh Dr. Sheikh Yusuf Al-Qaradawi yang juga Tokoh Maal Hijrah yang 
saya  jemput  untuk  datang  ke  Malaysia  untuk  mengambil  anugerah  daripada 
kerajaan kerana penghormatan kepada keilmuan dan sebagainya. Saya pada 
waktu itu menjemput juga Yang Berhormat daripada pembangkang turut hadir 
bersama. Tuan Guru Haji Hadi dan juga  Yang Berhormat Marang dan  Yang 
Berhormat Bachok turut bersama.  
Dalam konteks yang saya katakan tadi tidak timbul sebagaimana saya 
juga tidak timbul, Wallahi untuk saya hendak menahan daripada kes itu berjalan 
kerana hak ini merupakan hak mutlak pendakwa raya untuk mempercepat ataupun 
untuk  tindakan  diambil  berdasarkan  kepada  pertimbangan.  Rujuk  Hansard 
penggulungan saya pada sesi Dewan 2009 yang terakhir yang lalu. I am very 
consistent, saya cukup konsisten mengatakan bahawa ini hak mutlak pendakwa 
raya dan adapun soal fitnah itu tidak timbul dan tidak timbul soal fatwa sebab 
fatwa pada hukum-hukum yang belum ada.  
Maknanya satu perkara yang belum ada hukum maka ia memerlukan 
kepada fatwa. Ada pun perkara fitnah, kita baca; [Sambil membacakan surah Al-
Quran].  Kita  baca  macam-macam  ayat  yang  menyentuh  soal  fitnah.  Fitnah 
selamanya  tidak  dibenarkan,  selamanya  tidak  dibenarkan  dalam  Islam  dan 
termasuklah kalau katakan bukan hanya sekadar fitnah pada konteks yang disoal 
oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dan Yang Berhormat Balik Pulau. 
216  DR.1.4.2010 
 
Juga termasuk fitnah yang kalau Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu yang 
sebutkan dalam Dewan ini. Satu fitnah yang boleh menggoncangkan iman, fitnah 
itu juga tidak dibenarkan.  
Fitnah yang disebut oleh Yang Berhormat Wangsa Maju untuk supaya 
pembelian  politik  untuk  tujuan  menghalalkan  cara  maka  semua  fitnah-fitnah 
tersebut tidak diizinkan.  
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Akan tetapi bila 
sebut soal apabila seseorang mendatangi mahkamah mengaku bahawa dirinya 
tidak  diberikan  keadilan  diperlakukan  dengan  telah  menjatuhkan  moral  dan 
sebagainya maka menjadi hak kepada mahkamah untuk memutuskan – bukan 
soal yang ada hubung kait dengan fitnah. Kedua keadaan ini harus difahami dan 
difahami dalam dan benar. Perbezaan di antara orang yang datang secara proper, 
sukarela kepada mahkamah dia bukan lagi fitnah akan tetapi fitnah adalah perkara 
yang direka-reka.  
■2210 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja 
Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. [Dewan riuh] 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom]: Saya minta 
begini.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudahlah, sudahlah Yang Berhormat. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Oleh sebab saya 
menjanjikan untuk Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri,  mungkin  kita  boleh  panggil  Sheikh  Yusoff  Al-Qardhawi  datang  ke 
Malaysia kerana dia tidak asing di Malaysia. Ini kerana melibatkan nama baik 
beliau.  Saya  rasa  mungkin  Kerajaan  Malaysia  yang  telah  mengangkat  beliau 
menjadi tersohor sebegitu hebat, mungkin bawa dia ke Malaysia, ke Dewan yang 
mulia ini. Perjelaskan kepada kita, boleh? 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya katakan tadi bahawa bukan fatwa tetapi itu adalah 
merupakan hukum yang memang fitnah tidak dibenarkan di dalam Islam. Adapun 
Tuan Yang di-Pertua, saya mematuhi... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-
Pertua, bahawa saya mengehadkan masa... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu sahaja, satu 
sahaja, cuma saya hendak penjelasan sahaja Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Duduklah. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You speaker ke?  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
DR.1.4.2010  217 
 
 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You speaker kah?  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh minta tegur Yang Berhormat Segambut ini? Dia hendak jadi Tuan Yang di-
Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
[Ketawa] Tidak mengapa, tidak mengapa  Yang Berhormat. Kita buang masa. 
Tanya sahaja Yang Berhormat kerana Yang Berhormat Menteri sudah bagi, kena 
bagilah. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Cuma saya hendak 
penjelasan satu... [Disampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Akan tetapi saya mintalah kali ini penghabisanlah ini... 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dalam isu berkaitan 
dengan qazaf dan pertuduhan zina atau rogol, yang mana dahulu? Bukankah elok 
ditentukan dahulu status saksi itu daripada segi qazaf buat pertuduhan ataupun 
dijalankan dahulu pertuduhan berkaitan dengan rogol atau zina itu baru pergi ke... 
Yang mana satu dahulu, yang itu yang hendakkan penjelasan itu.  
Seorang Ahli: Tidak payah dijawab.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khisr bin Baharom: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu ini Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya suka untuk menyatakan bahawa saya tidak hendak untuk 
saya menyentuh soal contempt of court. Saya tidak hendak supaya sub judice 
kepada mahkamah. Jadi...[Disampuk] 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Secara umumnya, 
macam mana? Secara umumnya yang mana dahulu? 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Saya hendak 
nanti, biar perkara ini berjalan di mahkamah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, saya setuju kalau kes itu di mahkamah sahaja... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lebih baiklah. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Lebih  baik  Yang 
Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  bincang  di  luarlah  dengan  Yang  Berhormat 
Menteri.[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, kita sudah janji tadi Yang Berhormat. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-
Pertua, bagi soalan yang tertinggal saya akan jawab secara bertulis dan Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk] 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Saya harap 
perkara-perkara tersebut dicatat dan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan 
Perdana Menteri. Terima kasih. 
218  DR.1.4.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sebelum  saya  menjemput  Senator  Tan  Sri,  saya  mintalah  juga  kalau  diberi 
dengan Ahli-ahli itu nanti... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sepuluh minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Hantarlah satu salinan kepada saya supaya saya juga mengetahui bahawa salinan 
itu sudah dihantar dengan Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana yang tidak 
terjawab, tidak boleh siarlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tan Sri. 
 
10.22 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  memang  bersyukur  kerana  sempat  juga  mengambil 
bahagian dalam perbahasan usul ucapan terima kasih kepada Titah Ucapan Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Saya  ingin  mengucapkan  terima 
kasihlah kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan dan 
memberi pandangan bernas mengenai dua isu utama iaitu Program Transformasi 
Kerajaan dan juga isu mengenai 1Malaysia dan perpaduan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang sedia maklum, Program Transformasi 
Kerajaan ataupun Government Transformation Program (GTP) bersama dengan 
Model Ekonomi Baru atau New Economic Model (NEM) memang disifatkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai dua tiang dalam rumah di mana 
bumbungnya  ialah  1Malaysia,  “Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan”. 
Selepas  berikhtiar  bersama  selama  hampir  satu  tahun,  memang  saya  ingin 
melaporkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa hasil dan kesan yang diperoleh 
memang menggalakkan.   
Pada amnya, enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) telah 
mencapai  beberapa  kemajuan  pada  tahap  yang  pertama  ini.  Misalnya,  kadar 
jenayah telah menurun dengan kerjasama yang rapat di antara polis, RELA dan 
rukun tetangga. Lebih banyak jalan luar bandar, bekalan air dan elektrik telah 
dapat dilaksanakan di bawah NKRA prasarana untuk kawasan luar bandar dan 
pedalaman khasnya di Sabah dan Sarawak.  
Pendidikan juga telah ditingkatkan dengan memberi peluang yang lebih 
luas kepada kanak-kanak di luar bandar untuk menyertai pendidikan prasekolah 
dan  baru-baru  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  melancarkan 
sembilan set 4-car-train untuk LRT yang merupakan NKRA untuk pengangkutan 
awam bandar.   
Di  samping  itu,  NKRA  untuk  meningkatkan  pendapatan  isi  rumah 
berpendapatan rendah telah juga giat dilaksanakan. Kesemua ini telah diusahakan 
oleh Menteri-Menteri peneraju dan jawapan-jawapan yang agak lengkap telah 
diberi oleh mereka masing-masing. Saya ingin menegaskan di sini bahawa GTP 
memang digubal dengan maklum balas daripada rakyat melalui beberapa saluran. 
Selepas  ia  digubal  melalui  pendekatan  ataupun  kaedah  yang  berkesan  iaitu 
kaedah makmal dan ia telah dipamerkan untuk semua orang awam melalui proses 
hari terbuka. Oleh itu, penggubalan dan pelaksanaan GTP ini memang merupakan 
DR.1.4.2010  219 
 
 
satu proses yang terbuka dan telus. Saya ingin mengucapkan terima kasihlah 
kepada semua pihak yang telah berusaha begitu gigih untuk menjayakan GTP ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kaedah ‘makmal’ didapati sangatlah berkesan. Oleh 
itu ia sekarang digunakan untuk membincangkan dan menggubal dasar-dasar dan 
juga strategi-strategi untuk beberapa isu yang lain seperti isu penagihan dadah, 
isu pendatang haram dan sebagainya.   
Saya ingin menjawab satu persoalan daripada Yang Berhormat Lembah 
Pantai  yang  membangkitkan  isu  kos  makmal  yang  terlibat.  Untuk  makluman 
Dewan  yang  mulia  ini,  sebanyak  lapan  makmal  telah  diadakan  dalam  bulan 
Oktober dan November selama enam minggu iaitu lima hari seminggu, 10 jam 
sehari di mana penyertaan 240 orang penjawat awam dari beberapa kementerian 
dan agensi serta juga badan bukan kerajaan telah terlibat. Kosnya selain daripada 
kos  logistik  seperti  penyewaan  hotel,  pengangkutan  dan  sebagainya  yang 
berjumlah  RM600,000,  kos  untuk  pakar  runding  berjumlah  RM6.5  juta  yang 
melibatkan beberapa syarikat pakar runding yang terkenal seperti McKenzie, Ng 
Sen Yang dan sebagainya.   
Kosnya melibatkan perkhidmatan yang diberi oleh tiga hingga enam pakar 
runding bagi setiap makmal sepenuh masa untuk tiga bulan yang disokong oleh 
pasukan-pasukan mereka di ibu pejabat. Kos bagi setiap syarikat atau setiap 
makmal adalah berbeza mengikut tajuk di antara RM300,000 hingga RM900,000. 
Kos ini memang dianggap sebagai kos yang munasabah kalau mengikut kadar 
antarabangsa.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di Britain misalnya, pada tahun 
2005 hingga 2006, untuk satu tahun sahaja, kos pakar runding untuk Home Office 
ataupun  Kementerian  Dalam  Negeri  adalah  sebanyak  GBP129  juta  iaitu 
bersamaan dengan RM645 juta setahun. Ia untuk perkhidmatan pakar runding, 
berbagai-bagai jenis pakar runding untuk Home Office. Ini bermakna bahawa 
kosnya adalah lebih kurang RM2 juta sehari. 
■2220 
Untuk lapan makmal yang melibatkan banyak kementerian dan agensi, 
RM6 juta untuk enam minggu berbanding dengan RM6 juta untuk empat hari kalau 
mengikut kadar di Britain.  Oleh itu kos ini bukanlah kos yang keterlaluan seperti 
yang disifatkan oleh Yang Berhormat dari Lembah Pantai.   
Yang Berhormat Kinabatangan mencadangkan agar kerajaan mewajibkan 
semua kementerian dan agensi menggunakan logo 1Malaysia dalam kepala surat 
atau letter head kementerian dan agensi masing-masing.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, pada masa ini Surat Pekeliling Am Bil.8/1980 meletakkan peraturan 
bagi reka bentuk kepala surat yang seragam untuk semua kementerian, jabatan 
dan agensi Persekutuan iaitu diwajibkan menggunakan satu lambang sahaja iaitu 
lambang Kerajaan Malaysia.  Namun begitu banyak kementerian atau agensi juga 
memaparkan logo mereka sendiri masing-masing.  Di samping itu kementerian 
dan  agensi  kerajaan  boleh  dan  sebenarnya  telah  dengan  secara  sukarela 
memasukkan logo 1Malaysia dan mereka memang digalakkan. 
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]:  Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat  Menteri,  saya  hendak  balik  ke  tajuk  awal  itu  ’makmal’.    Adakah 
kerajaan  bersedia  untuk  menubuhkan  Jawatankuasa  Pilihan  Parlimen  untuk 
mengkaji isu-isu yang ditimbulkan, bukan sahaja guna kaedah makmal dan juga 
kenapa makmal diperlukan, memandangkan kita sudah ada EPU, ICU, PEMANDU 
220  DR.1.4.2010 
 
pun ada dua driver, Senator Dato’ Idris Jala dan Senator Tan Sri, so kenapa kita 
kena ada makmal dan bukan Jawatankuasa Pilihan Parlimen?  Terima kasih. 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:    Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya 
pendekatan yang diambil oleh kerajaan dalam memajukan rancangan transformasi 
kerajaan ialah satu pendekatan yang amat telus dan terbuka.  Ianya melibatkan 
maklum balas daripada rakyat dan selepas itu dipamerkan kepada semua secara 
terbuka di mana Ahli-ahli Yang Berhormat dari Dewan Rakyat dan Dewan Negara 
dan juga dari Dewan Undangan Negeri semua dijemput.  Saya ingin mengucapkan 
terima kasihlah kerana ada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Barisan Nasional dan 
juga  daripada  sebelah  sana  termasuk  Yang  Berhormat  dari  Bukit  Bendera 
memang menghadiri pameran dan menyertai dalam perbincangan.   
Oleh itu, pendekatan yang sebegitu terbuka di mana kita bersedia untuk 
melaporkan kepada rakyat melalui media massa dari semasa ke semasa dan juga 
memberi  laporan  tahunan.  Maka  kami  menganggap  bahawa  tidak  perlulah 
Jawatankuasa Pilihan Parlimen sebab penglibatan itu adalah lebih jauh, meluas 
daripada jawatankuasa pilihan  yang melibatkan mungkin beberapa orang  Ahli 
Yang Berhormat sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  Oleh itu.. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat ada sebut mengenai 
perbelanjaan untuk siapkan 1Malaysia Government Transformation Programme 
dan  empat  map  itu  tetapi  adakah  1Malaysia  Government  Transformation 
Programme Roadmap  dibentang, dikaji dan diterima oleh jemaah menteri dan 
oleh  semua  anggota  jemaah  menteri.    Kalau  begitu,  kenapa  boleh  berlaku 
peristiwa di mana Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata bahawa beliau 
adalah Malay first dan Malaysian second  [Tepuk]   
Oleh  kerana  sangat  jelas  termaktub  dalam  1Malaysia  Government 
Transformation Programme bahawa tujuan, dengan izin, “the goal 1Malaysia a 
nation  where,  it  is  hoped,  every  Malaysian  perceives  himself  or  herself  as 
Malaysian first, and by race, religion second, second.”   
Adakah  ini  diterima  oleh  jemaah  menteri,  sebulat  suara  dan  bahawa 
tujuan ialah kita mahu semua rakyat Malaysia menjadi Malaysian first dan kedua 
barulah orang Melayu, Cina, India, Kadazan atau Iban dan adakah semua menteri 
menerima  ini  kerana  kalau  begitu,  kenapa  boleh  berlaku  bahawa  Timbalan 
Perdana  Menteri  kata  dia  orang  Melayu  pertama  dan  Malaysia  yang  kedua.  
Adakah ini selepas dengan 1Malaysia Government Transmission Program? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tidak 
berada di sini tadi tetapi saya difahamkan bahawa soalan ini telah dikemukakan 
oleh Yang Berhormat dari Ipoh Timur dan telah dijawab... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Soalan ini tidak dikemukakan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti, nanti.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dikemukakan khas kepada Yang 
Berhormat, jangan elak, jangan lari.  Saya tidak kemukakan ini kepada Yang 
Berhormat.  Ini yang baru  [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti, nanti.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Jangan lari, jangan lari. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tidak lari, tidak lari.  Siapa yang lari dari 
Pulau Pinang ke Ipoh Timur?  [Ketawa]  Siapa lari? 
DR.1.4.2010  221 
 
 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Siapa  lari  ikut  pintu  belakang?  
Semua masuk pintu belakang.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Siapa lari dari Melaka ke Pulau Pinang?  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Okey, Yang Berhormat.  Yang Berhormat. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Jawab,  jawab.    Adakah  Yang 
Berhormat menerima 1Malaysia, Malaysian first... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Okey, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...dan kaum yang kedua.  Adakah 
Yang Berhormat sendiri kata, you are Malaysia first, Chinese second?  Are you?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini patut menjadi ukuran untuk semua 
anggota Kabinet.  Adakah Kabinet bersetuju... 
Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit]:  Politik Pulau Pinang. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Malaysian first and Malay, Chinese 
second, Kadazan, Iban second.  Adakah ini... 
Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit]:  Ipoh Timur first. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah ini  untuk cakap kosong 
sahaja, omong-omong sahaja?  Bolehkah menjelaskan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  saya  peringkatkan  Yang  Berhormat, 
sebenarnya  walaupun  perkataan  yang  diguna  mungkin  tidak  satu  persatunya 
sama tetapi tujuan soalan itu hampir sama.  Saya juga ada jadi Pengerusi tadi.  
Jadi saya peringatkan.  Saya tidak melarang menjawab.  Saya peringatkan apa 
sahaja jawapan Yang Berhormat, mesti sama dengan apa yang dijawab oleh 
menteri tadi.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Saya akan menjawab sedikit kepada Yang 
Berhormat “Berlari” itu  [Ketawa] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Masuk pintu, apa ini masuk pintu 
belakang.    Pintu  belakang,  back  door.    Cannot  come  from  front  door,  it  is 
prohibited  [Disampuk]  Malu lah. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk]  [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Jangan, jangan, jangan. Nanti, all right.  Tadi 
memang  telah  dijawab  sebahagiannya  oleh  Yang  Berhormat  Padang  Rengas 
tetapi oleh kerana dia membangkitkan lagi, saya ingin menegaskan di sini bahawa 
1Malaysia  sebenarnya  berpaksikan  kepada  Perlembagaan  Persekutuan 
[Disampuk] [Tepuk]  
 Nanti, nanti, nanti.  Mungkin Yang Berhormat Ipoh Timur cuma membaca 
sebahagian daripada buku yang tebal ini dan tidak membaca seluruhnya secara 
lengkap sebab apa yang ditulis di sini adalah secara seimbang dan juga dalam 
bab  yang  keempat,  kita  dengan  jelasnya  mengatakan  bahawa  negara  kita 
222  DR.1.4.2010 
 
memang masyarakat yang berbilang kaum, berbilang bangsa, berbilang agama, 
berbilang kebudayaan dan berbilang bahasa. 
Di dalam masyarakat majmuk seumpama ini, memang terdapat perbezaan 
pandangan  dan  polariti  seperti  mana  adalah  konsep  negara  sekular  yang 
dianjurkan oleh DAP dan negara teokratik Islam yang dianjurkan oleh PAS.  Ini 
merupakan satu polarity.  Kalau... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti, nanti, nanti.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Itu tidak betul.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tarik balik, hipokrasi.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk]  [Dewan riuh] 
Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:    Menteri,  cakap  baik-baik 
sedikit.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti, nanti, okey.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tidak pernah, tidak pernah. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ini jelas ditulis dalam bab yang keempat 
yang mungkin Yang Berhormat Ipoh Timur tidak membaca dengan teliti.  Oleh itu, 
apabila  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  saya  ada 
berbincang dengan beliau selepas itu, mengatakan bahawa beliau orang Melayu 
pertama  dalam  sifat  kata  bahawa  beliau  dilahirkan  sebagai  seorang  Melayu.  
[Disampuk]   
■2230 
Dari segi genetiknya, dari segi kebudayaannya, dari segi agamanya dan 
ini mengikut definisi dalam Perlembagaan Persekutuan dan tadi telah dijawab oleh 
rakan saya.  Akan tetapi, dia sengaja hendak bangkitkan isu ini sebab dalam 
tempoh hampir 40 tahun beliau bertugas sebagai Menteri Besar di Johor di mana 
misalnya beliaulah yang mengisytiharkan Thaipusam sebagai cuti rasmi di Johor.  
Di mana Yang Berhormat Ipoh Timur tidak pernah mengkritik beliau, maka apa 
sebabnya ditimbulkan persoalan sekarang?   
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Oleh kerana dengan sengaja hendak cuba 
menolak dan hendak mencemarkan konsep 1Malaysia.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, okey.  Penjelasan.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Lari  daripada  isu.    Isu  ialah 
sungguhpun ada priority of views, apa pendirian Kabinet. [Dewan riuh] 
 Khasnya  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri bahawa beliau orang Melayu pertama dan 
kedua rakyat Malaysia?   
Adakah Yang Berhormat sendiri.  Are you Malaysian first and the Chinese 
second or either Chinese first and Malaysia second?   
Seorang Ahli:  Answer, yes or no?   
DR.1.4.2010  223 
 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa pendirian majoriti ahli Kabinet 
dalam jemaah?  [Dewan riuh] The majority.  Are the majority in Kabinet Malaysian 
first and kaum kedua atau kaum yang pertama dan Malaysia kedua.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena jawab Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukankah ini  matlamat  supaya apa 
yang kita mahu 1Malaysia bermakna sekurang-kurangnya majoriti ahli jemaah 
patutlah ada sikap Malaysia pertama, kaum kedua.  Yang Berhormat Menteri 
sendiri, saya  mahu tanya.  Are you  Malaysian first or Chinese first and  Malaysia 
second dan bukankah ... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Okey, cukupkah?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, sudah cukup panjang Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Where are we  to get  majority?    
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Ipoh Timur duduk, tolong duduk.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Saya kena gulung.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Menteri, Senator.  Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Kita telah 
berulang-ulang Yang Berhormat.  Ada peraturan di sini 44(1), kita tidak boleh 
mengulang-ulang perkara yang kita sebutkan itu.   
Jadi, kalau habis Yang Berhormat jawab ini, kalau entertain perkara ini, 
seorang Yang Berhormat Menteri bangun, kena tanya soalan yang sama.  Siapa 
Menteri daripada Sarawak ini, betul, check sama tidak pendirian orang Sarawak.  
Habislah  kita tidak ada kerja lain Yang Berhormat.   
[Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ya, itulah caranya.  Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan  saya  habiskan  dengan  satu  ayat  sahaja  iaitu  Yang  Amat  Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri sebut juga dengan jelasnya dalam Dewan yang mulia 
ini bahawa hati dan semangatnya ialah Malaysian, anak Malaysia.  Itu sudah 
cukup jelas.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Dari segi Jemaah Menteri memang ... 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Memang tidak berani jawab.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  What is your stand?  [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Buku ini memang telah dibincangkan dan 
diterima.  [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sakitlah.  Saya terdengar nyaring  sangat Yang Berhormat.  Sakitlah.   
224  DR.1.4.2010 
 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Saya pun tidak dengar tetapi saya cuma 
hendak sebut bahawa program transformasi kerajaan ini ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Itu sebab Yang Berhormat belakang, 
tidak mahu dengar suara rakyat.  Itu sebablah.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Terlalu bising.  Suara rakyat saya dengar 
tetapi suara dari sana terlalu bising, tidak boleh dengar.  So, oleh itu saya ingat 
adalah  jelas  bahawa  dari  segi  kerakyatan,  kita  semua  rakyat  Malaysia, 
warganegara Malaysia tetapi bangsa berlainan, agama berlainan.  Itu jelas.   
[Dewan riuh] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] You can’t declare.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jawab soalan, jawab soalan.  You 
do not understand?   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Apa gunanya tulis 
dalam buku ini?  [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Dari segi ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah,sudahlah  Yang  Berhormat.    Yang  Berhormat,  saya  minta  tidak  payah 
entertain lah.   
[Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Okeylah, saya ingat ini tidak begitu ... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Selamatkan  dialah.    Dia  perlu 
diselamatkan.  Takut cakap, malulah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Bukan perlu diselamatkan.  Yang Berhormat juga perlu diselamatkan di sini.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Saya sudah jawab dengan jelas tetapi dia 
tidak mahu faham.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Cannot describe also.   
[Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Dia tidak mahu faham.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Malaysian first or Chinese second.  
Dia tidak mahu declare.  Malu on record.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Saya pun sudah sebut bahawa buku ini 
diterima oleh semua Ahli Jemaah Menteri dibincangkan dan diluluskan bersama.  
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Penjelasan, penjelasan.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Okey.  Agak jelas apa yang terkandung 
dalam buku ini.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menteri, soalan.   
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Saya faham, sudah jelas.  Sila Yang Berhormat pindahkan ... 
DR.1.4.2010  225 
 
 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tuan Yang di-Pertua, ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kenapa dia tidak berani declare 
isytiharkan pendirian.  Malaysian first, Chinese second.  Oleh kerana Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri berkata dia Malay first, Malaysian second.  
So, itu takut cakap.  Itu pun takut.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Bukan takut cakap.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Malulah.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Dari segi ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bagaimana ini boleh berjaya?  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ini memang ... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  This is … 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  This is …   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Memang DAP tidak mahu supaya rancangan 
program transformasi kerajaan berjaya.  Tidak mahu, dia tidak mahu perubahan ini 
berjaya.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Saya  mahu  berjaya  dan  mahu 
bertanya.  Kenapa?  Tidak rela kata Malaysian first, Chinese second.  Takutkah?  
Oleh kerana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri berkata  Malaysian 
first, Malay first.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Bukan, bukan.  Sudah cakap dari segi ..  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa punya KPI Ini?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Malulah ini.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Duduk, duduk dahulu.  Dengar dahulu, 
dengar dahulu.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  There is the result of  - back door .   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Dengar dahulu.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Back door  – entry  result.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  “Pelari” jangan cakap, “pelari” jangan cakap.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:   Back door  result, back door result.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, minta tolong ... 
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:   Back door  Minister.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Apa KPI ini?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... anywhere.  [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Tuan Yang di-Pertua, adalah jelas dari segi 
ketaatsetiaan, dari segi kewarganegaraan kita Malaysian tetapi dari segi latar 
226  DR.1.4.2010 
 
belakang,  bangsa,  budaya,  agama  memang  kita  ada  perbezaan.    Oleh  itu, 
perpaduan ialah perpaduan dalam kepelbagaian.  [Tepuk] 
Tidak faham, tidak faham.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Answer  the  explanation.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa ini.  Sebelum masuk pintu 
belakang, rela kata Malaysian first, Chinese second.  [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Duduklah.  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Rela kata Malaysian first, Chinese 
second in the Parliament.  Takut cakap begitu.  Oleh kerana ... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Menyampuk] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Yang Berhormat Ipoh Timur, ialah ... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Oleh kerana Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri berkata dia orang Melayu pertama, Malaysia kedua.  
Takut shake the boat.   
Tuan  Haji  Salleh  bin  Haji  Kalbi  [Silam]:    Dia  takut  dengan  dasar 
Malaysia.  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, saya mintalah Yang Berhormat Menteri, kalau ... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Seorang Ahli:  Ini personal plan.   
Seorang Ahli:  Cukup, cukup.   
[Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Malaysian firstkah Chinese 
firstkah, jawapan bertulis sahajalah.  Cukuplah.  [Ketawa] [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kasi tulis sahajalah, buang 
masa sahajalah.  [Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Jawab pun tidak berani, kasi tulis sahajalah.   
[Dewan riuh] 
Tuan Salahuddin  Ayub  [Kubang Kerian]:  Write down, write down.  
Write down your answer.  You write now the answer okay.  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, apa pula ini?   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Menteri, 
saya tahu you takut dengan UMNO.  You tidak berani kata, you takut dengan 
UMNO.   
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Saya minta tolonglah.  Kalau ada lagi repeat perkara ini saya akan arahkan keluar.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ya, saya ingat inilah serangan seperti yang 
dijangkakan.   
DR.1.4.2010  227 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Perangai ini macam budak-budak dah kita.   
[Ketawa] [Dewan riuh] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Ya, betul.  Saya ingin mempertahankan 
rakan-rakan saya di Dewan Negara yang termasuk juga seorang pemimpin dari 
PKR yang pernah bertanding gagal beberapa kali, tetapi dilantik sebagai Senator.  
[Dewan riuh] 
Adakah Yang Berhormat Ipoh Timur memanggil rakan beliau ini sebagai 
orang back door? [Dewan riuh] Adakah panggil dia dahulu?   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak bertanding 
Tuan Yang di-Pertua. Dan ia tidak bertanding.   
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:  Try  your  backlah  Yang  Berhormat 
Menteri.  Check back dahulu.   
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey, sudahlah.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya sudah 
gulung.  Cukuplah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah habis dah.  Sila Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Yang Berhormat Menteri lari. [Dewan 
riuh] 
■2240 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Okey, Yang Berhormat sudah puas ketawa, sudah puas panggil orang backdoor, 
sudah puas semua sekali. Akan tetapi saya memperingatkan Yang Berhormat, 
kalau perkara itu menyakitkan hati di luar, ia juga menyakitkan hati di dalam. Kita 
hanya diberi kebebasan bercakap di sini untuk – semasa bising tadi saya baca ini. 
Saya baca just a little passage. “But freedom of speech in Parliament is not a 
license to fraud the laws of the country. Members had been enjoined by the 
Speaker to treat the privilege of freedom of speech with at most respect and to use 
it only in public interest”. Akan tetapi nampaknya kerja kita semua very personal 
bunyinya. Saya rasa sedih, apabila masuk Parlimen orang tua jadi muda bahkan 
lebih muda daripada anak di kindergarten. [Ketawa] Jadi saya mintalah - a little 
decorum, I do not think we lost anything.  
Baik, terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah kehebatannya 
Dewan Rakyat Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu cadangan pindaan ke atas 
Usul Menjunjung Kasih daripada Yang Berhormat Ipoh Timur pada 18 Mac 2010. 
Saya mendapati bahawa cadangan pindaan tersebut tidak berkaitan dengan Usul 
Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. [Tepuk] Cadangan pindaan Yang Berhormat Ipoh Timur adalah melebihi 
atau exceeding the scope dari Usul Menjunjung Kasih. Cadangan pindaan yang 
228  DR.1.4.2010 
 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur itu sepatutnya dibuat secara usul 
bersendiri.  Oleh  yang  demikian,  saya  tidak  membenarkan  usul  tersebut 
dikemukakan.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
bertanya  apa  benda  yang  di  luar  daripada  skop  perbahasan  Titah  Ucapan? 
Anything is within the scope, how can it be outside the scope? Khasnya mengenai 
cadangan masa hadapan negara kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  panduan  kita  di  dalam  Dewan,  ini  sahaja  Yang  Berhormat. 
[sambil mengangkat buku Peraturan Mesyuarat] Peraturan Mesyuarat 30 jelas. Ia 
mesti berkaitan tetapi usul yang disebut ada dibaca di belakang. Ini usulnya. 
Dengar  saya  baca,  “...dan  mengambil  ketetapan  untuk  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa Pilihan Parlimen mengenai peta hala tuju Program Transformasi 
Kerajaan  1Malaysia  yang  diketuai  oleh  Ahli  Parlimen  Pembangkang  untuk 
menyelia dan melapor mengenai pelaksanaan dan kemajuan peta hala tujuan 
Program Transformasi Kerajaan 1Malaysia itu”.  
Jadi Yang Berhormat kalau kita baca usul yang asal, memang langsung 
tidak ada kena mengena berhubung dengan Jawatankuasa Pilihan Parlimen ini. 
Jadi itu skopnya. Bukan skop seluruh Malaysia ini tetapi dalam skop usul yang 
dibaca. Itu sahaja. Jadi Yang Berhormat, saya menolaklah itu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini ridiculous lah, the ruling! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak apa Yang Berhormat. Yang Berhormat boleh kata apa sahaja. Macam di sini 
juga tadi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ridiculous, ridiculous! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tidak apa. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat 
baliklah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  So, suit yourself lah! [Dewan riuh]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baliklah! Baliklah! 
[Ahli-ahli Pembangkang berjalan keluar dari Dewan] [Dewan riuh]  
Seorang Ahli: Sudah kalah undi mahu balik kah? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya hendak tengok yang Melayu, yang 
Melayu! Yang Berhormat Shah Alam baliklah! 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang penakut. Baliklah! 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ha! Baliklah. Buruk perangai! Hari Isnin 
jangan datang! 
Dato’ Seri Mohd. Shafie bin Haji Apdal: PAS ikutlah DAP. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pokok Sena boleh baliklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Yang Berhormat Bakri, 
duduk Yang Berhormat Bakri. 
DR.1.4.2010  229 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. Jagakan diri daripada... 
Seorang Ahli: Tahniahlah PAS. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Bakri bagus. 
Duduk situ Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
Dato’ S.K. Devamany: Yang Berhormat Bakri masuk BEBAS! 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Bakri BEBAS.  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Bakri BEBAS ya? 
Dato’ Seri Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Yang Berhormat Bakri jangan 
keluar Yang Berhormat Bakri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Bakri ada satu soalan. 
Seorang Ahli: Cepat-cepat lompat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Kita sudah kata selamat 
jalan, jaga diri sendiri di perjalanan. Oleh yang demikian, saya tidak membenarkan 
usul tersebut dikemukakan. [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih Ke Atas 
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat 
Kuala Krau itu hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 
10.00 pagi hari Isnin, 5 April 2010. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.47 malam.  
 
  
