MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 13 Jun 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Dr. Hajah Halimah Ali (Kapar) mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
PENGURUSAN HAIWAN LIAR DAN TERBIAR
DI KAWASAN BANDAR DAN PEKAN
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Silakan, Yang Berhormat Bentong.
2.34 ptg.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Pada 24 Mei 2023, telah terjadi satu kes kematian seorang warga emas
di Taman Saga Bentong ketika operasi menangkap anjing liar dijalankan di
kawasan tersebut.
Kes ini adalah yang pertama dilaporkan ketika operasi menangkap anjing
berjalan. Namun kes-kes pergelutan antara penguat kuasa dengan individu yang
menjaga dan memberi makan anjing liar kerap tular di media sosial.
Ada juga yang mendakwa anjing peliharaan mereka ditangkap sewaktu
operasi tangkapan anjing liar oleh pihak berkuasa tempatan (PBT). Isu ini
menimbulkan kemarahan orang ramai terutamanya pencinta haiwan.
Negara kita juga mempunyai masalah seperti kucing terbiar dan burung-
burung liar seperti gagak dan merpati yang serius. Walaupun kucing terbiar tidak
memberikan ancaman kepada orang ramai namun pembiakan kucing-kucing
terbiar ini sedikit sebanyak mengganggu.
Burung gagak dan merpati yang banyak pula menyebabkan kawasan
bandar dan pekan terutamanya di kawasan yang mempunyai pokok atau
bangunan yang boleh dijadikan sarang menjadi kotor dengan najis haiwan, selain
turut mengancam kesihatan orang ramai.
Oleh yang demikian, Bentong ingin mengemukakan beberapa soalan
kepada pihak kementerian berkaitan hal ini:
(i) apakah dan adakah terdapat prosedur yang jelas untuk
prosedur operasi tangkapan anjing liar yang telah
dikeluarkan bagi rujukan pihak PBT?;
(ii) adakah Kementerian bercadang untuk menggubal
undang-undang baharu yang lebih berperikemanusiaan
berkaitan dengan prosedur tangkapan anjing liar?;
(iii) adakah PBT akan menangkap setiap anjing yang
berkeliaran ketika operasi walaupun anjing berkenaan
mempunyai kolar atau lesen?;
(iv) apakah yang akan terjadi kepada anjing yang telah
ditangkap oleh PBT? adakah anjing yang ditangkap
akan dilupuskan?;
(v) berapakah jumlah anjing yang telah ditangkap di seluruh
negara sejak tiga tahun lalu?;
(vi) adakah kementerian akan memperkenalkan dan
memperluas kaedah “trap & neuter” kepada PBT di
seluruh negara bagi membendung pembiakan anjing liar
dan juga kucing terbiar, seperti yang diamalkan oleh
majlis bandar raya pulau pinang terhadap anjing liar?;
(vii) adakah kementerian akan memperuntukkan bajet untuk
setiap PBT di seluruh negara untuk tujuan pengurusan
haiwan ini?;
(viii) adakah kementerian akan mengenakan hukuman
kepada pemilik anjing dan kucing peliharaan yang
meninggalkan / membuang anjing dan kucing mereka
sehingga menyebabkan haiwan ini menjadi sebahagian
daripada kawanan anjing liar dan kucing terbiar?;
(ix) adakah PBT dibenarkan untuk mengupah kontraktor
untuk tujuan operasi tangkapan anjing liar ini? apakah
kriteria lantikan kontraktor dan adakah penguat kuasa
turut hadir sewaktu operasi tangkapan?;
(x) apakah rancangan kementerian secara khusus bagi
membendung masalah ini secara keseluruhan bagi
menjadikan bandar-bandar dan pekan-pekan tempat
yang bersih tanpa ancaman dan kehadiran haiwan-
haiwan liar dan terbiar?
Bentong memohon respons daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Bentong.
Sila Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Bentong atas
keprihatinan mengenai isu pengurusan haiwan liar dan terbiar di kawasan bandar
dan pekan.
Secara keseluruhannya, terdapat 10 persoalan yang telah dibangkitkan
dan jawapannya adalah seperti berikut:
Soalan pertama, apakah dan adakah terdapat prosedur yang jelas untuk
prosedur operasi tangkapan anjing liar yang telah dikeluarkan bagi rujukan pihak
PBT?
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan
Tempatan (KPKT) telah memaklumkan Garis Panduan Tatacara Operasi Seragam
(SOP) Penangkapan dan Pelupusan Anjing Terbiar di kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan Tahun 2014 melalui surat Pekeliling Ketua Setiausaha KPKT Bilangan
5 Tahun 2014 kepada semua Pihak Berkuasa Negeri (PBN).
Semua Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) telah mengguna pakai SOP ini
bersekali dengan penguatkuasaan Undang-undang Kecil Pelesenan Anjing PBT
yang dilaksanakan dalam kawasan pentadbiran masing-masing. Soalan kedua,
saya terus bacakan jawapan sahaja.
Undang-undang sedia ada yang berkaitan dengan tangkapan binatang
(termasuk anjing liar) ialah Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit
1988 (Akta 342) adalah bersifat umum. Prosedur yang lebih terperinci pula
dinyatakan dalam SOP sedia ada yang telah disediakan secara komprehensif
melibatkan Jabatan Perkhidmatan Veterinar (JPV), Badan atau Pertubuhan
Bukan Kerajaan (NGO) Pencinta Haiwan dan wakil-wakil PBT, selaras dengan
peruntukan Akta Kebajikan Haiwan 2015. SOP sedia ada juga telah dikemas kini
pada tahun 2022 agar pemakaiannya menepati keperluan semasa.
Soalan ketiga, jawapannya, Undang-undang Kecil Pelesenan Anjing PBT
yang dikuatkuasakan telah memperuntukkan bahawa mana-mana anjing sama
ada berlesen atau tidak berlesen yang didapati berkeliaran atau merayau di
tempat awam tanpa kawalan pemilik anjing atau penyelia adalah ditafsirkan
sebagai Anjing Terbiar dan PBT boleh mengambil tindakan mengikut tatacara
SOP KPKT tersebut.
Di samping itu, pemunya anjing berlesen adalah bertanggungjawab
memastikan anjingnya berada di bawah kawalan berkesan seseorang apabila
anjing itu dibawa keluar daripada premis pemunya.
Soalan keempat, jawapannya, mana-mana anjing yang ditangkap oleh
PBT akan ditempatkan di kurungan sementara mengikut tempoh yang ditetapkan
iaitu tujuh ari untuk anjing berlesen dan dua hari untuk anjing tidak berlesen bagi
memberikan tempoh yang wajar untuk pemilik atau penyelia anjing membuat
tuntutan semula dengan bayaran denda atau mendapatkan lesen bagi anjing
berkenaan. Bagi anjing yang tidak dituntut dalam tempoh yang ditetapkan pula
akan didaftarkan ke dalam Program Anjing Angkat untuk diserahkan kepada
individu atau NGO yang berminat untuk memeliharanya.
Sekiranya PBT mendapati tiada pihak yang menuntut semula anjing yang
ditangkap selepas melepasi tempoh yang ditetapkan, atau tiada individu yang
berminat untuk memelihara, atau anjing berkenaan disahkan berpenyakit oleh
pihak Jabatan Perkhidmatan Veterinar, anjing tersebut akan dilupuskan mengikut
tatacara di bawah Akta Doktor Veterinar 1974. Bagi tahun 2020 hingga 2022,
sebanyak 79,173 aduan berkaitan anjing telah diterima oleh PBT di seluruh
negara dengan 159,689 ekor anjing terbiar telah ditangkap oleh PBT.
Dalam tempoh yang sama, jumlah kes gigitan anjing yang dilaporkan
secara rasmi di seluruh negara adalah sebanyak 38,039 kes. Jumlah kes Penyakit
Anjing Gila atau rabies yang dilaporkan adalah sebanyak 35 kes dengan 30 kes
kematian. Perincian kes mengikut tahun adalah seperti berikut:
Kes Gigitan
Aduan Anjing Kes Rabies
| Tahun 2020 | Diterima 15,305 | Tangkapan 33,614 | Anjing Dilaporkan 15,671 | (Kematian) 9 (8) |
|    2021    |      27,878     |      56,788      |          12,039          |     10 (10)      |
|    2022    |      35,990     |      69,287      |          10,329          |     16 (12)      |
|   JUMLAH   |      79,173     |     159,689      |          38,039          |     35 (30)      |
Adakah kementerian akan memperkenalkan dan memperluas kaedah
“trap & neuter” kepada PBT di seluruh negara bagi membendung pembiakan
anjing liar dan juga kucing terbiar, seperti yang diamalkan oleh Majlis Bandaraya
Pulau Pinang terhadap anjing liar?
Buat masa ini, KPKT dan PBT mengamalkan kaedah “Trap-Reclaim-
Rehome” seperti mana tatacara SOP sedia ada iaitu anjing terbiar yang ditangkap
oleh PBT boleh dituntut semula oleh pemilik atau penyelia anjing atau diserahkan
untuk program anjing angkat (adoption program). KPKT tiada halangan sekiranya
pihak NGO ingin melaksanakan kaedah “trap & neuter” dan menanggung kos
tersebut yang agak tinggi iaitu antara RM150-RM200 bagi seekor anjing dengan
syarat anjing tersebut tidak dilepaskan semula di tempat awam untuk mengawal
isu anjing terbiar, risiko serangan dan penyakit anjing gila serta isu kebersihan
dan kesihatan persekitaran kepada masyarakat.
KPKT mengambil maklum pendekatan Majlis Bandaraya Pulau Pinang
(MBPP) yang melaksanakan kerjasama dengan NGO untuk program anjing
angkat dengan mengamalkan kaedah “trap & neuter” kerana pihak NGO
menjalankan dan menanggung segala kos prosedur pemandulan (neuter)
terhadap anjing terbiar yang ditangkap.
KPKT tidak menyediakan peruntukan khusus kepada PBT untuk
menanggung kos pengurusan anjing terbiar. Undang-undang Kecil Pelesenan
Anjing PBT yang sedia ada telah menggariskan tatacara tindakan terhadap
pemilik atau penyelia anjing yang membiarkan anjing berkeliaran atau merayau di
tempat awam tanpa kawalan.
PBT akan menguruskan anjing yang ditangkap mengikut SOP KPKT sedia
ada dan tindakan kompaun akan dikenakan terhadap pemilik atau penyelia anjing
semasa proses tuntutan semula. Kadar kompaun bagi setiap PBT adalah tertakluk
kepada kadar yang ditetapkan dalam UUK.
Buat masa ini, KPKT sedang mengkaji kesesuaian untuk mengeluarkan
garis panduan bagi mengawal selia kucing serta haiwan lain yang terbiar di
kawasan PBT termasuk keperluan perlesenan.
KPKT tiada halangan sekiranya PBT ingin mengupah kontraktor untuk
melaksanakan operasi tangkapan anjing liar disebabkan tenaga kerja PBT yang
terhad dan bilangan aduan berkaitan anjing yang sentiasa meningkat. Semua
kontraktor yang dilantik harus mematuhi tatacara yang digariskan di bawah
Tatacara Operasi Seragam (SOP) Penangkapan dan Pelupusan Anjing Terbiar di
Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan Tahun 2014. Terdapat juga PBT yang
mensyaratkan bahawa syarikat kontraktor perlu mempunyai perkhidmatan doktor
veterinar atau pembantu veterinar.
Operasi tangkapan anjing terbiar yang dilaksanakan oleh PBT biasanya
melibatkan kerjasama pelbagai pihak termasuk Unit Kesihatan Persekitaran dan
Unit Penguat kuasa PBT, Polis Diraja Malaysia (PDRM) atau Jabatan
Perkhidmatan Veterinar (JPV). PBT sentiasa diingatkan untuk meningkatkan
kecekapan pengurusan haiwan terbiar di kawasan PBT khususnya keperluan
pelesenan anjing peliharaan dan membuat hebahan budaya pemilikan haiwan
peliharaan yang bertanggung jawab oleh pemelihara haiwan kesayangan.
KPKT melalui JKT juga menganjurkan kursus dan latihan bagi
meningkatkan kompetensi anggota PBT yang terlibat dalam operasi penangkapan
anjing dan haiwan terbiar daripada segi pematuhan SOP KPKT yang sedia ada,
termasuklah kepada tatacara berhadapan dengan orang awam yang menghalang
tugas pegawai PBT semasa melaksanakan operasi pengurusan anjing terbiar.
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Setiausaha.
PEMBINAAN LEBUHRAYA LINGKARAN TENGAH UTAMA PAKEJ 6
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sila Yang Berhormat Bentong.
2.47 ptg.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, Simpang Pelangai adalah salah satu
kawasan yang terletak di dalam DUN Pelangai di Parlimen Bentong yang mana
kedudukannya agak jauh dan bersempadan dengan Kuala Pilah, Negeri
Sembilan. Simpang Pelangai adalah satu kawasan yang agak jauh ketinggalan
dari segi agihan pembangunan.
Oleh itu keadaan infrastruktur di Simpang Pelangai dan kawasan
sekitarnya agak daif. Ini termasuklah dengan jalan utama keluar masuk ke
kawasan Simpang Pelangai. Keadaan jalan tersebut tidak diselenggarakan
dengan baik dan hanya terdapat satu jalan sahaja untuk ke Simpang Pelangai
iaitu melalui Jalan Karak- Kuala Pilah.
Jalan ini pula akan melalui beberapa buah kawasan termasuklah kawasan
Telemong. Di Telemong terdapat sebuah sungai yang merentasi kawasan tersebut
yang dipanggil Sungai Telemong, yang mana apabila hari hujan lebat berlaku,
sungai ini akan melimpahi kawasan Jalan Karak – Kuala Pilah ini dan
menyebabkan banjir kilat sehingga tiada kenderaan ringan, dan kadang-kala
kenderaan berat juga tidak boleh melalui kawasan ini kerana arus yang terlalu
deras.
Oleh itu apabila kejadian ini berlaku, penduduk di kawasan Simpang
Pelangai dan kawasan berdekatan dengannya terputus hubungan bahkan
anggota penyelamat juga tidak dapat pergi ke kawasan Simpang Pelangai. Oleh
itu pembinaan Lebuh Raya Lingkaran Tengah Utama Pakej 6 yang bermula dari
Chinta Manis sehingga ke Simpang Pelangai adalah satu keperluan yang paling
penting untuk penduduk di Simpang Pelangai dan kawasan yang berdekatan
dengannya.
Oleh yang demikian, Bentong ingin bertanya kepada pihak Kementerian,
bilakah pembinaan lebuh raya ini akan dimulakan dan bilakah ia dijangka akan
siap? Adakah terdapat kebarangkalian pembinaan lebuh raya ini akan
disegerakan kerana keadaan dan keperluan kawasan Simpang Pelangai yang
begitu mendesak untuk mempunyai sebuah kemudahan jalan dan akses lain bagi
menghubungkan penduduk dengan kawasan luar serta sebagai satu keperluan
jika berlaku hal-hal kecemasan. Bentong juga difahamkan kerja-kerja pembinaan
lebuh raya ini telah lambat dari jadual yang sepatutnya.
Oleh itu Bentong memohon pihak Kementerian mengemukakan sebab
mengapakah pembinaan lebuh raya ini tidak mengikut jadual yang sebenarnya.
Adakah kerana masalah berkaitan dengan peruntukan atau masalah-masalah
yang lain? Sekian, terima kasih.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sila Yang Berhormat Menteri.
2.49 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Bentong. Untuk Makluman Ahli Yang Berhormat, Jajaran Central Spine Road
(CSR) atau Lebuh Raya Lingkaran Tengah Utama (LTU) ini bermula daripada
Kuala Krai ke Simpang Pelangai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat jua, jajaran LTU daripada Kuala Krai
ke Simpang Pelangai telah siap direka bentuk sepenuhnya oleh KKR dan
bersedia dilaksanakan jika mendapat kelulusan daripada agensi pusat. Walau
bagaimanapun, semasa Sesi Pembentangan Bajet Pembangunan pada 28 Mei
2020 Agensi Pusat telah memutuskan agar jajaran CSR berakhir di Lebuh Raya
Karak (E8). Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian ini akan meneruskan
perancangan ini bagi memastikan Lebuh Raya Lingkaran Tengah Utama (LTU) ini
diteruskan sehingga ke Simpang Pelangai.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian juga mempunyai
perancangan untuk menyambung LTU ini sehingga ke Selatan yang dinamakan
Southern Central Road (SCR) atau Lebuh Raya Lingkaran Tengah Selatan (LTS)
dan ia ada dalam dokumen HNDP 2030. Perancangan ini akan dibentangkan
kepada Agensi Pusat, walau bagaimanapun ia tertakluk kepada pertimbangan
dan kelulusan pihak Agensi Pusat kelak.
Pihak yang berhormat boleh memohon melalui kerajaan negeri Pahang
supaya baki jajaran LTU ke Simpang Pelangai ini diangkat semula ke Agensi
Pusat untuk kelulusan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Setiausaha.
NAIK TARAF JALAN KEMAYAN-TEMERLOH
2.52 ptg.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin membawa perhatian kepada Yang
Berhormat tentang keperluan untuk bertindak segera bagi memberi perhatian
kepada menaik taraf Jalan Persekutuan (Jalan No.10) Jalan Kemayan-Temerloh
bermula dari Kampung Pengkalan Manggis sehingga ke Kampung Belengu.
Tuan Yang di-Pertua, isu naik taraf Jalan Persekutuan ini telah disuarakan
oleh penduduk sejak hampir sepuluh tahun. Jalan ini melibatkan sembilan buah
kampung bermula dari Kampung Pengkalan Manggis, Kampung Tengah,
Kampung Buntut Pulau, Kampung Pangsenam, Kampung Kuala Kujan, Kampung
Pengkalan Jaya, Kampung Tanjung Kerayong, Kampung Lebak dan Kampung
Tanjung Belengu. Keadaan jalan di kawasan ini sangat teruk, berlubang, mendap,
berbonggol tinggi, selekoh bahaya dan pecah. Keadaan ini mengundang bahaya
kepada penduduk sekitar dan pengguna jalan tersebut, kerana berisiko
menyebabkan kemalangan.
Selain kemalangan, penduduk sekitar juga memaklumkan berlakunya
kerosakan pada kenderaan, kerana permukaan jalan yang berlubang dan pecah.
Saya datang dan melihat sendiri keadaan jalan yang sangat teruk, ditambah lagi
dengan kehadiran jentera berat yang sering menggunakan jalan tersebut kerana
terdapat dua projek dalam proses untuk disiapkan iaitu pembinaan Jambatan
Temerloh Kedua dan Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL).
Sehubungan dengan itu, saya menyeru kepada Yang Berhormat Menteri
untuk bertindak dan memberi perhatian yang lebih teliti dalam permasalahan ini
serta mempertimbangkan dengan segera untuk menaik taraf jalan raya di
kawasan ini bagi kemudahan penduduk sekitar yang telah menghadapi isu ini
sejak hampir sepuluh tahun. Naik taraf jalan ini perlu disegerakan kerana jalan ini
merupakan jalan utama yang menghubungkan Temerloh dengan Bera.
Penggunaan jalan ini sangat tinggi dan perlu dinaik taraf bagi
mengelakkan kejadian kemalangan terutamanya pada waktu malam.
Pertimbangan dan kerjasama daripada pihak Kementerian amat diharapkan demi
kesejahteraan penduduk Temerloh. Dua soalan saya kemukakan untuk
permasalahan ini:
(i) apakah kementerian mempunyai perancangan segera
untuk menaik taraf Jalan Persekutuan ini; dan
(ii) bilakah permasalahan ini dijangka selesai.
Sekian, terima kasih.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh.
Sila Yang Berhormat Menteri.
2.54 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Temerloh. Tiga-tiga dari Pahang, Tuan Yang di-Pertua. Bentong, Temerloh dan
Lipis.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan
pertanyaan Laluan FT 10 Jalan Kemayan-Temerloh yang melibatkan Daerah
Temerloh adalah sepanjang 12 kilometer yang disenggarakan oleh syarikat
konsesi penyenggaraan Jalan Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2021 hingga 2022,
kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM1.45 juta di bawah program
penyenggaraan rutin, penyenggaraan berkala pavemen dan berkala bukan
pavemen yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui Arahan Kerja (AK) di
laluan yang dimaklumkan di atas. Kerja-kerja penyenggaraan tersebut melibatkan
1 bilangan kerja berkala pavemen dan 1 bilangan kerja bukan pavemen dan kerja-
kerja tersebut telah disiapkan sepenuhnya pada tahun semasa.
Manakala, bagi tahun 2023 pula, Kementerian telah memperuntukkan
sebanyak RM3.18 juta bagi penyengaraan berkala pavemen dan berkala bukan
pavemen yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui Arahan Kerja (AK) di
FT10 Jalan Kemayan-Temerloh. Kerja-kerja penyenggaraan tersebut melibatkan
2 bilangan kerja berkala pavemen dan satu bilangan kerja bukan pavemen dan
kerja-kerja akan dilaksanakan pada tahun ini dan dijangka siap pada Oktober
2023.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak syarikat konsesi yang
dilantik bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan rutin iaitu skop
kerja penyenggaraan pavemen, penyenggaraan bahu jalan, potong rumput,
perabot jalan, mencuci jambatan dan pembetung, mencuci longkang serta
pemeriksaan rutin. Syarikat konsesi juga bertanggungjawab melaksanakan kerja
penyenggaraan berkala pavemen dan bukan pavemen yang dilaksanakan secara
Arahan Kerja (AK) berdasarkan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian
Kewangan.
Pihak syarikat turut dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kerja
kecemasan dengan membuat tindakan segera jika berlaku kejadian yang di luar
jangka. Sebagai contoh, kerja membersihkan jalan setelah kejadian tanah runtuh,
menyediakan pelan pengurusan trafik atau Traffic Management Plan (TMP) dan
menyediakan laluan sementara bagi membolehkan jalan dilalui oleh kenderaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian ini telah menerima
permohonan cadangan projek Membina Jalan Pintasan FT 10 Dari Tualang Ke
Belengu, Temerloh, Pahang dan Naiktaraf Laluan FT 10 di seksyen 115.60 hingga
seksyen 127.00 Jalan Gemas-Temerloh, Pahang Darul Makmur daripada
Kerajaan Negeri Pahang pada Rolling Plan 1 (RP1), Rancangan Malaysia Kedua
Belas (RMKe-12) namun Kerajaan perlu mendahulukan projek-projek yang
menjadi keutamaan Kerajaan Negeri Pahang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, prosedur bagi permohonan
projek membina jalan baharu atau menaiktaraf Jalan Persekutuan sedia ada
adalah melalui Kerajaan Negeri berdasarkan senarai keutamaan negeri yang
dikemukakan kepada kementerian ini melalui penyelarasan antara Unit
Perancang Ekonomi Negeri dan Jabatan Kerja Raya Negeri.
Sehubungan itu, disyorkan supaya Ahli Yang Berhormat mengemukakan
cadangan projek tersebut kepada pihak Kerajaan Negeri melalui Unit Perancang
Ekonomi Negeri Pahang atau JKR Negeri Pahang untuk dimasukkan dalam
senarai keutamaan Negeri dalam Rolling Plan (RP) yang akan datang.
Kementerian ini akan meneliti cadangan projek ini apabila dimohon oleh Kerajaan
Negeri berdasarkan senarai keutamaan negeri pada masa yang akan datang dan
akan diberi pertimbangan yang sewajarnya untuk diangkat kepada Agensi Pusat
jika memenuhi keperluan teknikal untuk dilaksanakan, tertakluk kepada agihan
peruntukan pembangunan kepada kementerian ini.
Berdasarkan maklumat yang diterangkan tadi, Kementerian ini sentiasa
terbuka untuk menerima syor atau permohonan melalui kerajaan negeri untuk
menaik taraf jalan FT10 berdasarkan senarai keutamaan daripada negeri.
Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam
memastikan jalan sentiasa dalam keadaan yang selamat dan selesa dengan
menjalankan kerja-kerja penyenggaraan rutin sepanjang tahun. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Boleh PM tepi juga.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Untunglah orang Pahang. Setiausaha.
ISU TERNAKAN IKAN SANGKAR SUNGAI PAHANG
2.59 ptg.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin membawa perhatian kepada
Yang Berhormat mengenai permasalahan yang sedang dihadapi oleh golongan
penternak ikan sangkar di pesisir Sungai Pahang khususnya di kawasan
Temerloh. Pada 5 Mei 2023, saya telah mengadakan perjumpaan bersama
kumpulan penternak ikan sangkar, mereka yang hadir ini mempunyai pengalaman
yang luas dalam mengendalikan ikan sangkar, ada dalam kalangan mereka
mempunyai pengalaman sehingga 30 tahun dalam dunia penternakan ikan
sangkar.
Tuan Yang di-Pertua, Temerloh merupakan daerah terbesar dalam
penghasilan pengeluaran ikan patin dan tilapia namun daerah ini amat bergantung
kepada anak benih ikan dari luar negeri Pahang.
Ini adalah menjadi kebimbangan kepada kami sekiranya tiada suatu usaha
bagi menghasilkan benih ikan yang datangnya dari sumber tempatan. Kadar
kematian benih ikan cukup tinggi dan kualiti benih ikan harus memenuhi piawaian
yang ditetapkan. Kumpulan ini telah menghantar sampel benih ikan ke Pusat
Penyelidikan (Jabatan Perikanan Negeri) di Kuantan, namun hasil keputusan
sampel tidak ada tindakan susulan kerana benih ikan dimaklumkan telah dijangkiti
sejenis virus yang mengancam keseluruhan ikan di sangkar malahan keseluruhan
ikan di sungai yang menyebabkan kematian ikan sangkar yang banyak.
Tuan Yang di-Pertua, selain isu benih anak ikan, isu utama adalah harga
makanan ikan yang terus meningkat. Penggunaan dan keperluan makanan ikan
di daerah Temerloh merupakan antara yang tertinggi dicatatkan. Kumpulan
penternak kebiasaannya akan mengamalkan dan mengutamakan kualiti
pengeluaran penghasilan, jadi kebergantungan makanan pelet yang berkualiti
amatlah penting. Jabatan Perikanan seharusnya mengeluarkan makanan ikan
sendiri atau perlu memantau kualiti makanan ikan yang dibekalkan untuk
memastikan kesesuaian dengan keperluan nutrisi ikan.
Kenaikan harga makanan ikan menjadi faktor utama kenaikan harga
jualan ikan patin dan ikan tilapia. Tuan Yang di-Pertua, Bandar Temerloh yang
terkenal sebagai Bandar Ikan Patin perlu dijaga dan isu ini diberi perhatian yang
serius dalam membantu para penternak menghadapi permasalahan ini.
Kerjasama daripada pihak kementerian amat diharapkan dan dipertimbangkan
demi kesejahteraan kumpulan penternak ikan sangkar di Temerloh.
Beberapa soalan saya ingin kemukakan untuk permasalahan ini:
(i) apakah kementerian mempunyai penyelidikan khusus
dalam penghasilan benih ikan dan menetapkan
piawaian tertentu bagi membolehkan penghasilan benih
ikan yang berkualiti dan tidak dijangkiti oleh virus?;
(ii) adakah kementerian bersama agensi terlibat membuat
pemantauan di tempat penghasilan benih ikan untuk
memastikan kualiti benih ikan terjamin?;
(iii) bagaimanakah kementerian mengawal kenaikan harga
makanan ikan dan apakah syarat yang melayakkan
penternak mendapat subsidi untuk pembelian makanan
ikan?;
(iv) apakah perancangan kementerian dalam menangani
pencemaran sungai yang menyebabkan kematian ikan
sangkar dan kerugian yang besar khususnya dalam
projek pam pasir?
Terima kasih itu sahaja.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh.
Sila Yang Berhormat Menteri.
3.03 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan pertama. Kementerian Pertanian
dan Keterjaminan Makanan (KPKM) mempunyai penyelidikan khusus dalam
penghasilan benih ikan. Penyelidikan ini dilaksanakan oleh Jabatan Perikanan
Malaysia (DOF) melalui Institut Penyelidikan Perikanan (IPP) dan Pusat
Pengembangan Perikanan (PPA).
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 (RMK12), Kerajaan telah
meluluskan peruntukan sebanyak RM20 juta bagi menjalankan Projek
Penyelidikan, Pembangunan dan Pengkomersial Teknologi Akuakultur Mapan di
mana RM3.6 juta peruntukan diterima pada tahun 2023. Kerajaan juga telah
meluluskan peruntukan di bawah RMK12 sebanyak RM20 juta lagi bagi
menjalankan Projek Penyelidikan dan Pembangunan Program Kesihatan Ikan
Dalam Akuakultur di mana RM5 juta peruntukan diterima pada tahun 2023.
Bidang kajian penyelidikan adalah pelbagai termasuk kajian penyakit baka
di samping kajian berterusan terhadap kajian pembangunan baka seperti siakap
dan kerapu di IPP Tanjung Demong, udang galah dan udang harimau di IPP Pulau
Sayak serta tilapia merah di IPP Gelang Patah. Pembangunan baka yang telah
berjaya dihasilkan adalah siakap, udang galah dan tilapia manakala untuk spesies
lain termasuk patin masih banyak cabaran dalam penyelidikan serta memerlukan
masa yang lama.
Pada masa kini, Jabatan Perikanan Malaysia mempunyai 12 buah PPA di
seluruh Malaysia yang berperanan sebagai pusat pengeluar benih berkualiti yang
mampu mengeluarkan benih ikan sehingga 18 juta ekor setahun untuk edaran
kepada para penternak. Setakat ini, hanya 3 spesies patin iaitu Pangasianodon
hypophytalmus atau patin siam atau patin hitam, Pangasius Conchophilus atau
patin kemboja dan Pangasius Nasutus atau patin buah serta tiada spesies hibrid
dihasilkan. Di Pahang sahaja, terdapat sebanyak 22 nurseri ikan air tawar telah
dibangunkan oleh pihak swasta hasil galakan daripada pihak jabatan.
IPP Glemi Lemi, Negeri Sembilan merupakan institusi khusus bagi
penyelidikan akuakultur ikan air tawar manakala Pusat Penyelidikan Kesihatan
Ikan Kebangsaan (NaFisH) merupakan pusat yang bertanggungjawab dalam
penyelidikan kesihatan ikan termasuk penyakit ikan air tawar. Bagi tujuan
penghasilan benih ikan yang berkualiti dan tidak dijangkiti oleh virus, IPP Glami
Lemi telah menyediakan satu piawaian dengan menghasilkan buku manual
pembenihan ikan air tawar seperti ikan patin, patin buah dan tilapia untuk panduan
para penternak.
Dalam usaha memperkasakan penghasilan baka dan benih ikan berkualiti,
DOF telah merangka hala tuju dan strategi melalui Pelan Pembangunan Baka dan
Benih Akuakultur. Pembangunan benih dan induk berkualiti tertumpu kepada
inisiatif mewujudkan Nucleus Breeding Centre (NBC) dan Broodstock
Multiplication Centre (BMC) untuk spesis utama seperti kerapu, siakap, udang
galah, udang marin, patin, tilapia dan kelah bagi membantu meningkatkan
pengeluaran benih yang berkualiti serta mengurangkan kebergantungan terhadap
benih yang diimport.
Sebanyak 4 NBC dan 4 BMC telah dibangunkan. Program ini turut
melibatkan pihak swasta sebagai rakan strategik yang menerima dan menyebar
luas penggunaan benih dari induk berkualiti. Pada masa kini, Jabatan Perikanan
Malaysia mempunyai 12 buah PPA di seluruh Malaysia yang berperanan sebagai
pusat pengeluar benih berkualiti yang mampu mengeluarkan benih ikan sehingga
18 juta ekor setahun untuk edaran kepada para penternak.
Kursus dan latihan berkaitan pengurusan induk, proses pembenihan, dan
pengurusan asuhan turut ditawarkan agar penternak mendapat bimbingan dan
pengetahuan. Satu kursus pembenihan ikan patin telah dilaksanakan pada 23
hingga 26 Mei 2023 melibatkan 14 orang penternak di Pusat Pengembangan
Akuakultur Bukit Tinggi, Pahang. Jabatan juga memperkenalkan teknologi bagi
pembenihan dan ternakan ikan patin seperti berikut:
(i) penghasilan makanan hidup seperti moina higenik
kepada pemain industri hatchery bagi mengurangkan
kos makanan ikan dan penggunaan moina ini dapat
membantu menghasilkan benih ikan yang berkualiti;
(ii) penambahbaikan kaedah pembiakan secara aruhan
bagi kegunaan penternak untuk menghasilkan benih
ikan patin yang berkualiti;
(iii) kaedah baharu yang dapat meningkatkan kadar
penetasan telur dari 20 peratus ke 60 peratus
berdasarkan kajian yang dilaksanakan oleh IPP Glemi
Lemi;
(iv) meningkatkan kadar hidup ikan patin dari peringkat rega
sehingga 1 inci anak ikan patin dari 30 peratus ke 60
peratus melalui kaedah dan sistem asuhan;
(v) membangunkan makanan kematangan bagi
meningkatkan kadar pusingan kematangan induk patin
supaya dapat meningkatkan pengeluaran benih;
(vi) membangunkan sistem sangkar 2 dalam 1 (asuhan dan
ternakan) yang dapat meningkatkan kadar hidup ikan
patin (dalam proses) bagi meminimumkan kematian
benih di sangkar penternak;
(vii) menggunakan kaedah bioflok bagi mengurus air dan
ternakan yang dapat mengeluarkan benih lebih tahan
lasak, kadar hidup asuhan melebihi 95 peratus dan juga
menjimatkan air, elektrik dan makanan; dan
(viii) menumpukan perhatian terhadap aspek biosekuriti
dalam pembangunan akuakultur untuk meminimumkan
risiko kerugian akibat jangkitan penyakit dan
kemerosotan kualiti baka ternakan. Antara langkah yang
dilaksanakan adalah dengan mempergiatkan program
penyelidikan bioteknologi untuk menghasilkan baka
yang bermutu dari aspek bebas dan tahan penyakit
serta mempunyai kadar tumbesaran yang optimum.
Selain itu, DOF melalui IPP sedang bekerjasama dengan institusi
pengajian tinggi bagi menjalankan penyelidikan kesan perubahan iklim terhadap
sumber perikanan termasuk benih ikan. Pusat Penyelidikan Kesihatan Ikan
Kebangsaan (NaFisH) dengan kerjasama Universiti Islam Antarabangsa (IIUM)
telah menjalankan 8 penyelidikan berkaitan ikan patin di Sungai Pahang termasuk
penghasilan benih ikan patin bermula pada 2010 hingga kini.
Jabatan sentiasa memantau pengusaha hatchery dan nurseri atau asuhan
benih ikan yang berdaftar dengan Jabatan. Lawatan teknikal secara berkala ke
tapak-tapak projek dilaksanakan sekurang-kurangnya sekali sebulan di peringkat
daerah dan sekali tiga bulan oleh negeri oleh pegawai Jabatan Perikanan
Malaysia di peringkat negeri bagi memberi khidmat nasihat kepada penternak
mengenai kaedah pengurusan ternakan yang baik. Selain itu, Jabatan juga
mempromosikan Amalan Akuakultur Baik serta pensijilan Ladang MyGAP melalui
platform media sosial Jabatan dan sesi-sesi libat urus bersama penternak
akuakultur termasuklah hatchery dan nurseri. Di Pahang sahaja, terdapat
sebanyak 11 nurseri ikan patin telah dibangunkan oleh pihak swasta hasil galakan
daripada pihak Jabatan.
Di samping itu, pihak pengusaha juga boleh menghantar sampel benih
mereka ke NaFiSH atau Makmal Biosekuriti Perikanan bagi memastikan benih
mereka bebas daripada sebarang penyakit bagi mengelakkan berlakunya
penyebaran penyakit. Jabatan juga sentiasa siap siaga jika berlaku jangkitan
penyakit terhadap ikan atau benih ikan. Program survelan penyakit ikan di bawah
Bahagian Biosekuriti Perikanan dilaksanakan secara berkala. Jadual
persampelan tahunan dikeluarkan dan setiap ladang akan diambil sampel
sekurang-kurangnya dua kali setahun bagi mengetahui status ladang berkenaan.
Sampel yang diambil akan dihantar ke makmal yang diakreditasi dan keputusan
analisis akan direkodkan secara berkala.
Untuk makluman, Jabatan Perikanan Malaysia (DOF) tidak mengawal
kenaikan harga makanan ikan yang terkesan dengan pelbagai faktor luar. Walau
bagaimanapun, Jabatan melaksanakan pembangunan input ternakan seperti
makanan ikan dan peralatan untuk membantu mengurangkan kos ternakan
terutamanya kepada projek akuakultur berskala sederhana dan komersial.
Antaranya adalah:
(i) pemberian bantuan melalui program Sistem
Penyampaian dan Khidmat Sokongan (SPeKS)
Akuakultur berupa input ternakan termasuk makanan
ikan dan peruntukan di bawah PPSPA bagi penternak
yang terjejas dengan bencana. Pada tahun 2022,
sebanyak RM3.02 juta input peralatan dan makanan
telah disalurkan kepada 299 penternak melalui SPeKS
Akuakultur manakala RM8.2 juta telah dibelanjakan di
bawah peruntukan PPSPA bagi membantu seramai 737
penternak akuakultur yang terjejas akibat banjir;
(ii) peningkatan teknologi makanan ikan bagi keperluan
sumber protein dalam makanan rumusan ikan dan
udang dilaksanakan dengan penggunaan grain pellets
dan bahan ramuan kaya karbohidrat seperti rice bran,
termasuk inovasi bagi teknologi makanan hidup seperti
kultur moina;
(iii) penggunaan teknologi bioflok di ladang ternakan juga
boleh mengurangkan penggunaan makanan (FCR) ikan
sekaligus dapat mengurangkan kos makanan;
(iv) pengecualian cukai (tax exemption) bagi pembelian
peralatan sokongan seperti genset, blower, pump
system, piping system for water intake, paddle wheel
dan lain-lain peralatan dapat mengurangkan kos input
yang tinggi terutamanya bagi projek yang berskala
komersial dan ini sekaligus dapat mengurangkan impak
kepada penetapan harga ikan di peringkat pengguna;
(v) galakan penghasilan makanan sendiri juga tetap
diteruskan melalui penganjuran kursus penghasilan
makanan rumusan; dan
(vi) memperkenalkan sebuah mesin extruder dengan
jenama MSPEX bagi menghasilkan makanan ikan dan
sesuai digunakan oleh penternak kecil dan sederhana
bagi penghasilan makanan ikan untuk kegunaan sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan tidak mempunyai kuasa dalam mengawal
pencemaran sungai yang disebabkan oleh projek pam pasir. Walau
bagaimanapun, Jabatan sentiasa berusaha bagi memastikan kejadian kematian
ikan sangkar secara besar-besaran dapat dikawal.
Jabatan Perikanan Malaysia (DOF) menyediakan satu SOP bagi
menguruskan kejadian kematian ikan besar-besaran di perairan Malaysia.
Prosedur ini turut melibatkan pihak berkepentingan lain seperti Jabatan Alam
Sekitar, Jabatan Kimia Malaysia, dan jabatan/agensi lain berkaitan supaya
tindakan bersepadu boleh diambil dengan segera semasa berlakunya kejadian
kematian ikan besar-besaran di perairan Malaysia. Selain itu, Jabatan juga
mengguna pakai kod amalan atau garis panduan bagi pengurusan kes kematian
dengan merujuk kepada Kaedah-kaedah Perikanan (Akuakultur Perikanan Darat)
(Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur Dan Wilayah Persekutuan Labuan) 2017,
Enakmen Perikanan Negeri-negeri yang berkaitan dan Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 (JAS).
Antara usaha yang dilaksanakan adalah dengan mengadakan lawatan
teknikal secara berkala ke tapak–tapak projek oleh pegawai Jabatan di peringkat
negeri bagi memberi khidmat nasihat kepada penternak mengenai Kaedah
Pengurusan Ternakan yang baik. Sebagai contohnya:
(i) menasihati penternak memasukkan benih bersaiz 5-6
inci ke dalam sangkar di sungai Pahang berdasarkan
keadaan cuaca dan kemerosotan kualiti air semasa.
Saiz ini sesuai kerana benih lebih tahan lasak;
(ii) penternak cenderung memasukkan benih terlalu padat
di dalam sangkar sehingga pada kadar 2,000-3,000
ekor benih untuk sangkar bersaiz 4 meter kali 3 meter.
Jabatan sering menyarankan supaya penternak
memasukkan benih pada kadar 1,000-1,500 ekor benih
untuk sangkar saiz berkenaan; dan
(iii) terdapat juga penternak mengabaikan faktor
kebersihan sangkar. Sangkar tidak dibersihkan terlebih
dahulu sebelum benih baru dimasukkan. Ini
menyebabkan berlakunya pembiakan bakteria dan
mengancam ternakan.
Di samping itu, kakitangan Jabatan Perikanan juga sentiasa memantau
dan memberi khidmat nasihat teknikal kepada pengusaha untuk menjalankan
operasi ternakan dan seterusnya menjaga kelestarian alam sekitar. Sekian, terima
kasih.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga hari Rabu, 14 Jun 2023 jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.17 petang]
