KKDR 2.11.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 2 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Keperluan Menaik Taraf Hospital Kapit  
 
2.34 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membangkitkan isu keperluan untuk menaik taraf atau 
membesarkan Hospital Kapit yang dipandang ringan oleh pihak kerajaan. 
Ini  adalah  kerana  pada  Oktober  2013,  Kementerian  Kesihatan  telah 
mengumumkan bahawa kerja-kerja menaik taraf fasiliti dan kemudahan 
Hospital  Sibu,  Sarawak  akan  dilakukan  secara  berperingkat.  Namun 
begitu, dalam peruntukan yang lalu menyokong kepada usaha ini kerana 
hanya Hospital Kuching dan Hospital Mukah yang menerima peruntukan 
menaik taraf daripada Bajet 2017 bagi negeri Sarawak.  
Seperti  yang  kita  sedia  maklum,  pihak  kementerian  pernah 
melakukan  beberapa  kerja  naik  taraf  seperti  di  Unit  Kecemasan  pada 
tahun 2010, menaiktaraf Unit Rawatan Rapi (ICU) dan stor ubat pada 
tahun 2011 dan menaik taraf dapur dan Pediatric Isolation Ward pada 
2012. 
Selain daripada itu, Hospital Kapit hanya menerima lawatan secara 
berkala  pegawai  perubatan  pakar  dalam  bidang  perubatan  umum, 
pembedahan umum, otorinolaringologi, oftalmologi, ortopedik dan psikiatri. 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  harus  menimbang  cadangan 
untuk menempatkan lebih ramai Pegawai Kesihatan Kanan, Pakar Bedah 
Umum dan Pakar Tulang untuk berkhidmat di Hospital Kapit. Ini adalah 
kerana pesakit perlu dirujuk ke Hospital Sibu disebabkan ketiadaan Pakar 
Bedah  Umum.  Walaupun  Hospital  Kapit  dilengkapi  kemudahan  dewan 
bedah,  keadaan  ini  telah  menyebabkan  kerugian  masa  dan 
membahayakan pesakit. Ini disebabkan jarak masa yang diperlukan untuk 
menghantar pesakit dari Hospital Kapit ke Hospital Sibu yang memakan 
masa lebih kurang tiga jam perjalanan menggunakan bot dan anggaran 
2                                                 KKDR 2.11.2016                                                                 
 
masa empat jam sehingga lima jam keseluruhan masa untuk sampai ke 
Hospital  Sibu.  Kita  berharap  pihak  kerajaan  memandang  serius  serta 
mengambil tindakan ke atas perkara ini.  
Menurut  sumber  dari  Lembaga  Hospital  Kapit,  sekitar  dua  kes 
dirujuk dari Hospital Kapit ke Hospital Sibu setiap hari. Ini menjadikan 
purata kira-kira 60 hingga 70 kes dirujuk setiap bulan. Kebanyakan pesakit 
enggan dirujuk ke Hospital Sibu disebabkan faktor jarak perjalanan yang 
jauh dan masalah kewangan. Ramai pesakit daripada keluarga miskin dan 
tidak mampu menampung perbelanjaan dan perlu ditemani ahli keluarga 
ketika dirawat di Hospital Sibu yang berasal lebih dari 300 buah rumah 
panjang sekitar Daerah Song dan Daerah Kapit.  
Pada masa ini Hospital Kapit mempunyai bilangan katil sebanyak 
135 buah. Antara hospital yang tidak dihubungi jalan raya setakat ini yang 
memberi khidmat perubatan untuk kawasan pedalaman yang agak luas. 
Namun, keadaan mungkin berbeza jika Pegawai Kesihatan Kanan dan 
Pakar Bedah Umum dapat ditempatkan di Hospital Kapit. Pesakit dapat 
mendapatkan  rawatan  di  hospital  tanpa  perlu  dipindahkan  ke  Hospital 
Sibu.  
Akhir sekali, kita berharap kerja menaik taraf Hospital Kapit dapat 
dilaksanakan dengan kadar segera demi membela masyarakat pedalaman 
yang terpinggir. Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: 
Terima kasih Yang Berhormat, pertama sekali Yang Berhormat Sibu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  menaik  taraf  dan  pembaikan 
bangunan fasiliti kesihatan di negeri Sarawak sentiasa dipandang berat 
oleh kerajaan kerana kebanyakan bangunan telah berusia lama termasuk 
Hospital Kapit.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2015 hingga 
2016, Hospital Kapit telah menerima peruntukan sebanyak RM400,173.62 
di  bawah  peruntukan  Pembangunan  (P.42)  untuk  tujuan  menaik  taraf, 
pembaikan dan ubahsuai bangunan sedia ada. Projek-projek yang pernah 
diluluskan untuk pelaksanaan bagi tahun tersebut adalah seperti berikut: 
 
(i)  menaik taraf Bilik Isolasi di Wad Dada, Hospital Kapit 
Sarawak; 
 
(ii)  cadangan kerja-kerja menaik taraf dan membaik pulih 
kuarters di Hospital Kapit, Sarawak; 
 
(iii)  cadangan mengubahsuai sinki di Unit Dewan Bedah, 
Hospital Kapit; dan 
 
(iv)  menaik taraf main switch board, Hospital Kapit. 
 
Jumlah semuanya, RM400,173.62.  
KKDR 2.11.2016                                                         3                   
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh, 
beberapa kerja menaik taraf telah dilaksanakan. Di antaranya adalah: 
 
(i)  kerja  menaik  taraf  sistem  kejuruteraan  hospital 
(seperti sistem electrical di Unit Penjagaan Rapi); 
 
(ii)  kerja menaik taraf sistem gas perubatan; 
 
(iii)  kerja menaik taraf tangki air dan sistem bekalan air; 
 
(iv)  kerja menaik taraf Bilik Isolasi di Wad Respiratori. 
 
Selain itu, Hospital Kapit telah diluluskan peruntukan untuk perolehan 
CT scan dan pada masa ini di dalam peringkat perancangan teknikal dan 
perincian  skop  kerja  termasuk  menaik  taraf  sistem  electrical.  Bagi 
keperluan  tambahan  mesin  hemodialisis,  sebanyak  empat  buah  mesin 
hemodialisis telah diluluskan pada tahun ini. Bagi perancangan naik taraf 
Hospital Kapit seterusnya adalah dicadangkan pembinaan blok baru pakar 
dan  wad  akan  dipohon  dalam  Rolling  Plan  Ketiga  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesebelas. 
 
 Tuan Yang di-Pertua, KKM sentiasa berusaha untuk menambahkan 
lagi bilangan doktor pakar termasuklah di Hospital Kapit. Pada masa ini 
terdapat tiga orang doktor pakar yang telah ditempatkan di Hospital Kapit 
yang  terdiri  daripada  masing-masing  seorang  Pakar  Pediatrik,  Pakar 
Perubatan Dalaman dan Pakar Obstetrik dan Ginekologi. Selain daripada 
itu,  perkhidmatan  kepakaran  tambahan  seperti  Ortopedik,  Psikiatri, 
Oftalmologi,  Pediatrik  Kardiologi  dan  Nefrologi  di  Hospital  Kapit  juga 
diberikan  oleh  pakar  pelawat  dari  Hospital  Sibu  yang  memberikan 
perkhidmatan secara berkala.  
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan lebih ramai doktor pakar 
ditempatkan di pedalaman khususnya Sabah dan Sarawak, kerajaan telah 
pun menetapkan supaya penempatan doktor pakar dibuat secara giliran, di 
mana tempoh perkhidmatan minimum adalah enam bulan.  
 
Akan  tetapi  mulai  sekarang,  tempoh  penempatan  tersebut  telah 
dipanjangkan  kepada  satu  tahun  bagi  memastikan  kesinambungan 
perkhidmatan  kepakaran  di  kawasan  berkenaan.  Kerajaan  juga  telah 
meluluskan satu lagi elaun, tambahan kepada lapan jenis elaun yang lain 
(insentif  penempatan  pakar)  kepada  Pegawai  Perubatan  Pakar  yang 
bertugas di fasiliti kesihatan di Sabah, Sarawak dan juga di Labuan, Tuan 
Yang di-Pertua.  
 Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang 
hari Khamis, 3 November 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.41 petang] 
