MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 14 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pengiktirafan dan Sokongan Kepada Atlet Paralimpik
2.34 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil kesempatan ini, di Parlimen, untuk merakamkan ucapan tahniah
kepada atlet Paralimpik negara kita, iaitu saudari Ong Jia Xuan. Beliau berumur
18 tahun dan berasal dari negeri Melaka.
Saudari Jia Xuan telah memenangi pingat emas dan pingat perak dalam
acara renang di temasya sukan Asian Youth Para Games (AYPG) yang telah
berlangsung di negara Bahrain pada bulan Disember yang lepas. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua, beliau merupakan antara tiga atlet Malaysia
yang telah memenangi pingat emas di AYPG.
Sememangnya Malaysia mempunyai atlet-atlet paralimpik yang hebat dan
amat membanggakan. Pada temasya Sukan Paralimpik 2020 di Tokyo, Malaysia
turut memenangi tiga pingat emas iaitu dalam acara lompat jauh, badminton dan
angkat berat.
Oleh itu, kerajaan wajar terus menyokong dan membangunkan ekosistem
sukan paralimpik di negara supaya prestasi ini dapat ditingkatkan lagi, khususnya
untuk membolehkan atlet-atlet paralimpik negara kita memenuhi bakat mereka.
Maka saya memohon penjelasan daripada Menteri mengenai dasar dan program-
program pembangunan sukan paralimpik di Malaysia.
Berbalik kepada saudari Ong Jia Xuan, pada bulan yang lepas, saya telah
melawat ke rumah beliau untuk memberi sokongan dan menyampaikan sedikit
insentif menggunakan peruntukan Ahli Parlimen.
Saya juga mendapati bahawa AYPG tidak termasuk dalam senarai
temasya sukan yang diiktiraf oleh kerajaan untuk insentif kemenangan. Dengan
ini, saya memohon pertimbangan semula Menteri dalam perkara ini supaya atlet-
atlet paralimpik kita boleh menerima pengiktirafan yang sepatutnya. Selain Jia
Xuan, terdapat lapan atlet lain yang telah memenangi pingat di AYPG tahun lepas.
Untuk makluman Menteri, saudari Jia Xuan mempunyai semangat yang
tinggi dan berhasrat untuk bertanding dalam sukan paralimpik 2024 di Paris.
Beliau telah menerima tawaran daripada negara lain untuk berlatih di sana dan
mewakili mereka. Saya berharap pihak kementerian boleh memberi insentif dan
sokongan teknikal yang berterusan kepada beliau supaya kita tidak kehilangan
bakat dan potensi yang ada pada beliau. Sekian, terima kasih.
2.27 ptg
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman ahli Yang Berhormat Kota Melaka,
Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara (MSN) memberi
tumpuan kepada sukan berprestasi tinggi dengan program yang tersusun di
peringkat bakat sehinggalah ke peringkat antarabangsa. Pelbagai program
dilaksanakan bagi memastikan kesinambungan atlet dan pengembangan
penglibatan atlet-atlet OKU dilaksanakan seperti Program Podium, Pelapis Negeri
dan Bakat.
Bagi Program Podium, atlet-atlet menjalani program latihan atlet sepenuh
masa di bawah bimbingan jurulatih yang berkelayakan dengan pelbagai
kemudahan dan perkhidmatan wang disediakan oleh MSN. Selain daripada itu,
MSN juga memberikan tumpuan kepada pelaksanaan program pembangunan
atlet para. Di antara inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan adalah penubuhan pusat
latihan melibatkan tujuh jenis sukan iaitu olahraga, memanah, renang,
powerlifting, ping pong, boccia dan badminton sedang giat menjalani latihan
secara sambilan di pusat-pusat latihan yang telah ditetapkan dengan kelengkapan
dan kemudahan latihan asas bagi memberi peluang kepada atlet-atlet kelainan
upaya menjalani latihan.
Kedua, pelaksanaan kejohanan dan sirkit kebangsaan yang menyediakan
peluang pertandingan di peringkat kebangsaan dan negeri sebagai salah satu
usaha mencungkil potensi bakat baharu.
Ketiga, kem bakat dan klinik sukan dirancang untuk mencungkil bakat-
bakat OKU yang baharu dalam acara sukan. Atlet yang mempunyai kemahiran
dan berpotensi akan dikenal pasti dan diberikan peluang untuk menjalani latihan
di pusat-pusat latihan sedia ada serta menyertai kejohanan dan sirkit-sirkit anjuran
di bawah Kementerian Belia dan Sukan.
Majlis Sukan Negara (MSN) sentiasa melaksanakan program-program
pembangunan ini dengan penglibatan dan kerjasama pemegang-pemegang taruh
yang terdiri daripada Majlis Paralimpik Malaysia (MPM), Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM), Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT), Jabatan Belia dan Sukan
Negara (JBSN), Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM), Persatuan Sukan
Kebangsaan, PERKESO, pusat rehabilitasi di hospital dan Persatuan Sukan dan
Rekreasi Orang Kurang Upaya (PESRON).
■1440
Usaha untuk memperkasakan medium sedia ada ini sentiasa
dipertingkatkan bagi mewujudkan ekosistem sukan Paralimpik yang lebih teratur
dan tersusun.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menghargai pencapaian atlet-atlet negara,
Kementerian Belia dan Sukan memberikan pengiktirafan yang setaraf kepada
atlet normal dan para menerusi Skim Hadiah Kemenangan Atlet Malaysia
(SHAKAM). Pemberian skim ini adalah berdasarkan kepada beberapa kriteria
yang telah digariskan oleh MSN seperti pengiktirafan oleh persatuan sukan
antarabangsa, kekerapan penganjuran, bilangan penyertaan negara, bilangan
peserta dalam acara, proses kelayakan dan sebagainya.
Asian Youth Para Games (AYPG) tidak disenaraikan dalam pemberian
Skim Hadiah Kemenangan Atlet Remaja (SHAKAR) menerusi SHAKAM
disebabkan perkara-perkara seperti berikut;
(i) temasya peringkat remaja ini tidak menetapkan sebarang
syarat kelayakan penyertaan sebaliknya tertakluk kepada
kesediaan negara-negara peserta untuk membelanjakan
peruntukan bagi menghantar atlet remaja para masing-
masing. Kebanyakan kejohanan berstatus tinggi akan
menetapkan syarat kelayakan tertentu bagi menentukan
kualiti penyertaan seperti mana yang diamalkan dalam
temasya ataupun kejohanan-kejohanan antarabangsa
yang lain;
(ii) pihak Asian Paralympic Committee (APC) tidak mempunyai
sebarang proses kelayakan penyertaan;
(iii) APYG tidak menjadikan proses klasifikasi sebagai syarat
penyertaan mengikut acara sebaliknya hanya
membenarkan penyertaan berdasarkan kategori kecacatan
tertentu. Ini bagi membolehkan semua atlet tersebut diberi
peluang untuk menyertai pertandingan;
(iv) bagi tujuan memberi peluang dan galakan penyertaan
maka, Minimum Qualification Standard (MQS) yang rendah
telah digunakan;
(v) kelonggaran syarat kalisifikasi menyebabkan beberapa
kategori kecacatan digabungkan dalam satu acara; dan
(vi) penggabungan yang dilakukan dalam AYPG tidak
menepati ketetapan International Paralympic Committee
(IPC) yang sepatutnya membenarkan penggabungan dua
kategori sahaja tetapi temasya AYPG ini membenarkan
lebih daripada dua kategori digabungkan.
Justeru adalah tidak afdal sekiranya kemenangan atlet tersebut diberikan
insentif hadiah kemenangan. Walau bagaimanapun, pihak Kementerian Belia dan
Sukan melalui MSN telah membiayai sepenuhnya penyertaan kontinjen Malaysia
ke temasya tersebut di Bahrain yang melibatkan sebanyak RM260,000 dan telah
disalurkan melalui Majlis Paralimpik Malaysia (MPM).
Saudari Ong Jia Xuan merupakan atlet di bawah Program Pelapis Negeri
Melaka. MSN kini dalam fasa akhir pelaksanaan Program AsiaComm yang
bertumpu kepada atlet-atlet para kebangsaan wang akan menyertai Temasya
Sukan Asia, Hangzhou 2022 dan Sukan Komanwel Birmingham 2022. Sukan
Para ASEAN 2022 yang berkemungkinan dianjurkan di Solo, Indonesia
mempunyai proses kelayakan yang diperlu dilalui seperti Minimum Qualification
Standard (MQS) yang telah ditetapkan dan ini agak sukar untuk beliau sekiranya
dibandingkan daripada segi catatan masa yang telah dicatatkan oleh beliau.
Walau bagaimanapun, MSN akan menggalakkan beliau untuk menyertai
sirkit kebangsaan MSN yang dilaksanakan di peringkat negeri sebelum membuat
pemilihan ke Program Podium pada tahun hadapan. Sekian, terima kasih.
Status Permohonan Kewarganegaraan Clara Sonia Joseph
2.43 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri, Puan Shamini a/p Gopal Krishnan
telah membuat permohonan kewarganegaraan untuk anak angkat beliau Clara
Sonia Joseph No Permohonan JPN (16011018-20171006-115001-51) pada
tahun 2017. Namun beliau masih menunggu kelulusan permohonan
kewarganegaraan.
Berikut merupakan kronologi permohonan kewarganegaraan Puan
Shamini.
Ibu kandung Clara Sonia Joseph merupakan seorang bukan warganegara
dan gagal mendaftar sijil beranak anak beliau. Beliau telah menyerahkan anak
kepada Puan Shamini atas alasan tidak dapat menampung anak ini kerana
masalah kewangan.
Pada tahun 2014, Mahkamah Sesyen Klang telah memberi perintah
pengangkatan terhadap Clara Sonia Joseph kepada Pasangan Encik Charles a/l
Joseph Bennit, ini bukan ada connection dengan saya, tidak ada pertalian dan
Puan Shamini a/p Gopal Krishnan. Puan Shamini menerusi peguam telah
mengemukakan permohonan surat beranak untuk Clara Sonia, namun didapati
status kewarganegaraan beliau dicatatkan sebagai bukan warganegara.
Permohonan Puan Shamini ke Jabatan Pendaftaran Negara untuk
kewarganegaraan kepada Clara Sonia Joseph pada tahun 2017 masih tidak
menerima kelulusan.
Justeru, saya memohon Menteri Dalam Negeri menyatakan status
permohonan kewarganegaraan Clara Sonia Joseph. Saya juga memohon Yang
Berhormat Menteri menyatakan:
(i) SOP dan garis panduan JPN dalam permohonan
kewarganegaraan anak angkat;
(ii) adakah JPN akan memperhalus SOP permohonan
kewarganegaraan untuk anak angkat;
(iii) adakah JPN menyediakan permohonan dan sistem
semakan permohonan kewarganegaraan menerusi talian
(online); dan
(iv) pada tahun 2019, Menteri Dalam Negeri telah menyatakan
SOP proses kelulusan kewarganegaraan terutama
melibatkan anak angkat atau pengangkatan dipercepat di
bawah tempoh setahun. Mengapa kes Clara Sonia Joseph
mengambil masa yang lama?
Sekian, terima kasih.
2.45 ptg
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Tuan
Yang Di Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan
kewarganegaraan bagi Clara Sonia Joseph masih di dalam proses dan
pertimbangan kementerian ini.
Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, penentuan taraf
kewarganegaraan individu yang dilahirkan di negara ini adalah tertakluk kepada
syarat-syarat yang ditetapkan di dalam Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan,
Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964 serta perundangan berkaitan yang
berkuatkuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, pengangkatan, kesahtarafan
anak dan peraturan imigresen. Sehubungan itu, proses pengangkatan tidak
mengubah taraf kewarganegaraan individu berkenaan.
Walau bagaimanapun, Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan adalah
peruntukan khas untuk mendaftarkan individu berumur di bawah 21 tahun
antaranya anak angkat yang sah kepada warganegara Malaysia. Syarat-syarat
permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan
Persekutuan untuk kategori anak angkat adalah seperti berikut:-
(i) pemohon mestilah warganegara Malaysia;
(ii) pemohon dan individu yang hendak didaftarkan perlu hadir
ke Jabatan Pendaftaran Negara; dan
(iii) pemohon hendaklah terdiri daripada ibu bapa angkat yang
sah.
Namun demikian, kementerian ini ingin menegaskan bahawa apapun
permohonan boleh dikemukakan oleh individu bukan warganegara, namun
permohonan berkenaan tidak dijamin akan diluluskan kerana sebagai sebuah
negara yang berdaulat, penganugerahan kewarganegaraan Malaysia merupakan
anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan
dan diberikan dengan sewenang-wenangnya.
Sebagai tambahan, kementerian telah mengkaji dan menyediakan SOP
bagi permohonan kewarganegaraan bagi Perkara 15A Perlembagaan
Persekutuan dan ia termasuk kategori anak angkat. SOP berkenaan telah
berkuatkuasa pada 2 Januari 2020 dan ia merangkumi daripada permulaan
permohonan sehinggalah kepada keputusan dikeluarkan oleh pihak kementerian.
Permohonan kewarganegaraan hanya boleh dikemukakan di mana-mana
kaunter JPN yang berdekatan di seluruh Malaysia. Pemohon perlu hadir sendiri
bagi membolehkan pengesahan langsung terhadap permohonan dan dokumen-
dokumen pembuktian dapat dibuat dengan lebih sistematik dan komprehensif. Ia
juga bagi membolehkan pihak JPN memberi khidmat nasihat bagi membantu
pemohon mengemukakan permohonan dengan teratur. Sementara itu, bagi
pemohon yang ingin menyemak status permohonan kewarganegaraan boleh
merujuk terus kepada kementerian atau JPN melalui talian hotline, e-mel atau
bersurat bagi mendapatkan khidmat nasihat dan status permohonan yang
berkaitan.
Dalam pada itu, kementerian ingin menjelaskan bahawa dalam
mempertimbangkan permohonan kewarganegaraan, fakta dan dokumen bukti
yang dikemukakan oleh setiap pemohon akan diteliti mengikut giliran yang
sewajarnya sebelum keputusan dikeluarkan. Walau bagaimanapun, terdapat
kekangan luar jangka yang turut memberi kesan langsung terhadap permohonan
kewarganegaraan di bawah Perkara 15A seperti pertukaran kerajaan dan
Perintah Kawalan Pergerakan yang melanda negara. Namun demikian,
kementerian sedang melaksanakan tindakan segera secara berperingkat
terhadap semua permohonan kewarganegaraan yang diterima dan sentiasa
berusaha untuk memudahcara permohonan berkenaan selagi ia selaras dengan
perundangan yang berkuatkuasa dan komited untuk melaksanakan SOP yang
telah dikuatkuasakan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat semua,
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Selasa, 15 Mac 2022
jam 2.30 petang. Terima kasih semua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang]
