MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 18 Julai 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Cadangan untuk Menaik Taraf Jalan Ramayah
ke Jalan Putatan Termasuk ‘Flyover’ di Putatan
2.34 ptg.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Cadangan untuk Menaik Taraf Jalan Ramayah ke Jalan Putatan Termasuk ‘Flyover’ di Putatan.
Berhubung dengan perkara di atas, sukacitanya dinyatakan bahawa jalan tersebut adalah
merupakan laluan utama yang menghubungkan Bandaraya Kota Kinabalu dan kawasan lain
melalui kawasan Putatan, Penampang dan sehingga ke kawasan pendalaman bawah negeri
Sabah. Keperluan mendesak untuk menaik taraf jalan serta ‘flyover’ dari Putatan ini adalah
kerana:
(i) kesesakan lalu lintas di kawasan ini sejak beberapa tahun yang lalu;
(ii) Parlimen Putatan telah mencatatkan pertumbuhan penduduk yang tinggi
ekoran daripada projek-projek perumahan yang rancak membangun di
Putatan dan juga kawasan sekitarnya; dan
(iii) untuk persediaan pertambahan kenderaan apabila projek Pan Borneo siap
kelak
Untuk pengetahuan, Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah telah pun menghantar
cadangan seperti yang dikemukakan di atas ke Kementerian Kerja Raya Malaysia di bawah
‘Program Traffic Mitigation’. Oleh yang demikian, saya ingin tahu apakah status terkini projek
seperti maksud di atas agar projek ini dapat dimasukkan di dalam Rancangan Malaysia
Ke-12 yang akan bermula tahun hadapan. Sekian, terima kasih.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Tuan Yang Di-
Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Saya
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Awang Husaini bin
Sahari, Ahli Parlimen Putatan yg telah berucap atas tajuk Cadangan Untuk Menaik Taraf Jalan
Ramayah ke Jalan Putatan Termasuk ‘Flyover’ di Putatan. Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya
menarik perhatian Ahli Yang Berhormat berdasarkan semakan yang dibuat oleh kementerian
ini dengan Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah, adapun Jalan Ramayah ke Putatan adalah
merupakan jalan negeri, bukannya Jalan Persekutuan.
Oleh yang demikian, peruntukan bagi pelaksanaan menaik taraf jalan tersebut adalah
di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sabah. Sehubungan dengan itu, cadangan
permohonan untuk menaik taraf Jalan Ramayah ke Jalan Putatan termasuk flyover di Putatan
tidak disenaraikan oleh JKR negeri Sabah di dalam permohonan projek baharu di bawah Rolling
Plan 4 (RP4 2020), RMKe-11 yang lalu kerana ianya adalah merupakan jalan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, kementerian ini mengambil maklum
berkenaan masalah kesesakan lalu lintas sedia ada di kawasan Putatan. Bagi tindakan jangka
pendek, kementerian ini mencadangkan kepada JKR Negeri Sabah agar mengenal pasti dan
melaksanakan tindakan rawatan setempat (localized remedial measures), dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Manakala bagi tindakan jangka panjang, kerajaan negeri boleh mengambil
tindakan untuk menaik taraf infrastruktur jalan-jalan ini mengikut keperluan serta kemampuan
kerajaan negeri memandangkan ianya di bawah bidang kuasa pihaknya.
Jadi Yang Berhormat Putatan, kita kena ‘lobi’ sikitlah kepada kerajaan negeri dalam isu
ini. Kami ingin membantu setakat yang kami mampu tetapi di dalam konteks membina jalan
baru, membina ‘flyover’ di Putatan itu memang di luar bidang kuasa kami. Walau
bagaimanapun, seperti mana yang saya sebut tadi, kami akan meminta dan telah mengarahkan
pihak JKR negeri untuk membantu dalam hal kesesakan lalu lintas tadi dalam pembaikan-
pembaikan bukan yang terlalu besar, insya-Allah, akan dilakukan oleh pihak JKR. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
■1440
Isu Belia FELDA
2.40 ptg.
Dato' Sri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pihak Kementerian Belia dan Sukan
Malaysia atas segala usaha untuk memajukan sukan dan belia nasional demi kepentingan seluruh
rakyat Malaysia dan juga menyumbang kepada pembangunan Malaysia.
Pihak kementerian diminta untuk menjelaskan mengenai pembangunan kompleks belia dan
sukan di kawasan-kawasan pedalaman dan FELDA untuk kegunaan belia-belia di kawasan
tersebut. Saya dapati kementerian kurang memberi fokus kepada belia-belia di kawasan
pedalaman dan FELDA.
Sehubungan dengan itu, saya minta pihak kementerian mengulas dengan terperinci
mengenai perkembangan pembangunan infrastruktur untuk golongan belia di kawasan pedalaman
dan FELDA, termasuk jumlah peruntukan yang telah diluluskan dan digunakan setakat ini, status
infrastruktur sama ada telah diselenggarakan dan dijaga dengan baik.
Tambahan itu, pihak kementerian juga diminta menerangkan mengenai rancangan
kerajaan untuk membantu memperkasakan golongan belia di kawasan pedalaman dan FELDA
kerana gejala-gejala sosial seperti penyalahgunaan dadah dan ‘mat rempit’ semakin
meruncing, contohnya di FELDA Palong Timur, Daerah Segamat. Kementerian diminta
menyatakan pelan rancangan untuk membanteras gejala sosial di kalangan belia yang kronik
sebab ketiadaan facilities sukan seperti futsal, pusat sukan dan lain-lain lagi. Adakah pihak
kementerian sedia untuk melabur dalam menyediakan kompleks sukan serta facilities sukan
untuk belia-belia di FELDA Palong Timur, Daerah Segamat.
2.42 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada kawasan Segamat atas isu-
isu yang dibangkitkan tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan
sentiasa menitikberatkan kemudahan sukan bagi kegunaan dan keselesaan masyarakat tanpa
mengira lokasi sama ada di kawasan bandar mahupun di luar bandar termasuk di kawasan
Rancangan FELDA di seluruh negara. Mungkin pada masa yang lalu atau lampau, kerajaan yang
terdahulu kurang memberikan perhatian yang serius tetapi pentadbiran pada hari ini sudah tentu
akan mengambil iktibar daripada kekurangan pada masa lalu untuk menambah baik perkhidmatan
Kementerian Belia dan Sukan terutamanya dalam sektor luar bandar ini.
Justeru, satu perbincangan bersama pihak FELDA telah diadakan pada 15 April 2019, tahun
ini, di mana Kementerian Belia dan Sukan bersama-sama dengan pihak FELDA telah
membincangkan berkaitan status dan keadaan semasa kemudahan dan infrastruktur sukan di
seluruh kawasan Rancangan FELDA di seluruh negara. Berdasarkan kepada maklumat yang
dikongsi, terdapat kemudahan sukan sedia ada yang terdiri daripada 25 buah Kompleks Sukan
Komuniti, 276 buah padang awam dan 292 gelanggang futsal di dalam kawasan Rancangan
FELDA di seluruh negara yang telah disediakan.
Bagi Wilayah FELDA Segamat, Johor, bilangan kemudahan sukan sedia ada terdiri daripada
dua buah Kompleks Sukan Komuniti, 25 padang awam dan 27 gelanggang futsal. Berdasarkan
kepada perbincangan tersebut, kedua-dua pihak bersetuju bahawa setakat ini tiada pembinaan
baharu bagi kemudahan sukan di kawasan rancangan FELDA. Namun tumpuan akan diberikan
ke arah menaik taraf dan membaik pulih kemudahan dan infrastruktur sukan sedia ada bagi
memaksimumkan penggunaan kemudahan yang telah pun dibina dahulu.
Sehubungan dengan itu, Kementerian Belia dan Suakan telah membuat permohonan
kepada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (MEA) bagi projek-projek menaik taraf kemudahan sukan
di kawasan FELDA di dalam pembentangan Cadangan Projek Pembangunan Kementerian Belia
dan Sukan, Rolling Plan keempat (RP-4) Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11) tahun 2020 nanti.
Kerja-kerja menaik taraf kemudahan sukan di kawasan Rancangan FELDA akan dilaksanakan
secara berperingkat setelah mendapat kelulusan daripada kementerian tersebut.
Untuk makluman Ahi Yang Berhormat juga, Kementerian Belia dan Sukan memandang
serius dan menyokong inisiatif dalam membanteras masalah penyalahgunaan dadah dalam
kalangan anak muda dan belia. Antara inisiatif kementerian ialah Program Jati Diri Belia Berisiko
yang memberi pendedahan, pemahaman dan kesedaran kepada golongan belia berisiko tentang
bahaya masalah sosial, dadah dan membangunkan potensi generasi muda menerusi penerapan
aktiviti kerohanian dan kemahiran jati diri.
Bagi tahun 2019, KBS menyasar untuk melaksanakan enam program di peringkat negeri
merangkumi kawasan gelandangan dan kawasan FELDA yang terpilih dengan anggaran
penyertaan seramai 480 orang peserta. Salah satu kawasan yang terpilih untuk program ini ialah
FELDA Palong Timur, Daerah Segamat, negeri Johor Darul Takzim yang akan dilaksanakan
antara bulan Ogos hingga bulan November 2019 nanti. Saya akan memohon kakitangan pejabat
saya untuk memberi makluman kepada Yang Berhormat Ahli Segamat supaya boleh juga turut
mengambil berat tentang program yang bakal diadakan tersebut.
Program ini akan dilaksanakan dengan kerjasama Majlis Belia Malaysia (MBM), Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), Agensi Anti Dadah Kebangsaan (AADK), Polis Diraja Malaysia
(PDRM), Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA) dan Majlis Belia FELDA Malaysia
(MBFM).
Metodologi program ini merangkumi santapan kerohanian, bengkel, dialog, pembentangan
kumpulan, lawatan dan demonstrasi serta aktiviti riadah. Pengisian program akan melibatkan
topik-topik seperti dadah dan penyalahgunaannya serta peranan belia terhadap keselamatan dan
pembangunan diri, keluarga, masyarakat dan negara. Selepas pelaksanaan program, pihak
kementerian, AADK, JAKIM, MBM dan MBFM akan membuat pemantauan susulan terhadap
peserta program untuk perancangan selanjutnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]
