MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KHAS
Isnin, 11 September 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Tuan Yang
di-Pertua, standing order.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Speaker belum
mula, sudah standing order?
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Biar Speaker mula dulu.
Biar Speaker habis dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Silakan,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, seperti yang telah saya maklumkan, apa-apa
juga Yang Berhormat hendak bangkitkan, ialah selepas urusan-urusan yang telah
pun ditetapkan oleh Perdana Menteri. Jadi, selepas Perdana Menteri berucap, saya
akan bagi peluang untuk Yang Berhormat bangkitkan. Silakan ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Eh, duduklah. Duduk.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya beg to differ, Tuan
Yang di-Pertua. Sepatutnya sesuatu perkara yang berkaitan dengan standing order
dibangkitkan selepas sesi soal jawab. Biasanya itu amalannya, sebelum urusan-
urusan lain.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Dulu jadi Menteri, cakap lain.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Hari ini tidak ada sesi
soal jawab. [Tepuk] Jadi atas sebab itu, sebelum dimasukkan urusan sebagaimana
ditentukan oleh Ketua Majlis, ini sudah dibangkitkan hal berkaitan dengan standing
order. Itu yang kita faham.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu, terima kasih. Tolong
refer P.M.11(3), Yang Berhormat Kota Bharu. P.M.11(3) standing order kita very
jelas.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ha, suruh dia baca!
Tuan Yang di-Pertua: Ini adalah sidang khas yang agendanya ditentukan
oleh Perdana Menteri. P.M.11(3). So, keputusan saya muktamad. Keputusan saya
muktamad. P.M.11(3).
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Suruh dia baca. Suruh dia baca.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Betul, Tuan Yang di-
Pertua. Betul, Tuan Yang di-Pertua. Tak kira, persidangan khas itu memang
ditentukan oleh Perdana Menteri sebagai— tetapi tidak ada peruntukan yang
mengatakan bahawa standing order tidak boleh dibangkit sebelum urusan
ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerananya ia tidak ada, maknanya takrifan saya
precede.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peruntukan dia
ada. Peruntukan dia terserah dengan Speaker memberi kebenaran atau tidak. Itu
muktamad.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Sabar.
Sabar, Yang Berhormat Kinabatangan. Siapa Speaker ini?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, kita
tidak mahu— yang menjadi Speaker di Dewan ini adalah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: I beg, Speaker!
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Bukan Yang Amat
Berhormat Tambun. Yang Amat Berhormat Tambun telah mendahului Speaker
menolak usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini yang tidak betul.
Dilaporkan bahawa Parlimen bukan mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini adakah Tuan Yang di-
Pertua dipengaruhi oleh Yang Amat Berhormat Tambun buat keputusan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, tidak.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Itu pandangan peribadi.
Pandangan peribadi.
Tuan Yang di-Pertua: Dengar, dengar. Saya telah pun berbincang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota
Bharu, jangan buat sangkaan jahat terhadap Speaker!
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Order.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Eh, eh,
Yang Berhormat Jelutong!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, saya telah
berbincang— untuk makluman Yang Berhormat Kota Bharu, saya telah berbincang
dengan Yang Berhormat Machang tadi supaya— saya katakan untuk berada di
dalam keadaan yang lebih tenang, kita hendak semua orang mendapat manfaat
pada hari ini.
Sebelah sini pun mendapat manfaat... [Merujuk pada blok pembangkang]
Sebelah sini pun mendapat manfaat... [Merujuk pada blok kerajaan] Yang penting
sekarang ini ialah bagaimana hari ini kita hendak mendengar satu benda penting hari
ini.
Akan tetapi, saya akan memberi peluang. Saya akan memberi peluang
selepas sahaja Perdana Menteri berucap, insya-Allah saya akan memberi peluang.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, isu ini
merupakan isu besar yang melibatkan...
Tuan Yang di-Pertua: Isu besar.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Isu usul itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beluran, isu amat besar. Saya tak
pernah kata isu tak besar.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ia melibatkan kerusi Speaker
kerana dalam peraturan mesyuarat, Speaker yang memutuskan tentang usul
P.M.18, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya yang tentukan. Saya akan tentukan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Akan tetapi, soalnya Perdana
Menteri mendahului Speaker pada isu yang kita hendak bawa.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Itu hal isu yang— Perdana Menteri sebut di luar
Parlimen. Itu bukan kuasa saya untuk ini. Itu hak dia. Saya...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dia membuat keputusan bagi
pihak Speaker. Peletakan kerusi Speaker itu dicabar oleh Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, tidak. Dia tidak membuat keputusan bagi
pihak saya. Keputusan saya hari ini ialah saya akan memberikan ruang kepada
Yang Berhormat Machang sebentar nanti. Itu keputusan saya.
Sekarang ini saya hendak teruskan dengan urusan seterusnya. Saya ada
tetamu dari luar.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Okey, satu sahaja saya
hendak dapat petua.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia akan dibagi
peluang oleh Speaker tetapi bukan sekarang. Yang Berhormat, sabar! Sabar itu
iman!
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua,
satu sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Yang Berhormat
Kinabatangan diam. Kalau tak, jadi Speaker.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua,
satu sahaja saya minta kebenaran ya. Saya sebagai Ketua Whip PN hendak dapat
penjelasan, pencerahan, adakah dengan membenarkan Yang Berhormat Machang
membentangkan usul selepas daripada ini bermakna usul P.M.18(1) Yang
Berhormat Machang diterima?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Saya akan memberi ruang untuk dia bercakap
sekejap lagi.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kalau tidak, macam
mana boleh bahas?
Tuan Yang di-Pertua: Bukan soal bentang. Saya akan beri ruang. Apa juga
yang hendak disebut, dia sebut selepas PM.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya, usul diterima atau
tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan. Saya hendak bagi ruang dia bercakap.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak diterima, macam
mana hendak bahas?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kota
Bharu, Yang Berhormat Kota Bharu, don’t push, please.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Secara
rasmi, usul telah ditolak.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kalau usul tak diterima,
macam mana hendak bahas?
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan bagi ruang dia bercakap sekejap lagi,
okey? Sekarang, tolong duduk. Mohon duduk.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jadi, saya boleh katakan
usul diterima? Usul Yang Berhormat Machang diterima?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Saya akan bagi ruang.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Jangan prejudgelah,
Yang Berhormat Kota Bharu. Jangan prejudge.
Tuan Yang di-Pertua: Please, do not put words into my mouth. Saya akan
bagi ruang.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, ada
satu tahun 2021, Yang Berhormat Tambun semasa itu menjadi Ketua Pembangkang
duduk di sini. Masa Speaker bersidang, Yang Berhormat Tambun ada sebut— ini
dilaporkan— “Speaker, jangan sekongkol lindungi Menteri”. Saya hendak kata,
Speaker, jangan sekongkol lindungi Perdana Menteri. [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu dulu!
Sekarang lain sudah!
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Speaker, jangan
bersengkongkol lindungi Perdana Menteri yang membuat ruling di luar Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Are you saying...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: I am repeating. Saya
ulang apa yang dikata oleh Yang Berhormat Tambun dulu.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya
ulang!
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Direport. Dia duduk di
sini dulu. [Merujuk pada kerusi Ketua Pembangkang] Dia kata kepada Speaker pada
masa itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kota
Bharu, please. Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, peraturan,
Speaker. Speaker, peraturan. Speaker, P.M.36(6), seseorang Ahli tidak boleh
mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa. [Dewan riuh]
Speaker, Yang Berhormat Kota Bharu telah berulang kali menuduh Speaker
bersengkongkol dengan Perdana Menteri. Itu adalah tuduhan yang serius.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini Yang Berhormat
Tambun sebutlah. Yang Berhormat Tambun sebut dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta beliau
minta maaf dan tarik balik.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya ulang. Saya ulang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Kota Bharu tanya, kenapa Yang Berhormat
Tambun mendahului Speaker.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya ulang.
■1010
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu ialah satu sangkaan
jahat, tuduhan serius terhadap Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat
Machang, duduk. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Khas Dewan Rakyat bersidang bermula hari ini 11 September
hingga 19 September 2023 selama enam hari. Selaras dengan Peraturan Mesyuarat
11(3), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, urusan mesyuarat khas
ini ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan urusannya ialah
Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sedang– Saya sedang...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Betul. Akan tetapi, kerana Tuan
Yang di-Pertua terus sahaja membaca apa yang patut Tuan Yang di-Pertua baca,
rakan-rakan saya hendak bertanya; apakah usul yang dibawa oleh Yang Berhormat
Machang itu dibenarkan untuk bahas ataupun tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan beri ruang sebentar lagi. Ketua
Pembangkang...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bukan. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: No, no, no.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kita hendak tanya jawapannya,
sama ada boleh bahas ataupun tidak? Kalau boleh bahas, kita hendak bahas.
Soalannya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Speaker belum buat keputusan. Tunggu
dulu. Tunggu, tunggu selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ketua Pembangkang, duduk dulu. Just be patient with
me.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Just be patient. Selepas ini, saya akan beri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: We are going to be very patient,
kalau Speaker jawab boleh dibahaskan selepas ini. Itu yang kita hendak.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Oleh
sebab Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kalau Speaker tidak beri jawapan
bahawa usul itu tidak boleh dibahaskan, maka cerita lain.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Usul saya
ditolak. Usul saya ditolak.
Tuan Yang di-Pertua: Usul telah pun ditolak.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Ya. Jadi,
bahas macam mana?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Macam mana hendak
bahas, kalau sudah ditolak?
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab itu saya kata, saya akan beri. Malah, kalau
saya tidak beri ruang pun tidak apa. Cuma saya hendak beri ruang sebab saya tolak.
Saya tolak dan saya beri ruang apa dia hendak cakap sebentar lagi. Cuma, be
patient, be patient. Yang Berhormat tidak tahu apa dalam kepala saya sekarang ini.
So, be patient. Jangan tanya sekarang. Saya kata tanya selepas...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, sebab kita
tidak tahulah kita tanya.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Takkan kalau kita tahu, kita tidak
tanya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Ketua Pembangkang telah banyak kali jadi
Menteri. Selalunya urusan-urusan yang berkaitan ini selepas urusan kerajaan. So,
be patient.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua, berapa kali banyak – Usul ditolak, usul ditolak.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kita hendak ruling saja.
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak ruling saja.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kebiasaannya,
kebiasaannya Tuan Yang di-Pertua, apabila usul ditolak...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, ia masih ada ruang lagi.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Machang boleh berbicara mengikut perasaan dia sajalah.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Usul sudah
ditolak.
Tuan Yang di-Pertua: Yalah, ya, ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tahniah, Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Usul sudah ditolak
tetapi Tuan Yang di-Pertua boleh memberikan ruang untuk berbicara.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tahniah, Yang
Berhormat Kinabatangan. Tahniah.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Itu sudah menjadi
kelaziman.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu dan
Yang Berhormat Kuala Selangor. Duduk Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak ada masalah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Arau, saya suka.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu. First day ini enjin tengah panas. Tidak apa,
first day. Okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 5(3), saya
dengan ini memberitahu Majlis ini bahawa Yang Berhormat Datuk Ahmad Amzad bin
Mohamed @ Hashim, Ahli Parlimen Kuala Terengganu telah mengangkat sumpah
semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan mengikut Jadual Keenam dalam
Perlembagaan Persekutuan pada hari Selasa, 5 September 2023. [Tepuk]
Pada kesempatan ini juga, saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada
seluruh ahli keluarga Allahyarham Datuk Seri Haji Salehuddin Ayub, Ahli Parlimen
Pulai yang juga Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup yang telah
meninggal dunia pada 23 Julai 2023. Kita berdoa semoga Allah SWT mencucuri
rahmat kepada Allahyarham serta ditempatkan dalam kalangan orang-orang yang
soleh serta lagi beriman. Kepada yang beragama Islam, diminta sedekahkan al-
Fatihah kepada Allahyarham Datuk Seri Haji Salehuddin Ayub, manakala kepada
yang bukan beragama Islam diminta bertafakur. Al-Fatihah.
[Ahli-ahli Yang Berhormat membaca Al-Fatihah dan bertafakur]
Ahli-ahli Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kod
pakaian untuk Ahli Dewan Rakyat dan para pegawai di Dewan Rakyat adalah
tertakluk kepada Peraturan Mesyuarat 41(f). Saya ingin memasyhurkan bahawa Ahli-
ahli Dewan Rakyat tidak perlu memakai tali leher apabila memakai lounge suit,
manakala pegawai hendaklah memakai tali leher apabila memakai lounge suit.
Manakala pemakaian batik Malaysia berlengan panjang hanya dibenarkan, saya
ulang, hanya dibenarkan pada hari Khamis di Dewan Rakyat. Sebarang perubahan
substantif kepada kod pemakaian di Dewan Rakyat ini perlu dibawa kepada
pertimbangan Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat.
Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-
Pertua, batik lengan pendek tidak boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
[Ketawa]
Ahli Yang Berhormat, bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah
delegasi dari Korea...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Korean National Assembly.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, arahan
tadi itu sama ada itu mandatori “tidak pakai tali leher” atau ayat tadi– “Tidak perlu”
itu?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlu.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: It’s not mandatory?
Tuan Yang di-Pertua: It’s not mandatory. It’s an option.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau pakai tali leher, pakai tie, kena pakai
kot ya. [Ketawa]
Bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, ayat
Tuan Yang di-Pertua itu tadi kata kalau tidak pakai tie, kena pakai kot. Jadi, kalau
tidak pakai tie, tidak perlu pakai kot?
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Maksudnya begini.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi, kalau tidak perlu pakai...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ketua Pembangkang ini
pening ini, Ketua Pembangkang ini!
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi, kita pakai biasa...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hoi Ketua Pembangkang,
duduklah! Duduk, duduk. Duduk!
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Hoi duduk,
duduk. Ada benda dia pergi...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Buang masa ini, buang masa!
Buang masa! Yang Berhormat Arau, pergi jadi Ketua Pembangkang!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu
Langat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk Yang Berhormat Hulu Langat!
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau, pergi
jadi Ketua Pembangkang!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ketua Pembangkang yang
ada sekarang ini, pindah ke tempat Yang Berhormat Arau.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Duduk Yang
Berhormat Hulu Langat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penyamun.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak faham-faham bahasa!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penyamun.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak faham bahasa! Buang
masa!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Eh, Speaker
pun cakap tidak ada apa, Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Buang masa!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Buang masa!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Hulu Langat duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, saya hendak habiskan
paragraph ini.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Apakah yang emosi
sangat ini? Coollah. Cool, cool.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya ingin jelaskan sahaja sebab
Tuan Yang di-Pertua cakap sebegitu rupa. Saya– Di kampung, saya hendak pergi
jalan kampung hulu sana banyak monyet. Jadi, sebab itu saya tidak biasa dengan
monyet-monyet ini. Oleh sebab itu, saya minta Tuan Yang di-Pertua, sila jelaskan.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak kelakar pun, tidak
kelakar! Kalau tidak ada monyet, mari datang Hulu Langat, ada monyet!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Duduk, Yang
Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Mari datang Hulu Langat,
banyak monyet! Mari!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak kelakar! Tidak kelakar
langsung!
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Betul tidak, Yang Berhormat
Kinabatangan?
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Speaker.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat
Kinabatangan, betul atau tidak, tidak kelakar langsung?
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Speaker.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Cari kawan,
nampak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Speaker, ini bukan kali pertama
Speaker. Tolong disiplinkan Yang Berhormat Hulu Langat, Speaker. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, rakyat sedang
menunggu apakah yang akan kita buat dengan penderitaan dan kesengsaraan
mereka di luar. Kalau isu-isu macam ini, kita tidak boleh start. Tolong. Please. Saya
hendak habiskan paragraph ini dan selepas ini urusan akan diteruskan. Bersama-
sama kita di Dewan yang mulia ini...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua,
sikit lagi, saya diminta untuk bertanya. Anggota pentadbiran datang ke Parlimen tidak
perlu pakai tie. Apakah beza dengan pegawai kerajaan? Pegawai kerajaan yang
mengiringi Menteri kenapa perlu pakai tie? Apakah bezanya? Duduk di dalam Dewan
Parlimen ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu, itu keputusan saya,
Yang Berhormat Kota Bharu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yalah, itu kita hendak
dapat penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Rasionalnya apa?
Rasionalnya apa?
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta supaya pegawai-pegawai tidak ikut MP
sebab ini keputusan yang telah pun ditetapkan bertahun lamanya, bahawa pegawai-
pegawai kena pakai suit dan kena pakai tie. MPs tidak mahu pakai tie pun tidak apa.
Itu ialah discretion, saya mahu berikan kelonggaran kepada MPs. As simple as that.
Please ya. Manakala kalau tidak setuju, kita akan bawa pergi jawatankuasa,
jawatankuasa decide. Saya chair sahaja. Selepas itu, kalau kita decide otherwise,
kita akan implement-kan. Terima kasih. Saya hendak teruskan. Maaf ya. Saya
hendak teruskan. Tidak marah, fasal puasa hari ini.
Bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah delegasi daripada Korean
National Assembly yang diketuai oleh Tuan Yang Terutama Tuan Kim Jin-Pyo,
Speaker of the Korean National Assembly di Dewan ini. Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran Tuan Yang Terutama dan delegasi ke Dewan yang mulia ini. Semoga
kehadiran Tuan Yang Terutama dan delegasinya akan mengukuhkan lagi tali
persahabatan dan perhubungan antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Republik
Korea. Selamat datang. Sekian, terima kasih.
Setiausaha, silakan.
■1020
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3)
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS (2023-2025)
10.21 pg.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, dengan penuh takzim saya berdiri untuk mengemukakan usul seperti berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi
dan mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira
perubahan trend ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan
serta pencapaian dua tahun pertama, 2021-2022 Rancangan
Malaysia Kedua Belas;
merestui usaha kerajaan untuk merancang dan melaksanakan
agenda pembangunan negara yang mampan selaras dengan
aspirasi Malaysia MADANI, wadah Ekonomi MADANI: Memperkasa
Rakyat serta Agenda Pembangunan. Mampan 2030;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua
Belas bagi tempoh 2023-2025 yang memberikan keutamaan dan
penekanan baru atas dasar strategi dan inisiatif bagi pembangunan
sosioekonomi serta langkah memperkukuh tadbir urus ke arah
negara yang mampan, sejahtera dan berpendapatan tinggi menurut
Kertas Perintah CMD. 30 2023; dan
bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kedua Belas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh
rakyat Malaysia berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan
ekonomi negara kekal mampan serta pengagihan kekayaan adalah
telus, adil dan saksama.”
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Sokong tidak, dak?
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi, baca.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Allah SWT, Al-Quran
Al-Majid. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Sesungguhnya Allah SWT
memerintahkan kamu untuk melunaskan amanah yang berhak menerimanya dan
apabila kamu menetapkan hukum antara manusia, hendaklah kamu berhukum
dengan adil”, Surah An-Nisa, ayat ke-58.
Negara kita di persimpangan, sama ada mengekalkan dasar dan kaedah
lama atau melakukan islah— perubahan. Perubahan ini harus mencakup rangka
memperbaiki tatakelola. Melakukan anjakan dasar dan memperkenalkan kaedah
serta pendekatan baharu mengikut tuntutan semasa.
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, saya akan rujuk
sebagai KSP RMKe-12 ternyata bukan pendekatan biasa menilai pelaksanaan
RMKe-12 tetapi adalah meliputi dasar dan kaedah baharu untuk menghadapi
tentangan semasa. RMK yang telah diluncurkan pada tahun 2021 mula dilaksanakan
dengan matlamat makmur, inklusif, mampan. Manakala gagasan dalam KSP RMKe-
12 bermatlamatkan Malaysia Madani: Mampan, Sejahtera dan Berpendapatan
Tinggi.
Saya juga dimaklumkan bahawa ketidakstabilan politik berserta hentakan
wabak COVID-19 sejak awal tahun 2020 telah mendedahkan kerapuhan sistem dan
kelemahan tatakelola. Dalam tempoh ini juga, negara dirundung kegelapan tatkala
PKP dan Perintah Darurat yang dikuatkuasakan antara tahun 2020-2021
mengakibatkan rakyat kehilangan mata pencarian, menyusutnya purata
pertumbuhan ekonomi serta merosotnya pelabur asing.
Seramai 37,167 nyawa telah diragut COVID-19 sehingga kini. Tabung rakyat
juga telah menyusut dengan pengeluaran dana rakyat khususnya melalui KWSP
sebanyak RM145 bilion. Kadar kemiskinan meningkat ke paras 8.4 peratus. Kadar
pertumbuhan ekonomi tercorot akibat bertambahnya kemiskinan. Sementara kadar
kesenjangan membengkak kepada 0.411 dan kadar pengangguran meningkat
kepada 4.5 peratus pada tahun 2020.
Berdepan dengan kemelut tersebut, negara dituntut untuk melakukan
anjakan secara tegas dan menyeluruh. Maka kerajaan telah mengikhtiarkan
Gagasan Malaysia Madani dan menyusun dengan Kerangka Ekonomi Madani.
Kerangka dasar tersebut telah dicerakin dalam Pelan Hala Tuju Peralihan
Tenaga (NETR) dan Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030) sebagai
prakarsa baharu bagi memacu pertumbuhan sosioekonomi Malaysia untuk tempoh
10 tahun. Kenanglah sabda Junjungan Besar Nabi Muhammad SAW [Bercakap
dalam bahasa Arab], “Tidak sempurna iman seseorang yang tidak amanah”. Hadis
sahih Riwayat Ahmad.
Demikianlah kukuhnya gesaan Nabi Muhammad SAW bagi semua yang
menggalas tanggungjawab. Segala kerangka dan kebijakannya tampak lunak dan
ampuh, tidak bermakna tanpa amalan prinsip amanah dalam kalangan pimpinan dan
penjawat awam serta masyarakat keseluruhannya. Demikian juga amanah dipikul
dapat dilunaskan demi keselamatan jiwa dan mutu hidup rakyat.
Agak menarik, manakala Confucius mengungkap prinsip Huhui atau
kesalingan (reciprocity) antara pimpinan yang beramanah dan bertanggungjawab
dan rakyat yang turut memikul amanah.
Tuan Yang di-Pertua, status terkini Rancangan Malaysia Ke-12 yang
diluluskan di Parlimen pada 21 Oktober 2021 yang merangkumi tiga tema, empat
pemangkin dasar dan 14 pemacu perubahan. KDNK menguncup sebanyak -5.5
peratus pada tahun 2020 tetapi mula pulih dengan mencatatkan pertumbuhan 3.3
peratus tahun 2021. Dalam tempoh dua tahun pertama RMKe-12 yakni 2021 hingga
2022, negara mencatat pertumbuhan purata KDNK sebanyak 5.9 peratus daripada
asas terdahulu yang sangat rendah.
Sebanyak 31 peratus daripada 175 sasaran ditetapkan telah dicapai dan 59
peratus adalah mengikut jadual. RMKe-12, peruntukan RM400 bilion bagi membiayai
projek pembangunan sambungan dan baharu untuk tempoh lima tahun. Bagi tempoh
dua tahun yang pertama prestasi perbelanjaan sebenar ialah 34 peratus. Tahun
2021, jumlah perbelanjaan pembangunan hanyalah sebanyak RM64.4 bilion. Tahun
2022, jumlahnya RM71.6 bilion.
RMKe-12 akan dijajarkan semula dengan visi Ekonomi Madani yang
menyasarkan pemerkasaan dan merancakkan ekonomi negara untuk tempoh 10
tahun. Kerajaan komited untuk membelanjakan sekurang-kurangnya RM90 bilion
setahun bagi tahun 2023 hingga 2025. Ini bermakna kerajaan akan membelanjakan
sepenuhnya peruntukan RM400 bilion di bawah RMKe-12, malah menambah siling
sebanyak RM15 bilion menjadikan jumlah keseluruhannya RM415 bilion.
Peningkatan ini adalah bagi menambah keperluan untuk membiayai bidang
keutamaan rakyat, di samping memperbaiki mutu pengurusan dan menyasarkan
semula subsidi bagi menampung keperluan asas rakyat.
Anjakan baharu bermula dengan menoktahkan kemiskinan tegar,
menyelesaikan masalah asas prasarana dan keperluan asas rakyat termasuk
memperbaiki sekolah dan klinik daif, menjamin bekalan air bersih serta menerajui
ekonomi Islam. Dalam bidang menoktahkan kemiskinan tegar, insya-Allah kita akan
berhasil menempa kejayaan yang bermakna sebelum akhir tahun ini.
Sementelahan, KSP RMKe-12 akan menyemak semula dasar strategi dan
sasaran secara menyeluruh dengan mengambil kira kesenjangan pembangunan
kota, desa dan pedalaman serta miskin, kaya yang masih wujud, hutang yang
membengkak, ruang fiskal yang terhad dan peralihan struktur ekonomi yang
perlahan.
■1030
Pencapaian mikroekonomi dan indikator terkini. Dalam masa singkat,
pelbagai langkah proaktif telah diambil untuk mengembalikan Malaysia ke landasan
pertumbuhan yang betul. Walhasil, dalam tempoh separuh pertama tahun 2023,
KDNK Malaysia mencatat peningkatan sebanyak 4.2 peratus. [Tepuk] Didukung oleh
kegiatan sektor swasta dan perdagangan yang baik.
Prestasi pasaran buruh semakin baik dengan kadar produktiviti yang lebih
tinggi iaitu 3.7 peratus setahun bagi tempoh 2021 hingga 2022, manakala
pengangguran turun kepada 3.5 peratus pada suku kedua tahun 2023. Kadar inflasi
Julai 2023 telah menurun kepada dua peratus. Rekod terendah dalam tempoh 24
bulan. [Tepuk] Pendapatan negara kasar (PNK) per kapita lebih tinggi iaitu RM52,968
atau USD12,035 pada tahun 2022 ketimbang RM42,838 pada tahun 2020.
Nikmat kemajuan ekonomi yang di kecapi kini turut dirasai oleh rakyat seperti
terpapar pada petunjuk pada peringkat global dan domestik. Malaysia berhasil
mencatat pencapaian memberangsangkan dalam pembangunan manusia
berdasarkan Indeks Pembangunan Manusia (HDI) 2021 pada tangga ke-62 daripada
191 buah negara. Kita menyasarkan kedudukan ke-25 teratas buat Malaysia dalam
masa 10 tahun.
Sementara pada peringkat domestik, Indeks Kesejahteraan Rakyat Malaysia
yang mengukur tahap kesejahteraan ekonomi dan sosial rakyat telah meningkat
sebanyak 1.3 peratus setahun. Pendapatan rakyat juga bertambah baik. Pendapatan
purata bulanan isi rumah meningkat kepada RM8,479 pada tahun 2022 daripada
RM7,901 pada tahun 2019.
Berbeza dengan pendekatan model ekonomi sebelum ini. Ekonomi Madani
bertitik tolak pada falsafah pembangunan dan pertumbuhan ekonomi yang
manusiawi berteraskan nilai kemasyarakatan, peradaban dan norma yang
merupakan satu pencetusan nurani buat negara yang pernah saya ungkapkan dalam
buku ‘Gelombang Kebangkitan Asia’ atau ‘The Asia Renaissance’ sekitar 26 tahun
yang lalu.
Quote; “asas ekonomi manusiawi ialah falsafah pembangunan yang holistik
berpandukan keprihatinan etika dan sosial serta berasaskan prinsip keadilan dan
kebajikan (al-'adl wa al-ihsan). Mengurus ekonomi sedemikian bukan sahaja
mengenai peruntukan sumber yang terhad untuk memenuhi keperluan fizikal dan
material manusia ia juga mengenai peruntukan sumber yang sama untuk memenuhi
kehendak rohani dan intelek manusia”.
KSP RMKe-12, Malaysia Madani: Mampan, Sejahtera dan Berpendapatan
Tinggi. Lantaran itu, Kerajaan Perpaduan kini sedang mempersiapkan negara bagi
menempuh fasa kedua KSP RMKe-12 yang diberi tema ‘Mampan, Sejahtera dan
Berpendapatan Tinggi’, dengan tiga tumpuan utama. Yakni memperkukuh
kemapanan, membangunkan masyarakat sejahtera dan menuju negara
berpendapatan tinggi.
Sebanyak 17 anjakan utama dan 71 inisiatif utama telah diperkenalkan bagi
memastikan keberhasilan perkara yang disasarkan. Insya-Allah, KSP RMKe-12 ini
akan terus memperkukuh agenda pembangunan negara dan rakyat ke arah
mencapai matlamat Ekonomi MADANI.
Bagi memberikan gambaran yang lebih jelas pada Dewan yang mulia ini,
pembentangan ini akan dicerakinkan melalui 12 penegasan yang menjadi inti pati
kepada KSP RMKe-12 dan distrukturkan mengikut tiga tumpuan utama.
Tumpuan 1: Menuju Negara Berpendapatan Tinggi.
Bagi melonjakkan Malaysia menjadi negara berpendapatan tinggi seiring
dengan matlamat sebagai peneraju ekonomi Asia, kerajaan beriltizam untuk
melaksanakan empat penegasan –
Penegasan 1: Melonjakkan Pertumbuhan Ekonomi.
Kerajaan menyasarkan lonjakan pertumbuhan ekonomi sekurang-kurangnya
lima peratus setahun dalam tempoh RMKe-12 dengan memberikan tumpuan pada
dua perkara pokok.
Pertama: Memperkukuhkan produktiviti dengan menyegerakan peralihan
kepada industri bernilai tinggi dan menerima guna teknologi termaju, mempertingkat
bakat kemahiran. Di samping itu, kerajaan akan turut bekerjasama dengan sektor
swasta dan ahli akademik bagi menambah baik aspek produktiviti negara.
Produktiviti pelbagai faktor (MFP) secara purata dijangka menyumbang
sebanyak 42.8 peratus kepada pertumbuhan KDNK dengan produktiviti buruh yang
dijangka mencatatkan pertumbuhan 3.8 peratus setahun.
Kedua: Kerajaan berhasrat menjadikan Malaysia sebagai destinasi pilihan
utama para pelabur dengan memperkukuhkan daya saing. Langkah utama adalah
meningkatkan persekitaran perniagaan menerusi penambahbaikan peraturan
perniagaan termasuk melalui Unit MyMudah.
Langkah ini secara langsung merancakkan pelaburan langsung domestik
(DDI) yang secara bersinergi akan menarik lebih banyak FDI. Pelaburan swasta
disasarkan berkembang sebanyak 6.4 peratus setahun atau purata RM300 bilion
setahun dalam tempoh akhir RMKe-12.
Penegasan 2: Mempercepat Reformasi Struktur Ekonomi.
Kerajaan akan memantapkan sektor dan industri dengan pertumbuhan dan
nilai tinggi, high-growth high value (HGHV) meliputi lima bidang.
Pembangunan HGHV 1: Industri Berasaskan Peralihan Tenaga akan
digagaskan sebagai anjakan utama bagi memastikan peralihan tenaga yang sama.
Dengan terluncurnya NETR maka pelaksanaan Dasar Tenaga Negara 2022 hingga
2040 secara komprehensif akan dapat disegerakan.
Beberapa ikhtiar dalam enam buah teras utama energy transition (NETR)
telah dilaksanakan termasuk galakan penggunaan kenderaan elektrik (EV) dan hibrid
dan perluasan infrastruktur EV serta penerokaan sumber tenaga baharu daripada
sektor pertanian. Rang Undang-Undang Kecekapan dan Konservasi Tenaga (EECA)
sedang digubal.
NETR telah mengenal pasti 10 projek perdana yang strategik dan berimpak
tinggi. Jangka pelaburan bernilai RM25 bilion mewujudkan 23,000 peluang pekerjaan
berkualiti tinggi serta pengurangan 10,000 gigagram karbon dioksida setara setahun.
Bagi memenuhi peningkatan permintaan gas asli cecair (LNG) dan
memastikan keterjaminan bekalan, projek penyimpanan LNG tambahan akan
dibangunkan di terminal penggagasan semula Pengerang, Johor. Langkah ini akan
memperkukuh usaha meliberalisasikan pasaran gas domestik dan menjadikan
Malaysia sebagai hab pasaran gas asli serantau.
Perdagangan tenaga boleh baharu (renewable energy) rentas sempadan
akan diperkukuh dalam inisiatif Grid Kuasa ASEAN. Matlamat kerajaan adalah
mencapai sasaran kapasiti terpasang TBB sebanyak 70 peratus menjelang tahun
2050. Sekali gus, menjadikan Malaysia sebagai hab serantau bagi perdagangan
tenaga bersih.
HGHV 2: Industri Berasaskan Teknologi dan Digital akan memberikan
tumpuan kepada pemanfaatan teknologi termaju yang merangkumi kecerdasan
buatan, bahan termaju dan pengkomputeran kuantum bagi pemacu utama
pertumbuhan industri.
Saya pernah menghebahkan Agenda Digital Rakyat atau Digital Native
Agenda 2023 (DNA23) sebagai ikhtiar untuk memberi pendedahan dan pencerahan
kepada bidang teknologi dan digital yang kritikal bagi negara. Hasrat saya adalah
agar kefahaman dan penyertaan itu lebih menyeluruh dan penekanan mengenai
transformasi digital akan merangkumi semua lapisan masyarakat miskin kota, desa
dan di pedalaman.
Walhasil, kebijakan digital lebih inklusif akan diwujudkan untuk membangun
infrastruktur kondusif, menyemak semula peraturan dan garis panduan bagi
menambah baik persekitaran yang mendukung pembangunan ekonomi digital.
■1040
Pemain utama dalam sektor teknologi maklumat dan telekomunikasi seperti
Google, Amazon Web Service, Microsoft dan IBM serta tokoh syarikat pemula
(startup) telah menyatakan minat mereka untuk mendukung usaha bagi melahirkan
lebih ramai bakat digital tempatan yang berkemahiran tinggi.
Pembangunan syarikat pemula ternyata kritikal dan mendesak bagi
mempercepatkan peralihan struktur ekonomi negara. Syarikat pemula (startup),
ternyata lebih demokratik dalam menarik penyertaan lebih ramai bakat dan anak
muda yang sanggup meneroka lapangan berkaitan dengan segala risikonya.
Justeru, ekosistem modal teroka akan diperkukuh bagi menyegerakan
pembentukan syarikat pemula berasaskan teknologi. Inisiatif khusus akan diperkenal
untuk mengumpulkan sumber daripada pelbagai syarikat berkaitan kerajaan (GLC)
termasuk Khazanah Nasional Berhad, Kumpulan Wang Persaraan (KWAP).
Tumpuan akan diberikan kepada pelabur syarikat pemula yang masih pada peringkat
awal dan mereka akan turut diperkasa agar lebih ramai bakat tempatan muncul
sebagai pencipta dan pembangun teknologi.
Kejayaan dirintis oleh syarikat pemula seperti EasyParcel, TheLorry, Swipey
dan iStore iSend mampu diangkat sebagai teladan. Untuk maksud ini, satu
konvensyen syarikat pemula akan dianjurkan dalam masa terdekat bagi
menghasilkan lebih ramai tekno-usahawan tempatan. Kerajaan menyediakan geran
RM266 juta pada tahun ini kepada syarikat pemula tempatan untuk melahirkan lebih
banyak syarikat bertaraf unikorn, RM63.9 juta disalurkan sehingga kini.
Aktiviti penyelidikan pembangunan pengkomersialan dan daya cipta yang
terarah merupakan satu daripada tunjang penting untuk mempercepatkan reformasi
struktur ekonomi. Unit Pengurusan Penyelidikan akan diperkasa sebagai agensi
tunggal bagi menyelaras dan mengurus aktiviti R&D&C&I agar lebih cekap dan
tuntas. Kerajaan menyasarkan perbelanjaan kasar penyelidikan dan pembangunan
kepada KDNK sebanyak 2.5 peratus, manakala sumbangan perbelanjaan
penyelidikan dan pembangunan sektor swasta kepada jumlah keseluruhan
perbelanjaan penyelidikan dan pembangunan R&D disasarkan sebanyak 70 peratus
pada tahun 2025.
Dasar Inovasi Sosial akan diluncurkan pada November ini bagi
menggalakkan daya cipta pada peringkat akar umbi. Usaha ini diharap dapat
menanam keghairahan terhadap sains, teknologi dan daya cipta serta mampu
melahirkan para saintis bertaraf dunia.
Reformasi struktur ekonomi akan dipercepat melalui HGHV 3: Industri
Elektrik dan Elektronik (E&E) Bernilai Tinggi. Industri E&E negara yang menyumbang
hampir 13 peratus dalam pasaran dunia bagi pengujian dan pempakejan cip akan
diperkukuh untuk beralih ke rantaian nilai yang lebih tinggi.
Selama ini, pembangunan industri E&E lebih tertumpu kepada aktiviti
peringkat akhir (back-end) yang kurang memberi nilai tambah kepada sektor
pembuatan. Mutakhir ini ialah alhamdulillah, aktiviti peringkat awal (front-end) yang
bernilai tinggi seperti reka bentuk litar bersepadu, reka bentuk kejuruteraan dan
fabrikasi wafer akan diberikan keutamaan.
Keputusan syarikat semikonduktor Infineon Technologies dari negara Jerman
untuk meluluskan penambahan pelaburan berjumlah RM25 bilion di Malaysia pada
bulan Ogos yang lalu bagi mengembangkan operasinya dengan penumpuan aktiviti
peringkat awal (front-end) yang terbesar di dunia merupakan isyarat positif buat
negara. Kejayaan industri ini, Infineon akan melonjakkan Malaysia sebagai antara
negara terawal yang akan mengeluarkan Karbid Silikon (SiC), wafer berteknologi
termaju pada peringkat global.
Komitmen syarikat terkemuka seperti Tesla dan Samsung Engineering untuk
melabur di Malaysia, mampu merangsang pertumbuhan ekonomi dan menjana
pekerjaan berpendapatan tinggi buat rakyat. Kesediaan kita didorong dengan
kebijakan kerajaan yang menggalakkan pembangunan industri E&E berhasil
meningkatkan keyakinan syarikat besar kepada keupayaan teknologi Malaysia.
HGHV 4: Pertanian dan Industri Asas Tani. Kerajaan kekal komited untuk
mengukuhkan kemandirian dan keterjaminan makanan dan meningkatkan daya
saing sektor agrikomoditi. Kemandirian pengeluaran makanan tempatan akan
ditingkatkan melalui automasi dan pendigitalan agar berskala lebih besar dan
berdaya saing.
Kecekapan pengurusan pengeluaran makanan akan dipertingkat untuk
mengoptimumkan penggunaan tanah pertanian. Bagi menyokong usaha ini,
kerajaan menggalakkan penyertaan sektor swasta untuk mempergiat kegiatan
pertanian pintar. Langkah memperkasa amalan pertanian mampan, termasuk
membangunkan modal pertanian rendah karbon akan dimulakan cara rintis dalam
subsektor padi sebelum diperluas kepada subsektor lain.
Keterjaminan makanan akan terus diperkukuh melalui pelaksanaan projek
pengeluaran pertanian moden berskala besar. Saya telah meluncurkan projek
penanaman padi lima musim dalam tempoh dua tahun di kawasan pertanian
Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA) Kedah dengan pelaburan sebanyak
RM3 bilion. [Tepuk]
Di samping itu, pelaksanaan Projek Inisiatif Usahawan Tani (INTAN) dalam
program Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) akan dipergiatkan bagi mengurangkan
kebergantungan kepada import makanan, mengukuhkan rantaian bekalan makanan
dan menggalakkan penerima gunaan teknologi dalam pertanian selain menoktahkan
kemiskinan tegar.
Bagi memastikan industri getah negara terus berdaya saing, langkah diambil
untuk mentransformasikan industri ini termasuk melalui penggalakan aktiviti hiliran.
Industri hiliran getah Malaysia khususnya pengeluaran sarung tangan berada pada
kedudukan pertama di dunia. Di samping itu, kerajaan akan menggalakkan
penghasilan produk getah yang mempunyai nilai tambah yang tinggi serta
memperhebat kegiatan pengkomersialan hasil R&D dan pemindahan teknologi bagi
memperkasa industri getah negara.
HGHV 5: Industri Nadir Bumi akan muncul sebagai sumber pertumbuhan
baharu, berasaskan unsur nadir bumi, bukan radioaktif yang mampan dan mesra
alam. Unsur ini diperlukan dalam pembuatan bateri super magnet dan alatan
elektronik. Industri nadir bumi dijangka menyumbang sebanyak RM9.5 bilion kepada
KDNK negara pada tahun 2025 dan mewujudkan hampir 7,000 peluang pekerjaan.
Bagi mencapai sasaran ini, Dasar Mineral Negara baharu akan
diperkenalkan, dirangka bagi memacu pembangunan industri mineral yang
menyeluruh berasaskan prinsip kemampanan dan kebertanggungjawaban.
Kebijakan ini akan dijadikan panduan dalam melaksanakan aktiviti perlombongan
dalam hutan simpan kekal, kawasan sensitif alam sekitar dan kawasan perlindungan.
Pemetaan terperinci sumber unsur nadir bumi dan model perniagaan
menyeluruh yang menggabungkan industri huluan, pertengahan dan hiliran akan
dibangunkan bagi mengekalkan rantaian nilai nadir bumi di dalam negara. Oleh itu,
kerajaan akan membangunkan dasar melarang eksport bahan mentah nadir bumi
bagi mengelakkan eksploitasi, kehilangan sumber, lantas menjamin pulangan yang
maksimum buat negara. [Tepuk] Langkah ini akan menggalakkan pemprosesan
dalam negara dan memberikan hasil tambahan kepada negara.
Penegasan 3: Memacu Daya Saing Sektor dan Industri Strategik. [Meneguk
sedikit air]
Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030) merupakan kerangka
dasar industri yang menyasarkan kemasukan pelaburan bernilai tinggi buat negara
seperti aeroangkasa, elektrik dan elektronik, automotif, kimia dan farmaseutikal.
NIMP 2030 menyasarkan sebanyak 33 juta peluang pekerjaan baharu untuk rakyat
dengan gaji penengah setinggi RM4,510 sebulan pada akhir tempoh
pelaksanaannya.
■1050
Sebagai pelengkap kepada NIMP 2030 dalam usaha mentransformasi dan
memacu daya saing sektor dan industri strategik, kerajaan memberikan tumpuan
kepada lapan segmen industri -
Pertama: Malaysia menjadi peneraju dalam pasaran halal antarabangsa
dengan nilai eksport halal sebanyak RM63.1 bilion pada tahun 2025. [Tepuk] Tahap
berikutnya, menjadi peneraju pasaran halalan toyyiban. Malaysia kini telah diiktiraf
sebagai pengeluar sijil halal certification pada peringkat antarabangsa. Justeru,
keupayaan industri halalan toyyiban negara akan terus dikembangkan bersama
dengan pensijilan.
Usaha bagi mengasah bakat penyelarasan dalam kalangan pihak
berkepentingan, peningkatan akses pasaran serta penerimagunaan teknologi dan
pendigitalan produk dan perkhidmatan halalan toyyiban akan dipertingkat selaras
dengan Pelan Induk Industri Halal. Produk yang diberikan tumpuan seperti
farmaseutikal, peranti perubatan, busana Muslim (modest fashion) yang mempunyai
nilai tambah yang tinggi dan menyediakan peluang pekerjaan berpendapatan tinggi.
Kedua: Perkhidmatan global telah dikenal pasti sebagai industri strategik.
Kerajaan akan merangka kebijakan yang menyeluruh, memudah cara perniagaan
dan mewujudkan pangkalan data bagi menarik pelaburan bermutu tinggi dan
membuka ruang seluasnya kepada syarikat tempatan untuk mendapatkan
perkhidmatan sokongan.
Malaysia menjadi rumah kepada beberapa buah syarikat perkhidmatan
global. Antaranya Endava PLC dari United Kingdom, Cognizant Technology
Solutions US Corp dari Amerika Syarikat, Huawei Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd.
dari China, Ansell Global Trading Centre (Malaysia) Sdn. Bhd. dari Australia,
Siemens Energy Sdn. Bhd. dari Jerman dan dijangka lebih banyak syarikat
perkhidmatan global akan menyatakan minat untuk beroperasi di sini pada masa
akan datang.
Ketiga: Kian jelas terlihat keretakan dalam kerangka kewangan antarabangsa
(a fractured international financial architecture). Amalan sekarang mula disanggah
oleh pakar ekonomi terkemuka kerana mengizinkan ketempangan, keterlanjuran dan
kesenjangan kian melebar seperti laporan Oxfam pada tahun 2023 yang menyatakan
dengan izin, ‘The richest 1 percent bag two-thirds of 42 trillion dollars in new wealth
created since 2020”. Dengan maksud lain, disebut dengan pengalaman di Amerika
Syarikat, 1 peratus golongan maha kaya melahap dua pertiga daripada keseluruhan
USD 42 trilion kekayaan yang terhasil sejak tahun 2020.
Dalam soal kejatuhan mata wang, hakikatnya berlaku – Terkesan di seluruh
dunia. Berbanding awal tahun ini, nilai semasa renminbi umpamanya telah menyusut
sebanyak 6.1 peratus ketimbang dolar Amerika Syarikat. Yen menyusut lebih besar
iaitu sebanyak 11.3 peratus berpunca daripada kerangka kewangan dunia yang
bergantung kepada dolar Amerika Syarikat. Malaysia turut terkesan dengan
kejatuhan ringgit yang menyusut sebanyak 5.8 peratus.
Justeru, Malaysia akan lebih aktif dalam mengungkapkan penyelesaian
berasaskan prinsip maqasid syariah, bermula dengan perbincangan bersama negara
Asia mengenai pendekatan baharu yang selari dengan prinsip alam sekitar, sosial
dan tata kelola (ESG) demi menawarkan sistem alternatif bagi penyelesaian yang
lebih menyeluruh dan ampuh.
Sektor perbankan, takaful, pasaran modal Islam akan terus diperkasa untuk
mendepani cabaran baharu bagi mengukuhkan kedudukan Malaysia sebagai pusat
kewangan Islam global.
Pembangunan sektor kewangan Islam di Malaysia bermula sebagai produk
alternatif kepada sistem kewangan konvensional yang tertakluk kepada tatanan
perbankan. Pendekatan ini bagaimanapun telah membataskan pencapaian hasrat
maqasid syariah kerana penekanan yang diberikan selama ini terbatas kepada
prinsip penolakan riba tanpa melihat objektif ekonomi Islam yang lebih menyeluruh,
termasuk penegakan prinsip keadilan dan penyertaan rakyat yang lebih meluas.
Malaysia harus menerokai dasar dan memperkenalkan instrumen kewangan
Islam baharu. Berdasarkan prinsip yang pernah diungkapkan oleh Imam Abu Ishaq
al-Shatibi dalam Al-Muwafaqat sebagai “al-nazar ilal ma’al” [Bercakap dalam bahasa
Arab] atau menjangka dampak yang akan terhasil daripada dasar produk, aset dan
perkhidmatan dan mengukurnya.
Prinsip ini diangkat agar sistem kewangan Islam mampu berjalan seiring
dengan sistem kewangan konvensional malah mampu menyainginya. Demikian juga
yang disarankan oleh Imam al-Izz ‘Abd al-Salam sebagai “tahqiq masalihul ‘ibad”
[Bercakap dalam bahasa Arab], yakni melunaskan dan membumikan kemaslahatan
manusia keseluruhannya.
Bagi melanjutkan wacana ini, yang besar, kita telah mengajak negara-negara
Islam dan pakar-pakar kewangan Islam untuk bersama dalam Persidangan
Antarabangsa mengenai Ekonomi dan Kewangan Islam (ICIEF2023) ke-15 di Kuala
Lumpur pada bulan Disember ini, insya-Allah. Persidangan ini adalah bagi
mencerakinkan permasalahan dalam usaha Malaysia mempelopori peningkatan
amalan sistem kewangan Islam yang syumul.
Selain itu, kerajaan akan mempergiat konsep perantaraan berasaskan nilai
sebagai usaha memacu tumpuan baharu kepada penyelesaian pengurusan
kewangan yang lebih mampan dan sejahtera. Inisiatif ini untuk menggalakkan lebih
ramai pelabur runcit dan institusi turut serta dalam industri pengurusan dana Islam.
Usaha ini akan menyediakan lebih pilihan kepada pelabur dan rakyat untuk terlibat
dalam kewangan Islam.
Keempat: Industri aeroangkasa berupaya melonjakkan Malaysia sebagai
negara berteknologi tinggi. Pembangunan industri ini akan ditumpukan kepada
pembangunan kluster aeroangkasa bersepadu yang mampu menarik pelaburan
berkualiti.
Seyogia, kita berbangga dengan kejayaan daripada ujian rintis yang
menggunakan bahan api penerbangan mampan. Susulan itu, lebih banyak usaha
akan dilaksanakan untuk membangunkan teknologi dan ekosistem bagi penghasilan
bahan api penerbangan mampan.
Usaha ini dijangka meningkatkan pertumbuhan industri untuk mencapai
sasaran pendapatan sebanyak RM30 bilion pada tahun 2025. Yang paling utama,
dapat menawarkan pekerjaan kemahiran dengan gaji yang lebih tinggi kepada
rakyat.
Kelima: Pembangunan industri kreatif akan didukung sebagai industri
strategik berimpak tinggi. Beberapa langkah diambil termasuk memperkukuh tata
kelola, membangun analitis data raya berpusat serta membangunkan bakat kreatif
tempatan bagi merancakkan lagi industri kreatif. Kerajaan juga menyediakan dana
berjumlah RM346 juta dalam tempoh RMK-12 untuk menarik penglibatan golongan
belia dalam aktiviti kreatif yang menawarkan pendapatan yang tinggi.
Keenam: Industri pelancongan yang terjejas teruk lantaran penguatkuasaan
PKP akan kembali kukuh. Kerajaan akan menyegerakan proses pemulihan industri
pelancongan dengan menambah baik langkah kerja kawal selia, menggalakkan
pendigitalan dan mempromosikan pelancongan mampan yang berasaskan alam
semula jadi. Pemulihan ini dapat dilihat berdasarkan peningkatan ketibaan
pelancong kepada 9.2 juta pada suku kedua tahun 2023 dan dijangka mencapai
sekurang-kurangnya 18 juta pelancong pada tahun 2023.
Ketujuh: Kerajaan memahami masih banyak perniagaan yang belum pulih
sepenuhnya seusai pandemik COVID-19, terutamanya perusahaan mikro yang
mudah terjejas yang merangkumi 79 peratus daripada keseluruhan PMKS di
Malaysia. Seramai 7.25 juta guna tenaga PMKS telah terjejas susulan dampak
pandemik ini. Kerajaan juga terus memperkasa PMKS menerusi peningkatan skala
perniagaan serta penyertaan dalam rantaian bekalan domestik dan global.
■1100
Kerajaan akan menyediakan RM60 juta dana pembiayaan peluang kedua
kepada perusahaan kecil dan sederhana dan usahawan inovatif dalam sektor
pembuatan dan perkhidmatan untuk bangkit semula daripada kegagalan dan terus
menyumbang kepada ekonomi negara.
Penerimagunaan teknologi dan pendigitalan serta peningkatan kegiatan R&D
dan daya cipta akan digalakkan agar PMKS dapat meningkatkan produktiviti dan
kekal berdaya saing. PMKS akan didorong untuk mematuhi keperluan ESG bagi
menjamin penyertaan dalam rantaian bekalan global yang mampan.
Kelapan: Kerajaan akan memberikan penekanan kepada pembangunan
infrastruktur pengangkutan dan logistik yang mampan dan berdaya tahan. Anjakan
utama pengukuhan jaringan pengangkutan awam akan menyediakan akses dan
ketersambungan yang lebih baik. Lebih ramai rakyat akan menikmati perkhidmatan
pengangkutan awam yang semakin cekap, berdaya harap, mampu bayar dan
selamat.
Antara projek pengangkutan baharu diperkenalkan termasuk:
(i) peluasan perkhidmatan Bas Rapid Transit (BRT) dan bas
dalam bandar termasuk di Johor Bahru dan Lembah Klang;
(ii) naik taraf Lebuhraya Senai-Desaru;
(iii) pelebaran Lebuhraya Utara-Selatan, dari Yong Peng ke Senai
Utara secara berfasa;
(iv) pembinaan Sarawak-Sabah Link Road II;
(v) pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah Fasa 1B;
(vi) projek Transit Aliran Ringan (LRT) Pulau Pinang;
(vii) peluasan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang;
[Tepuk]
(viii) pembangunan semula Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz
Shah, Subang; [Tepuk]
(ix) naik taraf Lebuhraya Timur-Barat dari Gerik, Perak ke Jeli,
Kelantan; dan
(x) naik taraf Jalan dari Tanah Rata ke Kea Farm, Cameron
Highlands, Pahang. [Tepuk]
Selain itu, pembangunan pelabuhan baru di Pulau Carey, Selangor dijangka
dapat mengukuhkan Pelabuhan Klang sebagai hab pemindahan kapal serantau.
Kerajaan juga akan menambah baik kerja-kerja penyelenggaraan infrastruktur
pengangkutan bagi memanjangkan jangka hayat jalan raya, aset rel dan peralatan
navigasi udara.
Tuan Yang di-Pertua, Penegasan 4: Mempertingkat Potensi Ekonomi
Wilayah.
Pembangunan wilayah lebih seimbang dan inklusif juga menjadi cita-cita
Ekonomi MADANI. Usaha akan dipertingkatkan untuk mengoptimumkan potensi
ekonomi wilayah berlandaskan empat perkara pokok –
Pertama: Potensi ekonomi wilayah akan dipertingkatkan berdasarkan
kekuatan setempat. Kebijakan perindustrian mengikut geografi akan diberikan
penekanan di samping menyediakan ekosistem perniagaan yang lebih baik bagi
mempertingkatkan pembangunan di kawasan pertumbuhan yang dikenal pasti
termasuk Projek Ladang Air Manis di Kulai, Johor dan Projek Taman Biopolimer
Kerteh, Terengganu.
Kedua: Dalam usaha memperkasakan keselamatan, memperoleh manfaat
daripada potensi pembangunan ekonomi rentas sempadan, kerajaan meluluskan
peruntukan sebanyak RM1.1 bilion untuk tempoh 2023 hingga 2025. Ini bagi
penyediaan infrastruktur asas, peningkatan kemudahan keselamatan dan
pelaksanaan kegiatan ekonomi di kawasan sempadan di Perak, Perlis, Kelantan,
Kedah, Sabah dan Sarawak.
Ketiga: Pembangunan desa tentunya tidak akan dikesampingkan. Kerajaan
bertekad untuk merapatkan nisbah jurang pendapatan antara desa dan bandar
daripada 0.57 pada tahun 2022 kepada 0.67 pada tahun 2025. Dalam hal ini,
kerajaan akan memperluaskan penyediaan infrastruktur dan perkhidmatan,
memanfaatkan potensi ekonomi desa dan memperkukuhkan penyampaian
perkhidmatan untuk memastikan kesejahteraan penduduk di desa dan pedalaman.
Antara program dan projek baru yang akan dilaksanakan termasuk:
(i) projek membina jalan dari Kampung Geddes melalui Sungai
Kelai, Felda Palong, Jempol, Negeri Sembilan;
(ii) projek membina jalan dari Kuala Linggi ke Ayer Molek, Masjid
Tanah, Alor Gajah, Melaka;
(iii) projek membina jalan dari Kampung Kuala Sungai Udang ke
Pantai Murni, Yan, Kedah;
(iv) projek membina Jalan Pintas Bukit Sagu ke Bukit Kuin,
Kuantan, Pahang;
(v) projek Jalan Perhubungan Desa Negeri Perak Fasa II;
(vi) program Sokongan Pengukuhan Keusahawanan Luar Bandar
(SPKLB) 2.0; dan
(vii) program Pembangunan Keupayaan Komuniti Luar Bandar.
Pembangunan usahawan desa bagi meningkatkan kapasiti perniagaan
melalui pelbagai program dan inisiatif selaras dengan keperluan industri setempat
diteruskan. Produk kotej desa akan terus dipromosikan melalui Pusat Komuniti Desa
manakala penggunaan platform e-dagang akan ditingkatkan untuk pasaran yang
lebih baik.
Keempat: Pembangunan wilayah Sabah dan Sarawak akan terus diberikan
tumpuan. Kerajaan telah membuktikan komitmennya untuk menangani isu-isu
berbangkit daripada Perjanjian Malaysia 1963 (MA63). Antara komitmen yang
diterjemahkan termasuk pelonggaran peraturan perolehan dan penyerahan kuasa
kawal selia gas kepada Kerajaan Negeri Sabah pada Januari 2023, sementara
penyerahan kuasa kawal selia elektrik dijangka dapat dimuktamadkan menjelang
Januari 2024. Melalui penyerahan kuasa ini, Kerajaan Negeri Sabah memiliki
wewenang untuk mengawal selia bekalan gas dan elektrik berdasarkan kepentingan
negeri Sabah.
Projek pembangunan sistem TBB dan menaik taraf sistem bekalan elektrik di
Gugusan FELDA Sahabat Sabah akan dilaksanakan bagi menambah baik daya
harap bekalan elektrik di Sabah. Projek dengan kos sebanyak RM195 juta akan
memanfaatkan rakyat di kawasan tersebut dan Kawasan Keselamatan Khas Pantai
Timur Sabah (ESSCOM). Sabah mempunyai potensi yang besar dalam penjanaan
TBB berasaskan solar dan biojisim bagi menangani tentangan dalam keperluan
bekalan tenaga dan elektrik pada masa depan.
Kerajaan Negeri Sarawak telah mengambil langkah ke hadapan dalam
peralihan tenaga melalui beberapa ikhtiar termasuk pengeluaran hidrogen,
pemerangkapan, penggunaan dan penyimpanan karbon (CCUS) dan projek
penjanaan elektrik menggunakan TBB. Kejayaan perancangan negeri Sarawak
dalam pengurusan peralihan tenaga wajar diteladani oleh negeri-negeri lain. [Tepuk]
Dalam usaha meningkatkan kualiti sistem pendidiSarawakSarawak dan
Sarawak, lebih banyak projek pembinaan semula sekolah daif dilaksanakan.
Sehingga kini, sebanyak 64 projek sedang daSarawakaksanaan diSarawakwak dan
43 projek di Sabah.
Bagi meningkatkan kemudahan kepada perkhidmatan penjagaan kesihatan
yang lebih saksama, sebuah PusaSarawakah Wilayah akan dibina di Sabah,
manakala Makmal Kesihatan Awam dan Makmal Keselamatan dan
KualSarawakanan akan dibina di Kuching, Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Tumpuan 2: Membangun Masyarakat Sejahtera.
Kemajuan rakyat tidak sewajarnya diukur dengan pertumbuhan ekonomi semata-
mata, sebaliknya harus mengambil kira aspek kesejahteraan secara menyeluruh.
Untuk itu, dalam tumpuan kedua adalah bagi meningkatkan darjat hidup rakyat,
kerajaan beriltizam untuk menjayakan empat penegasan -
Penegasan 5: Merapatkan Jurang Ketidaksamarataan.
Kesejahteraan rakyat menjadi matlamat utama kerajaan dan akan terus
diperjuangkan seiring dengan ikhtiar untuk melonjakkan prestasi ekonomi. Kerajaan
akan sentiasa bersikap prihatin terhadap rintihan rakyat, laksana “condong ditumpil,
lemah dianduh”. Justeru, lima perkara pokok dalam usaha untuk merapatkan jurang
ketidaksamarataan telah dikenal pasti.
Pertama: Menyegerakan langkah membasmi kemiskinan dengan
memperkasa golongan rentan melalui pewujudan pelbagai peluang pekerjaan dan
pengukuhan perlindungan sosial. Sehingga 15 Ogos 2023, kerajaan masih
bertungkus lumus menyelamatkan hampir 114,000 keluarga miskin tegar daripada
cengkaman kemiskinan.
Demi menjamin kesejahteraan rakyat secara keseluruhannya, kerajaan
berikrar untuk menoktahkan kemiskinan tegar pada tahun ini juga tanpa mengira
etnik mahu pun keberadaan mereka di bandar, desa, dan pedalaman. [Tepuk]
Sejumlah RM1.5 bilion telah diluluskan untuk menggerakkan program dan projek
yang mampu menjana pendapatan bagi golongan sasar.
■1110
Kerajaan juga telah meluncurkan IPR, suatu inisiatif serampang dua mata
yang menumpukan kepada peningkatan pendapatan isi rumah dan penyelesaian isu
struktur ekonomi. Sehingga 31 Ogos 2023, sebanyak 106,492 permohonan telah
diterima untuk menyertai program IPR. Selain itu, program akan diteliti oleh Amanah
Ikhtiar bersama PEKEMAS, TEKUN dan progam-program melalui Unit Penyelarasan
Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri.
Di samping itu, pelbagai program dan inisiatif pembasmian kemiskinan
sedang dan terus dilaksanakan oleh kerajaan. Antaranya, Program Pemerkasaan
Ekonomi Komuniti Bandar, Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat untuk
penduduk luar bandar dan Program Pembangunan Ekonomi Orang Asli.
Dalam kerangka Ekonomi Madani, pendekatan kita sesungguhnya merentas
kaum, sama ada menoktahkan kemiskinan atau membaiki sekolah daif. Namun
untuk peruntukan khusus, kerajaan juga melaksanakan Program Khas Bumiputera
Sarawak dan Program Khas Anak Negeri Sabah untuk meningkatkan pendapatan
masyarakat tempatan.
Bagi etnik Cina dan India yang berpendapatan rendah, beberapa inisiatif
akan terus dilaksanakan di Kampung Baru Cina dan sebagaimana dalam Malaysian
Indian Blueprint. Bagi tujuan ini, Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia
(MITRA) akan diperkasakan untuk menyokong pembangunan sosioekonomi
masyarakat India secara lebih terselaras.
Sebagaimana yang terzahir, keutamaan kerajaan tatkala ini adalah untuk
‘menaikkan lantai’ dengan menyediakan jaringan sosial yang ampuh buat golongan
yang kurang bernasib baik, dan ‘menaikkan siling’ dengan mereformasi industri dan
struktur ekonomi negara, waima berdepan dengan cabaran keterbatasan fiskal.
Kedua: Kerajaan akan memperkukuh penyediaan perlindungan sosial melalui
Reformasi Perlindungan Sosial yang dikaji untuk menambah baik kecekapan dan
keberkesanan Sistem Perlindungan Sosial. Bantuan tunai dan program Rahmah
akan diteruskan dan ditambah baik bagi memastikan jaringan keselamatan sosial
terus ditingkatkan.
Ketiga: Semua perancangan dalam agenda pemerkasaan bumiputera
sebelum ini hanya memusatkan kayu ukur penyertaan bumiputera dalam ekonomi
berdasarkan pemilikan ekuiti semata-mata. Selepas lima dasawarsa, pemilikan ini
masih belum mencapai sasaran 30 peratus yang ditetapkan. Maka, Ekonomi Madani
melalui KSP RMKe-12, antaranya akan menilai semula pendekatan untuk mengukur
tahap penyertaan dan kawalan ekonomi bumiputera yang lebih bermakna. Satu
kongres ekonomi bumiputera akan diadakan pada Januari 2024 bagi menetapkan
hala tuju dan pendekatan baharu agenda bumiputera yang lebih adil, saksama dan
inklusif.
Ikhtiar bermakna bagi memperkasa bumiputera beranjak daripada tumpuan
terhadap syarikat terpilih kepada program pengupayaan yang melibatkan lebih ramai
usahawan dan lebih banyak syarikat bumiputera berskala kecil dan sederhana. Ini
bagi melahirkan kelas pertengahan bumiputera yang dapat beralih daripada
bergantung harap kepada gaji semata-mata kepada membina perniagaan yang
meningkatkan pendapatan dan menambah nilai kepada ekonomi.
Syarikat bumiputera akan berpeluang untuk menerima manfaat sokongan
pembiayaan daripada keseluruhan dana yang diperuntukkan oleh kerajaan kepada
16 agensi bumiputera, termasuk Majlis Amanah Rakyat (MARA), Amanah Ikhtiar
Malaysia (AIM), Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga Nasional(TEKUN), Ekuiti
Nasional Berhad (EKUINAS), Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) dan
Permodalan Nasional Berhad (PNB). Sokongan pembiayaan ini telah mencecah
RM30 bilion sejak tiga Rancangan Malaysia terdahulu.
Pada masa yang sama, pegangan nomini yang tidak didedahkan pemilikan
sebenar pula terus menunjukkan corak peningkatan yang ketara. Sehubungan
dengan itu, saya ingin memaklumkan bahawa Akta Syarikat 2016 dan Akta
Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 berkaitan pengisytiharan pemunya manfaat
sedang disemak semula bertujuan untuk memperkukuh ketelusan pemilikan saham,
selaras dengan penekanan kepada tatakelola yang baik dan agar saham tidak
dipindahkan secara rahsia kepada pendukung-pendukung tertentu.
Keberkesanan peranan agensi mandat bumiputera seperti MARA, TERAJU
dan EKUINAS akan dipertingkatkan melalui penjajaran semula strategi dan inisiatif
pemerkasaan agenda bumiputera. Petunjuk Prestasi Utama (KPI) diwujudkan untuk
menambah baik keberkesanan penyaluran bantuan dan sokongan bagi
meningkatkan penglibatan bumiputera dalam kegiatan ekonomi. Usaha ini akan
terus dipertingkatkan dalam membina kredibiliti agensi mandat bumiputera dengan
memperkukuh integriti dan tatakelola.
Daya saing perusahaan bumiputera, terutama PMKS akan ditingkatkan
melalui galakan untuk memanfaatkan platform digital dan teknologi kewangan
(fintech) bagi mengembangkan perniagaan. Antaranya, program pendigitalan oleh
MARA dengan peruntukan sebanyak RM40 juta membolehkan perusahaan
bumiputera menerima guna teknologi dan pendigitalan dalam pengurusan
perniagaan.
Dana wakaf akan diwujudkan menerusi kerjasama agensi berkaitan dengan
Yayasan Wakaf Madani sebagai pendekatan baharu dalam membangunkan
ekonomi Islam. Bagi memastikan keberkesanan pengurusan tanah wakaf seluruh
negara, kerajaan akan memperkenalkan beberapa inisiatif serta menubuhkan
Jawatankuasa Nasional Tanah Wakaf yang mampu menyumbang kepada 20
peratus pengembangan sektor kewangan sosial Islam menjelang 2030. Kerajaan
juga akan mengenal pasti tanah-tanah terbiar dan meneroka penglibatan rakyat
dalam membangunkannya.
Keempat: Kesejahteraan masyarakat desa, termasuk peneroka dan pekebun
kecil, akan terus dibela melalui kajian semula pengukuhan fungsi dan peranan agensi
berkaitan, terutama FELDA, FELCRA, RISDA dan MARA. Kerajaan
memperkenalkan insentif khas Sumbangan Kesihatan Rahmah (SKR) sebanyak
RM300 bagi warga peneroka berumur 65 tahun ke atas dan akan membina 12 buah
pusat hemodialisis di semua kawasan FELDA dan di premis Yayasan FELDA di
Kelana Jaya.
Dalam program FELDA Madani, para peneroka akan terus mempunyai
peluang untuk menjana pendapatan yang lebih baik. Ini termasuk pelaksanaan
program peningkatan keterjaminan makanan dan langkah drastik bagi membantu
peneroka getah beralih kepada tanaman komoditi lain.
Kelima: Kerajaan bertekad untuk menyerlahkan potensi dan peningkatan
kesejahteraan hidup belia. Pada suku kedua 2023, kadar pengangguran dalam
kalangan belia berusia 15 hingga 24 tahun berada pada tahap yang
membimbangkan, 10.7 peratus. Justeru, Pelan Kebangsaan Pemerkasaan Ekonomi
Belia akan diluncurkan dengan tumpuan untuk meningkatkan kebolehpasaran belia
bagi mereka yang menganggur dan terlibat dalam sektor pekerjaan tidak formal.
Mereka akan dilengkapkan dengan ilmu dan kemahiran bagi meningkatkan
potensi keterlibatan dalam kegiatan berkaitan teknologi yang dapat menjana
pendapatan yang lebih tinggi. Inisiatif Rakan Muda yang telah diberikan nafas
baharu akan dipergiat bagi memberikan tumpuan kepada peningkatan literasi
demokrasi dan kegiatan permotoran selain membangunkan potensi belia yang
merupakan pewaris masa depan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Penegasan 6: Meningkatkan Kesejahteraan dan
Membudayakan Masyarakat Madani.
Kerajaan berhasrat untuk menjamin kesejahteraan rakyat dalam
pengertiannya yang lebih syumul. Ini bermakna, kebijakan kerajaan tidak hanya
bertumpu kepada aspek ekonomi dan pendapatan rakyat semata-mata, malah turut
mencakupi sisi kesejahteraan yang lebih menyeluruh untuk mengangkat darjat dan
martabat rakyat, dan ini termasuk aspek kerohanian, kesihatan, perumahan,
perpaduan sosial dan pemerkasaan masyarakat, terangkum dalam enam perkara
pokok.
Pertama: Alhamdulillah, pencapaian ekonomi kita yang memberangsangkan
telah menyumbang kepada pembangunan materi dan kesejahteraan jasmani rakyat.
Namun, kerajaan juga prihatin terhadap pembangunan kerohanian rakyat serta
sentiasa istiqamah mendukung usaha yang mampu memugar keinsafan dan
membangunkan sahsiah terpuji. Kerajaan proaktif menganjurkan wacana
keagamaan di tanah air bersama-sama para ulama dan ilmuwan tersohor.
Melalui anjakan utama Pembudayaan Masyarakat Madani, dilaksanakan
berlandaskan faham Maqasid Syariah, prinsip akhlak dan kerohanian.
Pembudayaan masyarakat Madani ini akan mencakupi usaha menerapkan nilai
insaniah dan sahsiah dalam perkhidmatan awam, sektor pendidikan serta
menginstitusikan penyelidikan sosial. Semua program dan latihan dianjurkan akan
memastikan kefahaman asas tentang Islam bagi umat Islam dan penekanan aspek
nilai, budaya dan akhlak bagi rakyat Malaysia keseluruhannya.
■1120
Benar, kerajaan sedang bekerja keras dalam merancakkan ekonomi untuk
mengembalikan negara ke landasannya. Namun kesejahteraan rohani rakyat adalah
utama. Untuk itu, tidak akan mengabaikan tanggungjawab dalam menyuburkan hati
nurani rakyat.
Kedua: Kerajaan bertekad untuk menambah baik mutu kesihatan. Kertas
Putih Kesihatan yang telah dibentangkan di Dewan yang mulia pada 15 Jun lalu
menyasarkan reformasi untuk dilaksanakan dalam tempoh 15 tahun melalui anjakan
utama pengukuhan perkhidmatan penjagaan kesihatan.
Sebanyak 1,200 buah klinik daif di seluruh negara akan dinaiktarafkan untuk
tempoh 2023 hingga tahun 2025 bagi menjamin mutu perkhidmatan. Kerajaan
bersetuju untuk menyegerakan projek naik taraf fasa pertama Hospital Sultanah
Aminah dengan anggaran kos sebanyak RM500 juta [Tepuk] bagi menangani
masalah kesesakan yang telah sekian lama berlanjutan.
Kerajaan juga akan meneliti cadangan sewaan bagi memastikan mutu
rawatan kesihatan yang terbaik buat rakyat menggunakan peralatan yang termaju
dan berteknologi tinggi. Pelaksanaan rekod perubatan elektronik di hospital dan klinik
kesihatan akan diperluaskan ke seluruh negara bagi memastikan perkongsian rekod
perubatan yang lancar dan sistematik.
Liputan perlindungan kesihatan akan ditingkatkan melalui perluasan Skim
Perubatan Madani bagi menzahirkan hasrat murni kerajaan dalam membantu
golongan kurang berkemampuan. Isu kesihatan mental yang semakin
membimbangkan juga menjadi keutamaan. Kerajaan telah memutuskan untuk
menubuhkan Institut Kesihatan Mental bagi menjamin usaha bersepadu antara
kerajaan, swasta dan pertubuhan masyarakat sivil.
Ketiga: Negara kita akan beralih ke status negara menua pada tahun 2021.
Apabila peratusan penduduk berusia 65 tahun dan ke atas mencapai tujuh peratus
daripada jumlah penduduk berdasarkan takrifan PBB, tempoh dua dekad lagi negara
dijangka beralih kepada negara tua apabila kohort umur yang sama mencapai 14
peratus daripada jumlah penduduk.
Peralihan ini tentunya memberi kesan kepada pembangunan sosioekonomi
dan kedudukan fiskal negara. Kesan yang paling ketara ialah penurunan trend
populasi pekerja, produktiviti dan peningkatan komitmen kewangan kerajaan dalam
menyediakan perkhidmatan penjagaan kepada ramai warga emas.
Bagi menghadapi cabaran dan dampak ini, kerajaan sedang membangunkan
Rangka Tindakan Penuaan Kebangsaan. Saya mengajak semua pihak untuk
bersama menggembleng tenaga menyesuaikan perancangan supaya kebijakan ini
dapat dilaksanakan secara holistik demi pembangunan negara yang mampan.
Pusat geriatrik baharu akan ditubuhkan bagi menyediakan perkhidmatan
penjagaan kesihatan yang berkualiti kepada warga emas. Akta Kemudahan dan
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2018 sedang diperhalusi dan
dijangka akan dikuatkuasakan pada tahun 2025.
Keempat: Perumahan. Kerajaan cakna dan menjadikannya sebagai agenda
utama yang tidak boleh dikompromi. Harga rumah dan kadar sewa kian meningkat
dan membebankan rakyat. Dengan penglibatan semua sektor awam dan swasta,
sasaran kita untuk membina 500,000 unit rumah mampu milik dalam RMKe-12 yang
masih di tahap yang lembap akan ditingkatkan. Sehingga akhir tahun 2022, hanya
108,373 unit rumah mampu milik yang telah dibina.
Bagi memudahkan rakyat mempunyai tempat tinggal yang selamat dan
selesa, anjakan utama perumahan rakyat akan ditambah baik melalui peralihan
daripada konsep pemilikan kepada konsep tempat tinggal. Maka skim sewa untuk
beli akan diperluaskan bagi membolehkan lebih ramai kumpulan sasar dapat
memiliki rumah. Inisiatif penyediaan tempat tinggal secara sewaan kepada golongan
yang kurang berkemampuan di kawasan bandar utama yang telah dilaksanakan di
beberapa buah tempat seperti di Johor dan Selangor akan dipertingkatkan lagi.
Projek rintis perumahan inklusif bandar ini akan dibangunkan untuk golongan
sasar di bandar utama seperti Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur, Selangor dan
Pulau Pinang. Pembinaan ini melibatkan 800 unit rumah dengan pelbagai saiz ruang
lantai bagi menampung keperluan golongan sasar yang berbeza. Tumpuan juga
diberikan untuk meneroka potensi perkampungan persaraan yang inklusif.
Kelima: Semangat perpaduan harus disemai dan dipupuk berteraskan prinsip
ihsan dan rahmah. Pelbagai ikhtiar tambahan termasuk penghayatan semangat
Rukun Negara, Program perdana Kembara Perpaduan dan aktiviti perpaduan anak
muda akan ditingkatkan. Kompleks Perpaduan Perlis akan dibina sebagai hab
perpaduan zon utara yang memusatkan program dan jentera perpaduan termasuk
operasi mediator, komuniti dan kawasan Rukun Tetangga serta taman bimbingan
asuhan kanak-kanak. Beberapa pusat kegiatan perpaduan seluruh negara akan
dinaiktarafkan bagi merancakkan kegiatan perpaduan dan kemasyarakatan.
Keenam: Langkah dirangka bagi memupuk keharmonian sosial yang lebih
baik serta kehidupan yang selamat dan sihat untuk rakyat. Sukan terbukti berjaya
memupuk perpaduan dan membina masyarakat yang aktif dan sihat. Rentetan itu,
kerajaan akan melaksanakan lebih banyak program sukan pada peringkat komuniti
dengan tambahan peruntukan RM40 juta kepada persatuan sukan, komuniti
berdaftar bagi menganjurkan acara sukan. Untuk mempersiapkan pasukan atlet
negara mencapai misi emas, Road to Gold, temasya Sukan Olimpik Paris 2024 dan
Los Angeles 2028 akan terus diperhebat.
Tuan Yang di-Pertua,
Penegasan 7: Menambah Baik Bakat Tersedia Masa Hadapan.
Ikhtiar akan dipergiat untuk menstrukturkan semula pasaran buruh dan
memperkukuhkan sistem pendidikan bagi menyediakan bakat tersedia masa depan.
Anjakan utama ketersediaan bakat masa depan dilaksanakan berkaitan dengan gaji,
levi pekerja asing dan kemahiran berterusan. Tumpuan adalah untuk tujuh perkara
pokok.
Pertama: Ketidakpadanan kemahiran tahap gaji yang rendah dan
peningkatan produktiviti yang perlahan merupakan isu pokok yang menghalang
keupayaan Malaysia beralih kepada ekonomi berpendapatan tinggi.
Kerajaan telah mengumumkan beberapa langkah berani untuk
memperkenalkan model gaji progresif yang memberikan manfaat bukan sahaja
kepada golongan pekerja tetapi juga majikan. Dasar ini melibatkan peningkatan gaji,
kemahiran dan produktiviti pekerja manakala majikan akan memperoleh faedah
daripada peningkatan produktiviti, kesetiaan pekerja dan daya saing syarikat.
Kedua: Bagi memastikan peluang pekerjaan untuk warga tempatan dan
peralihan kepada automasi dan mekanisasi, kebijakan pekerja asing tidak melebihi
15 peratus daripada jumlah tenaga kerja akan diteruskan. Kerajaan akan
melaksanakan levi untuk pelbagai peringkat dalam masa terdekat.
Ketiga: Kerajaan mempergiatkan usaha memastikan kadar penyertaan
tenaga pekerja wanita mencapai sasaran 60 peratus dalam tempoh 10 tahun.
[Tepuk] Langkah untuk menggalakkan wanita kekal atau kembali bekerja akan
ditingkatkan melalui penyediaan kemudahan dan sokongan yang diperlukan seperti
penjagaan anak, insentif kewangan dan waktu bekerja fleksibel. Ini termasuk inisiatif
MamaCare, insentif pusat jagaan kanak-kanak mampu bayar, career comeback
program dan subsidi yuran taska di tempat kerja.
Wanita dalam ekonomi ihsan (care economy) akan turut diiktiraf sebagai
usaha meningkatkan penyertaan mereka dalam pasaran tenaga kerja. Usaha ini
boleh menangani cabaran penyusutan guna tenaga kesan daripada trend negara
menua. Komitmen semua pihak termasuk swasta, masyarakat sivil melalui
pendekatan keseluruhan negara dituntut untuk mencapai matlamat tersebut.
■1130
Keempat: Pemerkasaan orang kurang upaya dalam meningkatkan akses
kepada pekerjaan akan diberikan penekanan. Maklumat mengenai pencari kerja
dalam kalangan OKU akan disepadukan dalam portal MYFutureJobs. Manakala
Prosedur Operasi Standard Pengambilan OKU dalam perkhidmatan awam akan
ditambah baik lagi bagi mencapai sasaran satu peratus OKU dalam perkhidmatan
awam.
Kelima: Kerajaan beriltizam untuk mengislahkan Sistem Pendidikan Negara
bagi melahirkan bakat tersedia masa depan. Pendidikan karakter, sahsiah yang
menyokong Konsep Karamah Insaniah akan diperkenalkan melalui pendekatan
sistematik dan holistik. Diharap dapat membangunkan jati diri murid ke arah menjadi
bakat global yang dilengkapi dengan ilmu, beretika dan berakhlak mulia.
Pembangunan pendidikan berteraskan manusiawi secara holistik, Karamah
Insaniah akan disokong dengan pembentukan modal insan yang berpengetahuan
dan berkemahiran dalam bidang sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik
(STEM). Pendidikan Tingkatan Enam akan terus diperkasa melalui penjenamaan
semula kepada kolej prauniversiti. Kerajaan terus memastikan bahasa Melayu yang
merupakan bahasa kebangsaan dimartabatkan dalam sistem pendidikan sesuai
dengan kedudukan dalam Perlembagaan Persekutuan di samping
mempertingkatkan penguasaan bahasa asing sebagai wahana pembinaan tamadun.
Sekolah model khas seperti Sekolah Komprehensif 9 (K9), Sekolah
Komprehensif 11 (K11) akan diperbanyakkan bagi memberi peluang anak-anak
dalam kalangan peribumi dan Orang Asli dari kawasan pedalaman dan pulau
terpencil mendapat akses kepada pendidikan. Inisiatif Sekolah Bimbingan Jalinan
Kasih untuk kanak-kanak warga terpinggir dan ketiadaan dokumen pengenalan diri
juga akan diperluas. Kerajaan cakna dengan isu keciciran murid dalam sistem
pendidikan. Isu ini akan ditangani secara tuntas melalui pembangunan Sistem
Pengesanan Murid Cicir Bersepadu.
Bagi meningkatkan mutu pendidikan negara, Dasar Pendidikan Digital akan
diluncurkan bagi melahirkan murid berkemahiran digital dalam era Revolusi Industri
4.0. Manakala DPD adalah bagi melahirkan murid fasih digital yang berdaya saing
menerusi peningkatan pengetahuan, kemahiran dan nilai. Antara inisiatif utama DPD
adalah pelaksanaan Program Latihan Peningkatan Kompetensi Digital Pendidikan,
penambahbaikan kurikulum, Program Pendidikan dan perwujudan Pasukan Jauhari
Pendidikan Digital.
Keenam: Kerajaan komited memperkasa Pendidikan dan Latihan Teknikal
dan Vokasional (TVET). Dalam hubungan ini, tenaga pengajar TVET akan
digalakkan untuk menjalani latihan kemahiran dan latihan kemahiran semula bagi
melengkapkan mereka dengan pengetahuan yang seiring dengan perkembangan
teknologi baru muncul.
Bagi meningkatkan kerjasama antara kerajaan bersama GLC dan syarikat
swasta dalam transformasi program TVET, inisiatif menggalakkan penglibatan
industri dalam pelaksanaan program TVET telah diberi keutamaan. Sehingga Julai
tahun ini, sebanyak 43 memorandum persefahaman telah dimeterai antara kerajaan
dan sebanyak 14 buah GLC dan 29 buah syarikat swasta melibatkan 12 buah
kementerian berkaitan TVET. Memorandum ini merangkumi skop kerjasama seperti
sumbangan kepakaran, peralatan, pembangunan kurikulum dan penajaan latihan.
Kerajaan menyediakan RM40 juta bagi Program Bina Kerjaya iaitu program
peningkatan kemahiran (upskilling) untuk pekerja tidak formal termasuk pekerja gig
dengan kelayakan SPM dan ke bawah. Kerajaan percaya keputusan untuk mengkaji
peningkatan gaji lepasan TVET mampu mengubah persepsi masyarakat terhadap
TVET sebagai laluan kerjaya.
Menyedari hampir 50 peratus lepasan SPM tidak menyambung pelajaran,
kerajaan telah membuka ruang kepada anak-anak muda ini untuk mula
menceburkan diri lebih awal dalam sektor pembuatan sebagai pekerja berkemahiran
dengan gaji berpatutan. Kerajaan melalui inisiatif akademik dalam industri akan
menyediakan dana khusus sebanyak RM209 juta untuk usaha penyediaan insentif
elaun penempatan. Seramai 50,000 orang anak muda kita disasarkan mendapat
pekerjaan berkemahiran dengan Sijil Kemahiran Malaysia pada akhir RMKe-12.
Ketujuh: Usaha memantapkan pembudayaan masyarakat dan pembangunan
modal insan madani melalui penyerapan Konsep Karamah Insaniah dalam kalangan
masyarakat akan diperluas. Konsep ini memberi penekanan kepada aspek
pembentukan akhlak dan sahsiah. Ini bagi membentuk jati diri dan melahirkan
generasi yang berdaya tahan serta berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, Penegasan 8: Memperkukuh Keselamatan dan
Pertahanan Negara.
Keselamatan dan kedaulatan negara akan terus dipertahankan bagi
menjamin keamanan dan kesejahteraan rakyat dan negara. Kerajaan akan memberi
tumpuan kepada tiga perkara pokok bagi memperkasa kubu negara.
Pertama: Anjakan utama pengukuhan keselamatan dan pertahanan negara.
Masyarakat mensyaratkan agar ketirisan dalam tatacara perolehan aset segera
ditangani bagi menjamin kesiapsiagaan pertahanan negara. Kerajaan akan
meneruskan usaha pencegahan jenayah dan rehabilitasi bagi meningkatkan
kedudukan Malaysia dalam Indeks Keamanan Global.
Kerajaan melipatgandakan usaha untuk terus memperkasa dan
memodenkan Angkatan Tentera Malaysia yang bertugas sebagai benteng
keselamatan negara. Kerajaan bersetuju untuk memperkukuh kesiapsiagaan
pertahanan melalui perolehan aset tambahan seperti kenderaan perisai, dron, littoral
mission ship, helikopter dan pesawat tempur ringan.
Seluruh sistem perolehan telah dirombak untuk menetapkan supaya bekalan
senjata yang diperlukan ditentukan oleh kepakaran berkaitan tentera, mengelak
daripada ketirisan dan dalam kebanyakan urusan akan menerusi pendekatan G2G
dengan negara masing-masing dan tidak melalui ejen-ejen.
Kedua: Mengoptimumkan kawalan keselamatan di sempadan melalui
beberapa projek seperti:
(i) naik taraf pusat kawalan operasi dan pembinaan baru
pangkalan operasi Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia;
(ii) naik taraf Sistem Penguatkuasaan Maritim Laut dan menara
radar penderiaan jauh;
(iii) naik taraf dan pembinaan baharu Kompleks Imigresen, Kastam,
Kuarantin dan Keselamatan di pintu masuk terpilih;
(iv) pembinaan baharu pos keselamatan ATM di sepanjang
sempadan Sabah dan Sarawak dengan Indonesia; dan
(v) pembangunan pangkalan baru tentera laut di Bintulu, Sarawak.
Ketiga: Kerajaan akan terus memerangi jenayah siber yang semakin
berleluasa. Hampir 55,000 kes jenayah siber dengan nilai kerugian mencecah RM1.8
bilion dilaporkan dalam tempoh 2021 hingga Julai 2023. Kerajaan akan meminda
undang-undang sedia ada bagi meningkatkan keberkesanan memerangi kegiatan
jenayah siber.
Tumpuan 3: Memperkukuh Kemampanan dan Tatakelola. Dalam usaha mengangkat
martabat negara, kerajaan beriltizam untuk mengukuh kemampanan dan tata kelola
negara bagi mengembalikan keyakinan menerusi empat penegasan.
Penegasan 9: Mempercepat Peralihan Kepada Ekonomi Kalis Cabaran Masa
Hadapan.
Amanah yang digalas pada hari ini untuk menjamin keseimbangan alam
sekitar, memulihara sumber semula jadi, menangani cabaran bencana alam dan
memastikan keberlangsungan flora dan fauna telah terpateri dalam rukun pertama
Malaysia Madani.
Justeru, sebagai langkah awal Malaysia membulatkan tekad untuk
memastikan Pelepasan Gas Rumah Kaca bersih sifar seawal tahun 2050 bagi
mengurangkan dampak negatif perubahan iklim. Dalam konteks ini, penekanan
diberikan kepada keperluan untuk menyokong prinsip peralihan yang saksama (a
just transition) ke arah ekonomi hijau, adil dan inklusif. Peralihan kepada ekonomi
kalis cabaran masa hadapan, kerajaan memberi tumpuan kepada tujuh perkara
pokok iaitu-
Pertama: Melaksanakan pembangunan rendah karbon, bersih dan berdaya
tahan, mengurus sumber asli dengan cekap serta memperkukuh pemboleh daya
untuk melonjakkan kemampanan. Inisiatif yang akan dilaksanakan termasuk
penggubalan perundangan mengenai perubahan iklim untuk mengawal selia
pelaksanaan kebijakan bagi memenuhi kewajipan perubahan iklim negara.
■1140
Rangka kerja menyeluruh disediakan bagi mempercepat peralihan kepada
ekonomi kitaran yang dapat menjamin ketahanan ekonomi jangka panjang. Kerajaan
sedang melaksanakan Kajian Harga Karbon untuk menilai ketersediaan negara bagi
melaksanakan cukai karbon dan sistem perdagangan karbon.
Kedua: Kepentingan untuk mengurus biojisim dengan cekap bukan sahaja
demi menangani isu perubahan iklim tetapi juga dimanfaatkan sebagai sumber
ekonomi baharu. Kerajaan akan mempermudah pembinaan hab bahan mentah
biojisim serta akses pembiayaan.
Ketiga: Air. Air merupakan sumber asasi dalam kehidupan. Seperti mana
dalam Al-Quran [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Dan Kami jadikan segala
sesuatu hidup berasal daripada air. Maka, mengapa mereka tidak beriman?” Surah
Al-Anbiya’, ayat 30. Menyemangati ibrah ini, kerajaan tidak sesekali akan berlengah
untuk menyelesaikan gangguan bekalan air yang dihadapi oleh rakyat. Umpamanya,
“Condong yang akan menongkat, rebah yang akan menegakkan”. Ini dibuktikan
dengan langkah terbaharu kerajaan bersetuju menyalurkan bantuan segera RM807
juta. Sebahagian daripada kos keseluruhan RM5 bilion bagi mengatasi masalah
gangguan bekalan air di Kelantan dan Sabah. [Tepuk]
Kerajaan akan memulakan langkah untuk mereformasi modal industri air di
seluruh negara agar lebih mampan dan holistik. Ini berhubung kait dengan air tidak
berhasil (NRW) yang masih menyelubungi beberapa buah negeri yang menjadi
tentangan kepada penyediaan bekalan air yang cekap kepada rakyat. Tekanan
terhadap keperluan kos yang sangat besar untuk mengatasi masalah banjir.
Dalam RMKe-12, kerajaan telah memberi komitmen untuk membiayai projek
tebatan banjir dengan kos mencecah RM22 bilion. Keperluan peruntukan begitu
besar bagi mengatasi masalah rakyat ini memberikan kewajaran untuk rakyat
menguruskan isu air dan banjir secara holistik dan bersepadu.
Maka, kerajaan akan turut meneroka kawasan bersesuaian bagi
pengabstrakan sumber air bawah tanah dengan membina lebih banyak telaga tiub
dan pembinaan empangan bawah tanah. Usaha akan digembleng untuk
menyediakan sungai air mentah yang mencukupi melalui projek Takungan Air
Pinggiran Sungai. Penerokaan sumber baharu air dan pembinaan infrastruktur air
akan memastikan keterjaminan bekalan air bersih dan selamat selaras dengan
Agenda Transformasi Sektor Air tahun 2040.
Keempat: Tindakan tidak bertanggungjawab sebahagian pihak yang
melepaskan sisa tercemar ke dalam sungai telah menggugat kemampanan dan
menjejaskan rantaian makanan serta mengancam kesihatan penduduk. Usaha
pembersihan dan pemulihan air akan mengambil masa dan menelan kos. Justeru
itu, akta berkaitan pencemaran sumber air dan juga industri perkhidmatan air akan
dikaji semula agar hukuman yang setimpal terhadap pihak yang bertanggungjawab.
Usaha ini bagi menjamin kemampanan sumber dan perkhidmatan air bersih.
Kelima: Kerajaan prihatin dengan bencana banjir dan tanah runtuh yang acap
kali berlaku. Usaha diteruskan untuk melindungi rakyat bagi memantau tahap
keberkesanan sistem amaran awal bencana tsunami, banjir dan tanah runtuh
misalnya, Pusat Bencana Geologi Negara akan ditubuhkan pada akhir tahun ini.
Pusat ini bertujuan meningkatkan kecekapan tindak balas bencana demi
memastikan keselamatan rakyat.
Dasar Pengurusan Bencana Negara bawah kawal selia Agensi Pengurusan
Bencana Negara (NADMA) akan disemak semula untuk memperkukuh
kesiapsiagaan dan meningkatkan keupayaan dalam pengurusan bencana.
Keenam: Usaha khusus bagi melindungi spesies Harimau Malaya (panthera
tigris jacksoni) yang kini kian terancam akan dipertingkatkan. Malaysia merupakan
satu-satunya ranah habitat Harimau Malaya di dunia. Maka, Inisiatif ini penting bagi
memastikan keseimbangan ekosistem agar kemampanan alam terjamin.
Penguatkuasaan dalam menangani jenayah pemburuan haram, memperluas
kawasan perlindungan, serta memberdaya komuniti tempatan akan diperhebat. Ini
termasuk gajah, orang utan, penyu, seladang dan tapir.
Ketujuh: Kerajaan akan mempertingkatkan usaha memperluas pelaksanaan
Matlamat Pembangunan Mampan (SDG) pada peringkat tempatan dan memperkasa
kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan dan komuniti setempat. Prinsip ESG yang
merangkumi dasar dan rangka kerja awal kawal selia serta khidmat sokongan akan
dibangunkan bagi menggalakkan perniagaan, khususnya PKS untuk menerima
pakai amalan perniagaan yang mampan.
Penegasan 10: Meningkatkan Kemampanan Fiskal.
Pembaharuan diperlukan bagi memastikan pengurusan kewangan negara
lebih berkesan dan mampan. Kerajaan menggalas tanggungjawab penuh untuk
mengukuhkan semula kemampanan fiskal melalui anjakan utama kemampanan
fiskal dan sistem Kewangan. Tumpuan dalam lima perkara pokok.
Pertama: Memperluas asas cukai, mempelbagaikan sumber cukai serta
menambah baik pentadbiran percukaian menerusi penggunaan teknologi. Antara
jenis cukai baharu yang sedang digubal untuk dilaksanakan pada tahun 2024 adalah
Cukai Keuntungan Modal.
Namun harus ditegaskan, kerajaan berkhidmat demi rakyat dan tidak sesekali
membebankan rakyat dengan ketetapan cukai di luar kemampuan mereka. Prinsip
yang kita angkat ialah pemerataan ekonomi yang adil demi kesejahteraan seluruh
rakyat.
Kedua: Antara prinsip maqasid syariah dalam tatakelola adalah untuk
memastikan bahawa perolehan dibuat secara teliti dengan syarat jelas tanpa
terselindung. Kelulusan dibuat secara tergesa-gesa tanpa penelitian hanya akan
merugikan negara dan membazirkan wang rakyat.
Umpamanya, kerajaan telah berhasil menjimatkan lebih RM2 bilion
perbelanjaan projek tebatan banjir menerusi pelaksanaan tender ketimbang
pendekatan rundingan terus sebelum ini. Maka, dasar perolehan kerajaan akan terus
memberikan penekanan kepada kaedah tender terbuka bagi menjamin nilai dan
mutu terbaik serta ketelusan perolehan.
Ketiga: Kerajaan prihatin terhadap kekhuatiran sebahagian rakyat terbeban
akibat kos sara hidup yang semakin menekan. Maka, mekanisme penyampaian
subsidi bersasar sebagai satu daripada anjakan utama Ekonomi MADANI
diteruskan. Amanah untuk membela rakyat khususnya rakyat yang kurang
berkemampuan. Justeru itu, mekanisme subsidi bersasar bertujuan memastikan
nasib golongan tersebut terbela dan mendapat limpahan manfaat daripada bantuan
yang disalurkan.
Penstrukturan semula subsidi elektrik, diesel dan petrol serta bantuan sosial
lain akan dilakukan demi memastikan pengurusan fiskal lebih berhemat dan
mengurangkan herotan ekonomi. Jaminan diberikan bahawa rakyat yang kurang
bernasib baik kekal menjadi keutamaan dan kerajaan untuk diselamatkan dan akan
terus dibantu dan tidak akan tertekan dengan perubahan-perubahan ini.
Pengagihan subsidi dan bantuan secara bersasar kepada rakyat
diselaraskan melalui Sistem Pangkalan Data Utama (PADU) yang berteraskan data
isi rumah bagi meningkatkan kecekapan dan pemantauan bantuan kerajaan.
Penjimatan daripada subsidi yang lebih bersasar akan dapat diagihkan semula bagi
tujuan projek pembangunan dan program rakyat.
■ 1150
Keempat: Usaha harus dipergiat bagi menambah baik pengurusan hutang
dan liabiliti ke arah mencapai sasaran defisit fiskal hingga 3.5% kepada KDNK atau
lebih baik insya-Allah pada tahun 2025. Akta Kewangan Awam dan Tanggungjawab
Fiskal akan dibentangkan pada sesi Parlimen bulan depan. [Tepuk]
Kelima: Sebagai memperkukuh kemampanan fiskal, kerajaan sedang
meneliti semula rencana pembangunan negara termasuk mengkaji dasar kerjasama
awam swasta (PPP) bagi memastikan pelaksanaan projek memanfaatkan rakyat dan
negara, menggalakkan pelaburan swasta dan mengawal kesan kewangan kepada
kerajaan. Dasar PPP yang jelas mengenai kaedah pertukaran tanah juga akan
diperkenalkan secara telus.
Penegasan 11: Mempertingkatkan Kecekapan Penyampaian Perkhidmatan
Awam.
Semasa dunia dilanda krisis ekonomi, yakni The Great Depression, John
Maynard Keynes dalam bukunya, Essays in Persuasion telah menukilkan mengenai
“magneto [alternator] trouble”, dengan izin. Menurut beliau, “no matter how powerful
the economic engine is, it will not perform well as long as one crucial part is
malfunctioning”, yakni tidak kira betapa kuatnya enjin ekonomi, ia tidak akan
berfungsi dengan baik selagi sebahagian pentingnya rosak.
Enjin utama ialah jentera kerajaan yang bertanggungjawab dalam
perkhidmatan awam, harus berfungsi secara optimal. Segala visi dan hala tuju yang
lunak yang kita gariskan. Pelan perindustrian, transisi energi, ekonomi Madani tidak
akan dapat di terjemah sekiranya perkhidmatan awam masih di takuk di tahap lama.
Maka, kecekapan penyampaian harus ditingkatkan, sementara isu
melibatkan tata kelola serta penyelarasan diselesaikan dengan segera, selaras
dengan firman Allah SWT dalam tuntutan islah [Membaca sepotong ayat Al-Quran].
Betul kah?
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: “Aku hanya bertujuan hendak memperbaiki
sedaya upayaku; dan tiadalah aku akan beroleh taufik untuk menjayakannya
melainkan dengan pertolongan Allah. Kepada Allah jualah aku berserah diri dan
kepada-Nyalah aku kembali”. (Surah Hud, ayat 88)
Iltizam kerajaan untuk melaksanakan islah dalam perkhidmatan awam dapat
dirumuskan kepada empat perkara pokok. Pertama: Memperkenalkan dua anjakan
utama, Tatakelola dan Rangka Kerja Institusi, dan Perundangan Berkaitan Rasuah.
Kerajaan komited untuk memulihkan imej Malaysia pada peringkat antarabangsa,
mengangkat darjatnya sebagai negara yang bermaruah dan antirasuah.
Untuk itu, Akta Tatakelola Sektor Awam dan Pelan Integriti akan
diperkenalkan sebagai panduan tatakelola bebas rasuah kepada semua entiti, baik
dalam sektor awam mahupun swasta. Kerajaan insya-Allah telah menyasarkan
kedudukan ke-25 teratas buat Malaysia dalam Indeks Persepsi Rasuah sedunia
dalam tempoh 10 tahun.
Kedua: Sebagai penambahbaikan aspek perundangan dan penguatkuasaan,
kerajaan juga menekankan pengukuhan jati diri dan akhlak dalam diri setiap
warganegara. Pentingnya pendidikan kesedaran antirasuah yang dikembangkan
pada semua peringkat usia. Sementelahan, agenda mempromosi dan mendidik
masyarakat mengenai nilai-nilai murni demi membina sahsiah terpuji akan terus
direkayasa.
Ketiga: Bagi memperkemas jentera perkhidmatan awam, Pasukan Petugas
Khas Reformasi Sektor Awam (STAR) ditubuhkan bagi membantu menyelesaikan
urusan yang tertangguh dan menyegerakan pelaksanaan projek serta penyampaian
perkhidmatan kepada rakyat.
STAR telah berjaya melaksanakan projek rintis mengurangkan kesesakan
serta tempoh menunggu pesakit di Zon Hijau Jabatan Kecemasan dan Trauma,
Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang, Selangor dan akan diperluas kepada
hospital lain. Tempoh kelulusan pas ekspatriat telah dikurangkan daripada 87 hari
kepada hanya lima hari untuk syarikat yang memenuhi kriteria, manakala kaedah
pembayaran tanpa tunai bagi menangani rasuah akan diperluas.
Keempat: Alhamdulillah, Malaysia terus unggul sebagai antara negara Asia
yang paling berdaya saing dalam persaingan global. Kerajaan turut menyasarkan
Malaysia untuk menduduki tangga ke-20 teratas dalam subindeks Kecekapan
Kerajaan dalam IMD World Competitiveness Yearbook pada akhir tempoh RMKe-
12.
Bagi memperluas akses perkhidmatan awam kepada rakyat, kerajaan telah
beralih kepada pendigitalan perkhidmatan yang diungkapkan sebagai Kerajaan
Berteknologi Termaju (GovTech), bawah anjakan utama Industri Berasaskan
Teknologi dan Digital. Inisiatif ini mampu menjimatkan kos, masa dan tenaga, serta
berhasil menunjukkan penerimaan yang positif dan mencatat kemajuan dalam
penyampaian.
Inisiatif Kemudahan Rakyat (IKR) misalnya, membolehkan permohonan
dibuat secara terus dalam talian. Sehingga 31 Ogos 2023, sebanyak 3,776
permohonan IKR telah diterima. Penggunaan Identiti Digital Nasional secara rintis
bagi pengesahan identiti yang selamat dan terpelihara dijangka akan diluncurkan
pada tahun 2025.
Aplikasi MYJalan yang baru diluncurkan memudahkan rakyat untuk membuat
aduan mengenai kerosakan jalan kepada kerajaan. Aplikasi ini telah menerima lebih
1,000 aduan. Ini merupakan petanda positif bahawa keterlibatan rakyat secara
proaktif dalam gemblengan tenaga bersama kerajaan akan menghasilkan jaringan
jalan raya yang lebih selamat dan bermutu.
Penegasan 12: Mempertingkatkan Kecekapan Pelaksanaan dan
Pemantauan.
Kerajaan, sebagai kerajaan yang cekap dan tangkas mesti bekerja untuk
memenuhi harapan rakyat, menepati ciri-ciri al-Qawiy al-Amin (berdaya saing dan
berintegriti) dan Hafizun Alim (pelindung yang beramanah dan berilmu). Insya-Allah,
Kerajaan Perpaduan akan melaksanakan strategi dan inisiatif yang direncanakan
dalam KSP RMKe-12 secara teratur, bersistematik dan bertanggungjawab. Tiga
perkara pokok yang perlu diberikan perhatian.
Pertama: Bersama-sama memastikan setiap anggota Kabinet memantau
pelaksanaan projek RMKe-12 agar rakyat mampu mengecapi nikmatnya tanpa
berlengah. Pelan bagi pemantauan pelaksanaan kebijakan KSP RMKe-12
disediakan sebagai panduan kepada setiap kementerian dan agensi. Sebahagian
daripada sasaran KSP RMKe-12 dijadikan KPI kementerian. Jawatankuasa Khas
Pemantauan KSP RMKe-12 ditubuhkan.
Kedua: Bagi projek-projek yang telah lama diluluskan, termasuk projek dalam
Rancangan Malaysia terdahulu, namun belum dapat dimulakan dalam tempoh masa
yang munasabah, maka akan dibatalkan. Ini bertujuan memberikan laluan kepada
projek-projek rakyat yang lebih mendesak.
Ketiga: Ingin saya mengajak semua anggota dalam kerajaan, termasuk
anggota pentadbiran dan Ketua Jabatan, agar kita sama-sama melaksanakan
tanggungjawab dengan jujur dan amanah. Bagi memastikan peristiwa salah laku dan
teguran audit yang telah dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit Negara tidak
berulang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Insya-Allah kita akan
terus mengambil pendekatan aktif mendengar dan melibatkan rakyat, menerima
teguran supaya perlaksanaan RMKe-12 dapat dijalankan dengan memuaskan dan
membantu kita dalam merangka RMKe-13. Kita baru lagi menyambut Hari
Kemerdekaan, Hari Kebangsaan pada 31 Ogos dalam beberapa hari lagi kita
bersama Semenanjung Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak bersama sambut Hari
Malaysia. Mudah-mudahan semangat membangunkan negara, memacu
pertumbuhan ekonomi akan dapat kita laku bersama untuk faedah negara dan
rakyat.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, saya usulkan. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah
[Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
[Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan ke
atas usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas ini akan
bermula pada hari Selasa 12 September 2023. Oleh yang demikian, mesyuarat
Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Selasa 12 September 2023.
Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 12.00 tengah hari]
