DN 12.7.2012  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Khamis, 12 Julai 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan,  langkah-langkah  yang  boleh  diambil  oleh  pihak  kementerian  dalam 
menangani gejala tuduh-menuduh di alam maya tanpa bukti yang kukuh. Bagaimanakah 
kementerian boleh mengimbangi keperluan undang-undang dengan menghormati hak asasi 
pengguna laman sosial untuk bebas bersuara. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Khoo. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan selamat pagi dan salam 1Malaysia.  
Untuk menjawab Yang Berhormat Senator Khoo, Tuan Yang di-Pertua, kesemua 
jenis  kandungan  berangkai  termasuk  kandungan  laman  sesawang  di  internet  adalah 
tertakluk kepada undang-undang negara seperti Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan 
termasuk Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (AKM 1998). Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia (SKMM) sentiasa memantau dan mengambil tindakan undang-undang 
di bawah seksyen 211 dan 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 di mana tindakan 
boleh diambil terhadap individu yang menyalahgunakan kemudahan atau perkhidmatan 
rangkaian atau perkhidmatan aplikasi kandungan termasuk internet.  
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan melalui SKMM juga turut 
melaksanakan kempen-kempen kesedaran bagi mendidik dan meningkatkan kesedaran 
orang ramai tentang isu sosial dan teknologi yang didepani pengguna internet seperti 
pelancaran Program Klik Dengan Bijak di kalangan murid-murid sekolah dan juga para 
penuntut  universiti  seperti  pelancaran  program  atau  Kempen  Klik  Dengan  Bijak  di 
Permatang Pauh, Pulau Pinang pada 1 Julai 2012. Kempen-kempen seperti berikut: 
(i)  7 hingga 8 Julai 2012 – Karnival Gen Y di Taman Metropolitan 
Batu, Kuala Lumpur; dan 
(ii)  11 – 14 Julai 2012 - AMIC-UiTM 2012 International Conference 
yang sedang berlangsung. 
Pelbagai aktiviti seperti seminar, ceramah dan juga penampilan di kaca televisyen 
telah dijalankan sebagai sebahagian daripada usaha untuk mendidik dan meningkatkan 
kesedaran  terhadap  kepentingan  penggunaan  internet  di  laman  sosial  secara  positif.  
Usaha sebegini akan diteruskan sepanjang tahun ini dan pada masa yang akan datang.  
Terima kasih.  
Tuan Khoo Soo Seang: ...  
 
Durian Johor kinilah musim,  
Kawan datang dijemput makan, 
Kawan MUDA daripada Darul Takzim, 
YMM Johor dialu-alukan...  [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya  adalah  begini.  Ini  merupakan 
tanggungjawab kerajaan untuk memastikan masyarakat aman, rakyat sejahtera, politik 
stabil dan negara maju. Sambil memelihara hak asasi individu dan kebebasan media 
massa.  
2  DN 12.7.2012 
 
Maka bagaimana kerajaan hendak impress kepada rakyat jelata bahawa segala 
tindakan kerajaan adalah demi kepentingan negara dan bukan untuk parti pemerintah 
ataupun untuk menindas kebebasan media massa. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  dari  apa  yang  dijalankan  oleh  kerajaan  selalunya 
disalahtafsirkan oleh pihak yang berkepentingan. Namun demikian, oleh sebab ia telah dan 
menjadi  tanggungjawab  kerajaan,  kerajaan  memang  sentiasa  menjalankan  tugas  dan 
menjalankan apa yang difikirkan penting kepada rakyat dan kepada masa hadapan negara 
ini. Walau bagaimanapun, tohmahan ataupun tanggapan oleh segelintir pihak di negara ini, 
kementerian tidak akan berhenti di situ dan tidak akan jemu untuk menjalankan tugas yang 
memang  wajib  dijalankan  oleh  kerajaan.  Berkenaan  dengan  kempen-kempen  yang 
diadakan ini, ini adalah satu-satunya untuk rakyat kita menggunakan perkhidmatan yang 
disediakan dengan berhemah. 
■1010 
  Kita mesti ingat bahawa walaupun kita sendiri ada yang dikatakan human right 
ataupun hak asasi seseorang. Namun demikian kita mesti ingat juga orang lain yang 
mendengar, yang menerima juga ada hak. Oleh yang demikian kita harus berjaga-jaga 
dalam penggunaan misalnya perkataan dan dalam pengeluaran misalnya kandungan yang 
dirangkaikan kita di dalam internet. Terima kasih. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pernah menyebut bahawa Hitler 
pernah mengatakan bahawa idea bukan perlu disekat tetapi perlu didebat. Alam maya 
sekarang ini menjadi medan yang amat dahsyat sama ada dalam bentuk pemberian idea, 
kritikan dan juga termasuk fitnah, yang mana dalam Islam fitnah ini adalah satu perbuatan 
yang amat keji yang lebih besar dosanya daripada membunuh. Hal-hal yang seperti – ini 
bukan saya kata kena kepada pemimpin Barisan Nasional mahupun Pakatan Rakyat dan 
sesiapa sahaja.  
Oleh  yang  demikian,  saya  merasakan  bahawa  kerajaan  perlu  mencari  satu 
alternatif agar semua blogger ataupun laman web dalam internet perlu didaftarkan supaya 
apa  yang  dikemukakan,  bukan  menyekat,  apa  yang  dikemukakan  boleh 
dipertanggungjawabkan kepada orang yang berkenaan. Ini kerana keadaan sekarang ini 
laman web palsu... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Soalannya, apakah langkah yang boleh 
diambil olrh kerajaan untuk mengatasi masalah yang ada ini? Sama ada boleh seperti mana 
yang saya sebutkan, untuk mendaftarkan secara rasmi penulis-penulis blog ataupun laman-
laman web yang ada dalam internet. Terima kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator Haji 
Muhamad Yusof kerana mengutarakan cadangan yang saya anggap agak bernas dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah satu yang telah ataupun sedang difikirkan oleh 
kementerian dan semalam di UiTM Yang Berhormat Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan juga telah membawa satu cadangan di Persidangan AMIC yang sedang 
berlangsung. Iaitu kemungkinan untuk menubuhkan satu majlis pengamal media sosial dan 
ini bukan tidak boleh dianggap sebagai inisiatif kerajaan untuk membendung kegiatan 
dalam internet.  
Akan tetapi ianya boleh memberi satu lunas ataupun satu cara bagaimana mereka 
pengamal-pengamal sosial media ini boleh mengawal kegiatan mereka sendiri. Misalnya 
apa yang harus ditegaskan dalam pengamalan mereka iaitu tidak boleh mencaci, tidak 
boleh menghasut. Begitu juga apa yang dianggap nation building proposal dari mereka. Kita 
mesti ingat dalam kita berinteraksi semua kita menjalankan tugas yang boleh menolong 
negara ini membangun. Kita ingat negara bangsa ini harus difikirkan kita bersama untuk 
memajukannya. Terima kasih. 
  Puan Khairiah binti Mohamed: Mohon satu lagi soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat, cukuplah.   
 
DN 12.7.2012  3 
 
 
2.  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah  minta  Menteri  Pelancongan 
menyatakan,  sama  ada  master  plan  pelancongan  negara  telah  merangka  bagaimana 
hendak menarik lebih ramai pelancong yang berprestij dan berbelanja tinggi (high net worth 
tourist)  melalui  penyediaan  hotel  7  Bintang  serta  destinasi-destinasi  dan  prasarana 
pelancongan yang lebih kreatif, menarik yang dikagumi serta menakjubkan. 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. 
Kementerian Pelancongan telah merangka pelan Transformasi Pelancongan Malaysia bagi 
mencapai kedatangan pelancong seramai 36 juta orang dengan pendapatan pelancongan 
sebanyak RM168 bilion pada tahun 2020.  
Pelan tindakan ini turut memfokuskan kepada pelancong yang berprestij dan 
berbelanja tinggi untuk melancong dan berbelanja di Malaysia. Sehubungan itu beberapa 
acara dan program telah dirancang dan dilaksanakan bagi menarik pelancong berprestij ke 
Malaysia dan di antaranya adalah seperti berikut:   
(i)  pewujudan pakej-pakej luxury Malaysia yang merangkumi pakej 
penginapan di hotel-hotel mewah dan di hotel butik, berbelanja 
di pusat membeli-belah berprestij, menaiki kenderaan limousin 
yang eksekutif dan menikmati aktiviti mewah seperti rawatan 
spa, helikopter tour dan permainan golf; 
(ii)  penganjuran siri jualan mega Malaysia iaitu 1Malaysia GP Sale, 
1Malaysia  Mega  Sale  Carnival  yang  sedang  berlangsung 
sekarang, 1Malaysia Year End Sale dalam usaha menonjolkan 
Malaysia sebagai destinasi pelancongan membeli-belah yang 
unggul  dan  bertaraf  antarabangsa.  Selaras  dengan  usaha 
kementerian  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai  shopping 
heaven; 
(iii)  membuka pusat-pusat membeli-belah berprestij seperti Johor 
Premium  Outlets,  KLCC  dan  Pavilion  yang  menghimpunkan 
jenama-jenama terkenal dan berkualiti tinggi; 
(iv)  penganjuran acara-acara seperti Islamic Fashion Festival yang 
menarik pelancong daripada Asia Barat membeli rekaan busana 
Muslim yang dipamerkan; 
(v)  melaksanakan program 1Malaysia International Shoe Festival 
bagi  menggalakkan  pelancong-pelancong  membeli  kasut 
berjenama buatan Malaysia dan juga daripada pereka kasut 
antarabangsa seperti Yang Berbahagia Prof. Dato’ Dr. Jimmy 
Choo yang turut mempamerkan hasil rekaan kasut yang terkini; 
(vi)  melaksanakan program 1Malaysia Contemporary Art Tourism 
bagi menarik peminat-peminat seni di serata dunia mengunjungi 
dan  membeli  hasil  seni  kontemporari  anak  tempatan  yang 
bertaraf dan berkualiti antarabangsa; 
(vii)  mempromosikan acara Fabulous Food 1Malaysia bagi segmen 
Malaysia International Gourmet Festival (MIGF) untuk menarik 
pelancong berprestij menikmati pakej fine dining di hotel-hotel 
terkemuka  dengan  tukang  masak  terkenal  bertaraf  Michelin 
Chef; dan  
(viii)  mempromosi penganjuran meeting, incentive, convention and 
exhibition yang berprestij supaya CEO syarikat terkemuka akan 
turut menyertai persidangan atau program yang diadakan di 
negara ini. 
Pada waktu ini Malaysia telah pun mempunyai hotel bertaraf lima bintang yang 
terkemuka dan mempunyai rangkaian di seluruh dunia seperti Hilton, Hyatt, Four Season, 
Shangri-La, Mandarin Oriental dan lain-lain.  
 
4  DN 12.7.2012 
 
Beberapa resort yang terdapat di pulau-pulau peranginan di negara ini yang juga 
turut digemari oleh pelancong high net worth tourist seperti Andaman, Datai dan Tanjung 
Rhu di Pulau Langkawi, Pangkor Laut di Pulau Pangkor, Perak, Nexus Karambunai di 
Sabah dan lain-lain.   
(cid:1) 1020 
Kementerian Pelancongan juga turut membuat promosi kepada pelabur yang ingin 
mendirikan hotel yang berprestij di Malaysia supaya hotel tersebut dapat menjadi tarikan 
kepada pelancong high net worth tourist ke negara kita. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tidak 
ada soalan tambahan? Soalan tambahan, Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. 
Yang Berhormat, saya ingin memperingatkan mana-mana Yang Berhormat yang 
ingin mengemukakan soalan tambahan, sila berdiri dan saya akan panggil.  
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ucapkan tahniah kepada Kementerian Pelancongan kerana telah merangka pelan 
transformasi pelancongan yang agak komprehensif dan saya nampak acara-acara yang 
begitu menarik lagi kreatif dan mengagumkan untuk menentukan bahawa sumbangan 
kepada pendapatan negara terus meningkat terutamanya daripada pelancong-pelancong 
yang berprestij.  
Soalan saya ialah ramai beranggapan bahawa di antara pelancong-pelancong 
yang berprestij dan berbelanja tinggi di negara kita adalah yang datangnya daripada Timur 
Tengah. Saya ingin tahu, adakah anggapan ini benar dan apakah pendekatan kita yang 
khusus  untuk  menarik  pelancong-pelancong  daripada  negara-negara  Timur  Tengah? 
Berapa ramaikah yang datang melancong dengan pecahan daripada negeri-negeri dari 
Timur Tengah serta perbelanjaan mereka semasa berada di Malaysia dan berapakah 
peratusan sumbangan mereka kepada pendapatan dalam sektor pelancongan negara. 
Apakah usaha-usaha tambahan untuk meningkatkan lagi angka-angka ini? 
Keduanya saya ingin tahu bahawa berapakah pelaburan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Berapa  banyak  soalannya  Yang  Berhormat..., 
banyakkah? 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Dua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dua.  
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Berapakah pelaburan dalam sektor 
pelancongan daripada ahli-ahli perniagaan dari Timur Tengah dan adakah pelaburan dari 
Timur  Tengah  ini  signifikan  jika  dibandingkan  dengan  pelaburan-pelaburan  di  sektor 
pelancongan daripada negara-negara lain seperti daripada Eropah, Amerika, China dan 
sebagainya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah tentang soalan tambahan. Bilangan pelancong-
pelancong datang daripada Timur Tengah, daripada Saudi Arabia pada tahun 2011 ialah 
seramai 87,693 orang meningkat 1.1 peratus daripada tahun 2010. Daripada United Arab 
Emirate, jumlah pelancong yang datang pada tahun 2011 ialah seramai 24,212 orang. 
Bilangan  ini  berkurangan  sedikit  iaitu  5.6  peratus.  Daripada  Iran,  pada  tahun  2010 
jumlahnya ialah 139,617 orang. Ini juga ada peningkatan daripada Iran iaitu sebanyak 20.1 
peratus. Daripada perbelanjaan dari puratanya, memang betul yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah tadi bahawa pelancong-pelancong daripada Timur 
Tengah berbelanja lebih tinggi daripada pelancong-pelancong negara lain. Jumlah purata 
ialah  sebanyak  RM6,000  setiap  rawatan  untuk  seorang  kalau  dibandingkan  dengan 
daripada Eropah sebanyak RM3,000... 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: USD6,000..., USD? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Post-cab. Yang itu. Oleh itu... Ringgit, ringgit. Ini 
ringgit. Yang itulah kita sentiasa mempromosi pelancongan secara islamik kepada negara-
negara di Timur Tengah. Kita perlu tahu bahawa negara kita adalah negara Islam.  
DN 12.7.2012  5 
 
 
Oleh itu mana-mana destinasi di dalam negara kita sememangnya ada ciri-ciri 
islamik. Oleh itu, itulah sebabnya mereka memang gemar datang ke negara kita dan 
berbelanja untuk membeli belah. 
Untuk  soalan  nombor  dua,  pelaburan-pelaburan  daripada  Timur  Tengah. 
Pelaburan-pelaburan daripada Timur Tengah ialah kita belum pasti lagi. Saya tidak ada 
bawa  statistik,  tetapi  saya  akan  menulis  jawapan  ini  dengan  rasminya  kepada  Yang 
Berhormat Senator nanti. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Menteri. Seterusnya soalan 
tambahan To’ Puan Hajah Zaitun. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  langkah  kerajaan  khususnya  Kementerian 
Pelancongan dalam memperkenalkan dan mempromosi warisan budaya pelbagai kaum di 
negara ini yang merupakan faktor yang boleh menarik lebih ramai pelancong luar negara ke 
negara ini? Sejauh manakah kerajaan telah menggalakkan hotel bertaraf lima bintang dan 
ke atas mempamerkan unsur-unsur tradisional dan warisan budaya Malaysia dalam hiasan 
dalaman bagi hotel-hotel berkenaan? Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
soalan-soalan itu. Penggalakan untuk pelancong-pelancong luar negara di bawah sebab 
Pejabat Pelancongan Malaysia di luar negara sememangnya sudah pun lama diwujudkan 
dan  pegawai-pegawai  di  pejabat  kita  itulah  yang  sentiasa  membuat  promosi  dengan 
membuat  pakej-pakej  baru  dengan  menonjolkan  produk-produk  baru,  mempamerkan 
produk-produk baru yang ada di negara kita kerana kita tahu pelancong-pelancong luar 
negara minat mereka berlainan. Sebagai contoh, minat-minat pelancong daripada Eropah 
adalah untuk nature base tourism. Jadi pejabat kita di sana mempromosikan pakej-pakej 
dan produk-produk yang berkaitan dengan nature base tourism.  
Untuk hotel-hotel yang bertaraf bintang yang tinggi seperti lima bintang, empat 
bintang, mereka ini juga ada masanya mempamerkan dan juga menonjolkan budaya kita di 
Malaysia termasuk juga makanan-makanan suku kaum etnik di Malaysia. Sebagai contoh 
juga, ada satu hotel di bawah Hilton, Crabtree Hotel kah, macam itu, namanya. Mereka 
selalu mempamerkan budaya negara kita dan juga makanan-makanan suku kaum etnik 
kita.  
Selain daripada itu, mereka juga kalau pelancong berminat dengan budaya, maka 
mereka memperkenalkan kampung-kampung yang berhampiran dengan Kuala Lumpur 
seperti di Hulu Selangor dan sebagainya iaitu homestay di Hulu Selangor. Di sanalah 
mereka  boleh  melihat  dan  mengambil  bahagian  di  dalam  acara  pertunjukan  budaya 
ataupun tarian budaya di negara kita. Sekian, terima kasih. 
■1030 
3.  Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Kewangan menyatakan, sama ada caj 
premium berdasarkan nilai pembangunan sesebuah projek pembangunan hartanah menjadi 
faktor kenaikan mendadak harga rumah di bandar-bandar besar. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua... 
 
YB Senator seorang yang handal,  
Bertanya soalan penuh bestari,  
Soalan nombor tiga telah pun dijual,  
Senang hati saya membeli. 
Timbalan Yang di-Pertua: Wah, hebat. Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang 
Berhormat, setakat ini tidak ada bukti menunjukkan caj premium menyumbang kepada 
kenaikan mendadak harga rumah. Mengikut Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta 
(JPPH),  pengenaan  caj  premium  berdasarkan  nilai  pembangunan  sesebuah  projek 
pembangunan hartanah tidak memberi kesan yang ketara ke atas kenaikan mendadak 
harga rumah. 
6  DN 12.7.2012 
 
Caj ini bukanlah sesuatu yang baru bagi sesuatu pembangunan yang hendak 
dijalankan  dan  ia  telah  pun  lama  telah  diguna  pakai  di  seluruh  negara.  Secara 
keseluruhannya kadar caj premium juga sudah lama tidak dinaikkan yang boleh disebabkan 
kenaikan harga rumah. Antara faktor-faktor yang menyumbang kepada kenaikan mendadak 
harga rumah terutama sekali di bandar-bandar besar adalah termasuk faktor-faktor berikut: 
(i)  kenaikan kos bahan binaan dan upah; kos bahan binaan dan 
upah  ini  dianggarkan  sebanyak  30  peratus  daripada  harga 
rumah, 
(ii)  permintaan  melebihi  penawaran,  khususnya  untuk  hartanah 
landed di bandar-bandar besar, 
(iii)  spekulasi oleh pembeli yang kadang-kadang agak hangat, 
(iv)  pengecualian bayaran cukai keuntungan hartanah - real property 
gains tax (RPGT) bagi tahun 2007-2009 apabila dihapuskan 
kesemuanya, 
(v)  kadar faedah yang rendah dan kemudahan untuk mendapat 
pinjaman yang mudah sebelum dikenakan kawalan yang lebih 
ketat oleh Bank Negara pada tahun 2010, serta  
(vi)  kenaikan nilai tanah dan deposit yang minimum untuk membeli 
rumah daripada  pemaju  terutamanya  ada  yang  menawarkan 
skim 5 peratus bayaran muka dan 95 peratus pembiayaan. 
Jadi,  inilah  sebenarnya  faktor-faktor  penyumbang  yang  lebih  besar  kepada 
kenaikan harga rumah, bukannya caj premium yang ditanya dalam soalan ini. Terima kasih. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih atas jawapan Menteri dan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua...   
 
Kapal dagang dari seberang,  
Sarat muatan kayu meranti,   
Dari kementerian Yang Berhormat datang,  
Jawapan Menteri kita menanti.   
Isu nilai harta tanah ini jika dikaji secara mendalam, ianya telah menjadi suatu isu 
besar malah isu yang kita kira perlu dicari jalan penyelesaian dari kementerian. Ini semua 
menjadi beban terutama kepada pembeli baru dan pembeli pertama. 
Soalan tambahan saya, apakah kementerian bercadang mengkaji semula struktur 
cagaran premium berlandaskan kepada nilai harta tanah di mana harta tanah kos rendah 
mungkin boleh dikecualikan cagaran atau diberi rebet yang tinggi manakala harta tanah 
yang bernilai tinggi dikenakan cagaran yang tinggi serta polisi yang ketat bagi pembeli 
warga asing yang berminat membeli hartanah di negara kita. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat... 
  
Sarat muatan kayu jati,  
Dari Melaka mudik ke Bakri, 
Jawapan Yang Berhormat tadi menanti,  
Saya ingat sudah pun diberi.   
 
Sebenarnya apa yang disarankan oleh Ahli Yang Berhormat ini akan diambil 
perhatian. Saya tidak ada mempunyai jawapan buat masa ini dan pihak JPPH akan menilai 
sama ada ianya boleh dipertimbangkan atau tidak. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, eloklah itu. Terima kasih. 
 
 
 
DN 12.7.2012  7 
 
 
4.  Tuan  Pau  Chiong  Ung  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat menyatakan: 
(a)  berapakah  kes  aduan  yang  diterima  terhadap  pusat  jagaan 
kanak-kanak harian dan pendidikan kanak-kanak (TASKA) yang 
tidak berdaftar dengan pihak berkaitan; dan 
(b)  adakah pihak kementerian akan mengkaji semula syarat-syarat 
bagi  individu  atau  organisasi  yang  ingin  menubuhkan  pusat 
jagaan kanak-kanak harian dan pendidikan kanak-kanak ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh Januari 
hingga Mei tahun 2012, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
menerusi  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  telah  menerima  sebanyak  52  aduan  dan 
pertanyaan mengenai taska yang tidak berdaftar.  Kementerian sentiasa menambah baik 
prosedur penubuhan taska serta sistem penyampaian bagi memudahkan penubuhan lebih 
banyak taska di seluruh negara ini. Antara inisiatif yang telah diambil untuk memudahkan 
proses pendaftaran taska ialah; 
(i)  penubuhan unit pusat setempat iaitu one-stop centre, dengan 
izin,  oleh  pihak  berkuasa  tempatan  bagi  mempercepatkan 
proses permohonan penubuhan taska; 
(ii)  penyediaan garis panduan perancangan tapak, pelesenan dan 
proses penubuhan taska dan taman didikan kanak-kanak iaitu 
tadika  bagi  menyeragamkan  proses  pendaftaran  di  seluruh 
negara, 
(iii)  kuasa untuk meluluskan perakuan pendaftaran taska telah pun 
diturunkan  daripada  Ketua  Pengarah  Kebajikan  Masyarakat 
kepada Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri, 
(iv)  menambah tempoh sah perakuan pendaftaran iaitu daripada 
setahun kepada lima tahun, 
(v)  mengadakan  perjumpaan  secara  berkala  dengan  pengusaha 
taska  tidak  berdaftar  untuk  mengenal  pasti  masalah  yang 
mereka hadapi, 
(vi)  mewujudkan portal Easy to Care bagi pendaftaran menghadiri 
kursus asas asuhan kanak-kanak secara atas talian. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga 
kepada jawapan diberi oleh kementerian sebentar tadi. Soalan tambahan saya ialah apakah 
jenis-jenis taska dan bilangan yang telah berdaftar dengan JKM dan apakah kursus-kursus 
latihan dan bantuan oleh kementerian untuk pengusaha taska melatih pengasuh bagi 
memastikan  mereka  mempunyai  ilmu  pengetahuan  asas  penjagaan  kanak-kanak  dan 
adakah semua pengasuh wajib menyertai latihan sebelum taska mula beroperasi. Sekian 
terima kasih. 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Sehingga iaitu Jun 2012, bilangan taska yang berdaftar dengan JKM 
adalah sebanyak 1,494 iaitu melibatkan taska swasta sebanyak 1,046, taska di tempat kerja 
87, taska komuniti ialah 15 dan taska rumah 346 buah. 
Untuk menjawab soalan yang kedua yang dikemukakan, memang untuk sebuah 
taska itu beroperasi, semua pengasuhnya adalah wajib untuk menghadiri kursus iaitu 
Kursus Asas Asuhan Kanak-kanak seperti mana yang telah pun diperuntukkan di bawah 
Akta Taska 1984. Sebagai bantuan untuk membantu pengusaha taska yang berkenaan, 
pada tahun ini melalui bajet yang telah pun dikemukakan oleh Perdana Menteri iaitu Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib, kerajaan telah pun meluluskan 
peruntukan sebanyak RM3 juta khas untuk membiayai yuran Kursus Asas Asuhan Kanak-
kanak bagi pengasuh-pengasuh taska yang berminat untuk menceburkan diri dalam bidang 
ini. Sekian, terima kasih. 
8  DN 12.7.2012 
 
■1041 
  Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya ingin bertanya tentang ada kaitan dengan isu semasa ini, apakah 
tindakan  tegas  yang  boleh  diambil  oleh  kementerian  untuk  mengelakkan  berlakunya 
seksaan bayi atau kanak-kanak yang telah menyebabkan kematian bayi atau kanak-kanak 
di pusat asuhan, pusat jagaan kanak-kanak atau asuhan peribadi di rumah ini yang baru 
berlaku satu bulan yang lepas, ada kes yang serius. Terima kasih. 
  Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Chew atas soalan tambahan 
yang  telah  dikemukakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  berlaku  penderaan  seksual  bayi 
ataupun kes kematian bayi, pertama sekali kes itu akan dilaporkan untuk siasatan dan 
tindakan polis.   
Walau  bagaimanapun,  jika  dikaji  dari  segi  rekod  kes-kes  yang  berlaku  dan 
dikaitkan dengan taska yang berkenaan, kita dapati bahawa semua kes yang berlaku itu 
adalah biasanya berlaku di taska yang tidak berdaftar, ataupun di taska rumah yang 
pengasuhnya tidak pernah mengikuti mana-mana kursus yang dinyatakan oleh saya tadi.  
Ini adalah kerana semua taska yang tidak berdaftar itu adalah tidak termasuk dalam senarai 
penyeliaan ataupun pemantauan JKM.   
Jadi, sekiranya berlaku kes seperti ini, maka tindakan yang boleh diambil oleh JKM 
melalui kementerian ini ke atas taska yang tidak berdaftar tersebut adalah yang pertama 
sekali ialah di bawah peruntukan Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984 (Pindaan) 2007, 
pertama sekali pengusaha taska yang ingkar bagi kesalahan pertama itu boleh didenda 
sehingga RM10 ribu ataupun dipenjarakan tidak lebih daripada dua tahun ataupun kedua-
duanya sekali. 
  Bagi kesalahan yang kedua, mereka boleh dikenakan denda sebanyak tidak lebih 
daripada RM20 ribu atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau 
kedua-duanya  sekali.  Walau  bagaimanapun,  bagi  cara  yang  paling  berkesan  untuk 
memberhentikan semua kes ini adalah untuk mewajibkan agar semua taska itu berdaftar 
dengan JKM. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Datuk Paul Kong Sing Chu minta Perdana Menteri menyatakan, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan pada awak Jun bahawa Kabinet telah 
memutuskan pada bulan Februari 2012 untuk menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja 
berkenaan pendatang asing tanpa izin (PATI) dan Project IC in Sabah. Bilakah nama 
pengerusi, ahli suruhanjaya dan terma rujukan akan diumumkan. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Paul atas soalan ini.  
Jemaah Menteri telah bersetuju untuk menubuhkan satu Suruhanjaya Siasatan Diraja bagi 
menyiasat masalah pendatang asing tanpa izin di Sabah pada 8 Februari 2012. 
Berikutan daripada itu, kerajaan telah memulakan proses bagi menyediakan terma 
rujukan  ataupun  terms  of  reference,  dengan  izin,  suruhanjaya  siasatan  tersebut  dan 
sekarang ini di peringkat akhir penggubalan. Bagi memastikan tujuan suruhanjaya ini 
ditubuhkan tercapai dengan sepenuhnya maka kerajaan perlu memastikan terma rujukan 
yang ditetapkan adalah menyeluruh supaya masalah pendatang asing tanpa izin di Sabah 
ini dapat diselesaikan secara komprehensif. Selain itu, anggota suruhanjaya ini juga akan 
dipilih dari kalangan mereka yang berpengalaman luas dan mempunyai kefahaman yang 
mendalam berhubung dengan masalah pendatang asing di Sabah untuk memastikan syor-
syor yang dikemukakan, boleh dilaksanakan dengan berkesan. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Timbalan Menteri atas jawapan. Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun difahamkan 
dari Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa Jemaah Menteri pada bulan Februari 2012 
yang lepas telah bersetuju untuk menubuhkan Suruhanjaya Siasatan Diraja bagi menyiasat 
masalah pendatang asing tanpa izin di Sabah. Terma rujukan bagi suruhanjaya ini telah 
pun  dibentangkan  dan  pada  masa  ini  dalam  proses  menentukan  keahlian  atau 
keanggotaannya.   
DN 12.7.2012  9 
 
 
Soalan saya ialah, kenapa ambil masa panjang untuk menentukan terma-terma 
rujukan? Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil maklum bahawa isu pendatang asing tanpa 
izin di Sabah akan dapat diselesaikan secara komprehensif. Soalan kedua, apakah isunya 
dan  bagaimana  dapat  diselesaikan?  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  hal  ini  saya  amat 
berharap  semua  pihak  yang  berkaitan  dalam  isu  pendatang  asing  tanpa  izin  dapat 
mengambil langkah  segera bagi mencari  penyelesaian secara konkrit dan seterusnya 
menunjukkan komitmen Kerajaan Persekutuan dalam menyelesaikan perkara ini. Sekian 
terima kasih. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong atas soalan tambahan ini yang begitu hangat di 
kalangan masyarakat Sabah.   
Di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengatakan  bahawa  kerajaan 
sememangnya tidak menafikan bahawa ada kewujudan pendatang tanpa izin ini dan juga 
masalah-masalah  yang  telah  pun ditimbulkan  berikutan dengan  kewujudan pendatang 
tanpa izin. Itulah antara sebab-sebab utama di mana pihak Kerajaan Persekutuan telah pun 
bersetuju untuk menubuhkan suruhanjaya siasatan ini ataupun dikenali sebagai Royal 
Commission of Inquiry (RCI) yang selalu disebutkan oleh rakyat di Sabah ini. 
  Jadi, sehubungan dengan itu, saya ingin mengatakan bahawa semua pihak yang 
berkenaan iaitu terdiri daripada pihak Kementerian Dalam Negeri (KDN) pihak Imigresen 
dan juga kerajaan negeri Sabah bersama-sama dengan komponen-komponen parti Barisan 
Nasional  di  negeri  Sabah  dan  juga  bersama  dengan  Peguam  Negara  telah  pun 
mengadakan beberapa rundingan, mesyuarat mengenai mengadakan satu terma rujukan 
untuk memastikan bahawa masalah-masalah yang timbul oleh kewujudan PATI ini dapat 
diselesaikan dengan komprehensif. Jadi ini telah pun bermula sejak bulan dua lagi, sejak 
pengumuman  tersebut  dan  saya  telah  pun  difahamkan  bahawa  sekarang  ini  hanya 
menunggu masa yang sesuai untuk pengumuman terma tersebut dan juga pelantikan-
pelantikan pengerusi dan juga Ahli Jawatankuasa RCI tersebut. Kita kena faham bahawa 
pelantikan RCI daripada segi undang-undang ini, terutamanya pengerusi dan juga ahli-ahli 
jawatankuasa itu di bawah kuasa Yang di-Pertuan Agong kita. 
  Selain daripada itu, kita difahamkan bahawa isu-isu yang telah pun dibangkitkan 
dan soalannya telah ditanya oleh Yang Berhormat Senator mengenai apakah isu yang perlu 
diselesaikan dan bagaimana ia boleh diselesaikan secara komprehensif. Kita kena ambil 
maklum bahawa pendatang tanpa izin ini telah pun berada di negeri Sabah beberapa dekad 
dan isu-isu yang telah pun ditimbulkan ini amatlah besar.  
Bagi saya, pertama kali untuk memastikan beberapa bilangan pendatang tanpa 
izin yang sekarang ini berada di negeri Sabah dan juga daripada situ, ada berapa yang 
sudah menjadi warganegara dan isu yang paling hangat di kalangan masyarakat Sabah 
khasnya dan di negara amnya, ialah sama ada daripada kalangan itu ada berapa yang 
telah pun menjadi pengundi.   
■1050 
Jadi kita kena faham bahawa dari segi peranan SPR, SPR hanya mendaftar warga 
Malaysia yang ada IC di mana usianya telah pun mencukupi 21 tahun dan warga Malaysia 
tersebut  diberikan  kebebasan  untuk  mendaftar  oleh  kerana  kita  tidak  ada  automatic 
registration. Kita juga menghormati kebebasan warga Malaysia yang telah pun mencapai 21 
tahun ini sama ada mereka mahu mendaftar sebagai pemilih ataupun tidak. Itu terserah 
kepada mereka yang telah pun mencapai 21 tahun.   
Daripada situ, kita juga kena pastikan isu-isu yang menjadi concern di negeri 
Sabah ialah stateless children iaitu budak-budak yang dilahirkan oleh pendatang tanpa izin 
ini  dan  telah  pun  menjadi  masalah  di  Sabah  kerana  mereka  tidak  mempunyai 
kewarganegaraan dan dikenali sebagai stateless dan ini telah pun menimbulkan banyak 
masalah sosial di kalangan masyarakat kita. Jadi setakat ini itulah isu-isu saya rasa yang 
amat penting yang kita perlu mencari jalan yang tepat dan sesuai untuk menyelesaikan 
secara komprehensif. Sekian, terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  memberikan  jawapan  yang  begitu  baik  dan 
komprehensif.  
10  DN 12.7.2012 
 
Untuk  pengetahuan  Dewan  yang  mulia  ini,  bilangan  PTI  di  Sabah  mengikut 
perangkaan tahun 2010 ialah hampir 900,000 orang. Mengikut apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kementerian sedang membuat satu persediaan untuk 
TOR. Ia diumumkan pada bulan Februari Tuan Yang di-Pertua, tetapi sekarang ini belum 
lagi  dilaksanakan.  Itu  telah  sedikit-sebanyak  menjejaskan  kepercayaan  kepada  usaha 
kerajaan terhadap perkara ini.   
Saya  ada  dua  soalan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama  ialah,  apakah  nama 
suruhanjaya ini? Adakah dipanggil Commissioner of Inquiry ataupun Royal Commission of 
Inquiry. Ada bezanya. 
Yang kedua ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mengatakan bahawa 
hanya orang-orang Malaysia sahaja yang didaftar sebagai pengundi di Malaysia oleh SPR. 
Memang betul. Akan tetapi perlu diingat bahawa orang-orang PTI pun sudah mendapat kad 
pengenalan. Adakah mereka ini juga didaftarkan sebagai pengundi di Malaysia ini iaitu 
sebahagian besar sudah pun mendapat IC yang semua orang tahu berkenaan hal ini. 
Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Maijol atas soalan tambahan ini. Pertamanya mengenai sensus yang telah disebutkan oleh 
pihak Yang Berhormat, ini kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua bahawa sensus ini 
mereka hanya menentukan berapa bilangan orang yang berada di sesebuah negeri dan 
mereka tidak akan dapat tahu sama ada bilakah mereka berada di situ, adakah mereka ada 
di situ secara legitimate ataupun tidak kerana sensus ini hanya menentukan bilangan yang 
berada di sesebuah negeri dan secara keseluruhannya di negara kita. 
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan iaitu mengenai apakah nama bagi 
suruhanjaya tersebut, seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum bahawa mengikut 
akta kita yang sedia ada iaitu sekiranya saya tidak silap Commission of Inquiry 1952 telah 
pun jelas mengatakan bahawa Commission of Inquiry ini ia tidak ada title seperti “Royal”, 
hanya Commission of inquiry sahaja. Oleh kerana saya rasa pelantikan pengerusi dan juga 
ahli jawatankuasa ini dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong, jadi nama “Royal” ini ataupun 
diraja telah pun bersangkut paut dengan commission of inquiry dan dikenali sebagai Royal 
Commission of Inquiry. Akan tetapi bagi saya ini tidak ada menjadi masalah apabila nama 
tersebut iaitu nama “Royal” ataupun “Diraja” digunakan bersama-sama dengan Commission 
of Inquiry. 
Mengenai isu yang mereka dapatkan IC ini, inilah yang akan menjadi satu terma 
rujukan, saya haraplah, untuk pastikan sama ada mereka mendapatkan IC yang sah 
daripada pendaftaran pengenalan ini dan sama ada daripada situ, sebab kita juga tidak 
dapat nafikan terdapat sebilangan mereka yang layak untuk memohon dan ada yang tidak 
layak.  Jadi  inilah  yang  menjadi  satu  rujukan  untuk  RCI  ini  membuat  siasatan  dan 
memanggil  pihak-pihak  yang  tertentu  dalam  proceeding  inquiry  nanti.  Jadi  kita  kena 
bersabar dalam perkara ini memandangkan ini telah pun bersama-sama dengan kita di 
negeri Sabah semenjak beberapa dekad yang lalu. Jadi kita kena ambil masa juga untuk 
menyelesaikan masalah ini secara komprehensif. Sekian, terima kasih. 
 
6.  Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Menteri Wilayah Persekutuan 
dan  Kesejahteraan  Bandar  menyatakan,  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh 
Kementerian untuk mengawal warga asing yang memiliki perniagaan-perniagaan kecil di 
sekitar Kuala Lumpur khususnya di kawasan Petaling Street, Lembah Klang dan Brickfields. 
 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja Nong 
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  tidak  pernah 
membenarkan warga asing memiliki perniagaan kecil di luar premis bangunan.  Atas dasar 
tersebut, tiada lesen perniagaan kecil yang dikeluarkan kepada warga asing di Kuala 
Lumpur. Namun begitu, DBKL tiada halangan untuk melesenkan perniagaan syarikat warga 
asing di dalam premis bangunan dengan syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan.   
 
 
DN 12.7.2012  11 
 
 
Manakala dari segi pengawalan pula, antara langkah-langkah yang diambil oleh 
DBKL bagi mengawal peniaga asing adalah seperti berikut: 
(i)  melalui pemantauan dan rondaan berkala; 
(ii)  mengambil tindakan terhadap premis-premis yang beroperasi 
tanpa lesen; 
(iii)  mengambil  tindakan  tegas  kepada  pelesen  tempatan  yang 
perniagaannya diusahakan oleh warga asing; dan 
(iv)  mempertingkatkan  operasi  bersepadu bersama agensi-agensi 
berkaitan. 
Pada  tahun  2011,  DBKL  telah  mengambil  tindakan  penguatkuasaan  yang 
melibatkan sebanyak 2,575 kompaun dan 797 sitaan dilaksanakan terhadap kesalahan 
penggunaan warga asing. Selain itu, pada tahun 2011 juga DBKL turut menjalankan 
sebanyak tujuh operasi bersepadu yang melibatkan lain-lain agensi yang berkaitan seperti 
Jabatan Imigresen, PDRM dan RELA.  Malah, sehingga bulan Mei 2012, DBKL telah 
melakukan  lima  operasi  bersepadu  bagi  mengawal  dan  membanteras  permasalahan 
tersebut.   
Dengan  pemantauan  secara  berterusan  dan  juga  tindakan  penguatkuasaan, 
kementerian ini berharap agar kegiatan menggunakan pekerja asing bagi perniagaan luar 
premis dapat dibendung.  Kementerian saya juga amat mengalu-alukan sebarang maklumat 
salah  laku  dalam  perkara  ini  untuk  disalurkan  kepada  kita  untuk  diambil  tindakan 
selanjutnya. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Dato’ Jaspal Singh 
■1100 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana penjelasan di pagi ini. Saya rasa begitu bertuah kerana 
Yang Berhormat Menteri sendiri turun untuk menjawab soalan ini. 
Peniaga kecil oleh warga asing bukan sahaja terhad di premises kecil tetapi juga 
banyak didapati di gerai-gerai sementara semasa musim perayaan seperti Hari Raya atau 
Deepavali. Saya rasa ini diakibatkan mereka yang mendapat premises terus menyewanya 
kepada  orang-orang  asing  untuk  keuntungan  mengakibatkan  rakyat-rakyat  yang  patut 
mendapat itu diketepikan.  
Saya hendak tahu sama ada kes-kes seperti ini, apakah tindakan DBKL kepada 
mereka yang mendapat premises ini dan selepas itu menyewakan kepada orang lain? Saya 
juga  hendak  tahu  sama  ada  pihak  kementerian,  pihak  polis  dan  pihak  imigresen 
bekerjasama dalam isu ini dan telah menentukan ini adalah satu isu yang penting di mana 
bercadang membuat satu lab untuk mengkaji dan menyelesaikan perkara ini sekali gus. 
Saya  juga  ingin  tahu  sama  ada  kementerian  bercadang  untuk  implement 
whistleblower, dengan izin, supaya pihak awam boleh membuat aduan dan tindakan serta-
merta boleh diambil. Terima kasih.   
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Berkenaan  dengan  warga  asing  ataupun  peniaga  tempatan  yang  menyewa  ataupun 
dengan izin, sublet lot-lot khususnya semasa waktu perayaan seperti Ramadhan, Tahun 
Baru Cina ataupun Deepavali. Ini adalah memang tidak dibenarkan.  
Untuk Ramadhan pada tahun ini pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah 
mengadakan sesi kaunseling kepada semua persatuan peniaga dan ahli-ahli peniaga yang 
terlibat dengan bazar Ramadhan dengan penglibatan SPRM sendiri untuk menekankan 
supaya tidak menjual lot-lot kepada warga asing.  
Kita telah pun mendapat beberapa persatuan untuk menandatangani integrity 
pack, dengan izin, supaya mereka ataupun ahli-ahli mereka tidak membuat perkara-perkara 
yang tidak dibenarkan ini.  
 
12  DN 12.7.2012 
 
Jadi ini adalah satu proses kesedaran kita perlu buat kepada penjaja dan peniaga 
kecil kita supaya tidak mengambil langkah short cut atau jalan jangka pendek untuk 
mendapat  keuntungan  sedikit  tetapi  orang  lain  yang  mendapat  tempat  meniaga  dan 
menidakkan mereka yang boleh tulen berniaga daripada warga tempatan di tempat-tempat 
meniaga ini.  
Jadi proses ini adalah proses education atau kesedaran kepada peniaga-peniaga 
tempatan sendiri. Ini kerana perkara ini telah berlaku satu Malaysia. Kalau dahulu dikatakan 
fenomena menjual tapak kepada warga asing ini adalah mungkin bumiputera sahaja terlibat 
tetapi sekarang sudah menjadi satu Malaysia. Di Petaling Street pun berlaku, di Brickfield 
pun berlaku yang mana sikap itu sudah- it’s already 1Malaysia, dengan izin.  
Jadi inilah perkara yang kami di pihak kementerian dan DBKL sentiasa mengambil 
tindakan dan proses pada tahun ini adalah kita menetapkan supaya setiap peniaga yang 
mendapat  lot  semasa  bazar  Ramadhan  ini  perlu  mengisytiharkan  secara  bersumpah 
bahawa mereka tidak akan menjual tapak kepada mana-mana pihak. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu apakah 
jenis hukuman, dakwaan atau tindakan oleh pihak kementerian kepada pesalah-pesalah 
rakyat asing ini sebab mereka nampaknya tidak serik-serik. 
Keduanya, apakah kementerian bercadang merampas balik permit yang diberikan 
kepada yang punya asal bila mana mereka gadaikan atau sewakan kepada rakyat asing. 
Kalau ada figure tolong beritahu Dewan berapakah yang dirampas balik. Terima kasih.  
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk mereka yang terlibat dengan bazar-bazar perayaan ini kita mengenakan cagaran 
tidak silap saya sebanyak RM500 di mana cagaran ini akan dirampas jika mereka didapati 
bersalah termasuklah di dalam menjual tapak. 
Prosesnya adalah three stage, dengan izin, di mana peringkat pertama oleh 
kerana mereka yang mendapat lot-lot ini perlu menunjuk siapa tuan punya lot atau taukenya 
dengan  gambar.  Memang  mereka  dibenarkan  ada  pembantu  tetapi  pembantu  itu 
gambarnya berbeza. Jadi bermakna kalau tiga kali pihak penguat kuasa DBKL mendapati 
bahawa  tuan  punya  tidak  ada  dalam  lawatan  atau  pun  pemeriksaan  dianggapkan 
kemungkinan besar dia telah menjual tapak dan kita akan ambil tindakan. Itu adalah proses 
yang dibuat oleh DBKL. 
Selain daripada itu tindakan yang lain adalah daripada pihak agensi-agensi yang 
bekerjasama khususnya daripada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan, Polis Diraja Malaysia khususnya kalau warga asing itu juga adalah warga 
yang tidak ada dokumen yang sah termasuklah Jabatan Imigresen, Jabatan Pendaftaran 
Negara  dan  RELA.  Ini  adalah  jabatan-jabatan  lain  yang  akan  bekerjasama  secara 
bersepadu dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk ambil tindakan kepada mereka-
mereka ini.  
Dari segi berapa dirampas dan yang lain-lain saya tidak ada jumlahnya tetapi saya 
boleh beri secara bertulis kepada Yang Berhormat. Apa yang penting seperti yang saya 
sebutkan tadi adalah kita perlu terapkan kesedaran kepada rakyat Malaysia yang suka 
meniaga secara jalan yang senang dan menidakkan peluang perniagaan pada mereka 
yang tulen untuk meniaga.  
Jadi itulah yang paling penting kerana apa pun tindakan yang kita ambil jika pihak 
yang berkepentingan iaitu mereka yang meniaga juga yang menidakkan perkara-perkara 
ini, perkara ini masih akan berleluasa di mana-mana pun. Sekian, terima kasih.  
 
7.  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan  menyatakan,  pencapaian  Gagasan  1Malaysia  dalam  usaha  menyatukan 
rakyat pelbagai kaum, keturunan dan suku bangsa di bawah suatu matlamat dan objektif ke 
arah mewujudkan bangsa Malaysia.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin 
Dennis D’Cruz]: Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
DN 12.7.2012  13 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sejak Gagasan 1Malaysia diperkenalkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2009, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan (KPKK) bersama Jabatan Penerangan Malaysia, Jabatan Hal Ehwal Khas 
(JASA)  dan  Jabatan  Kebudayaan  dan  Kesenian  Negara  (JKKN)  telah  menjalankan 
beberapa siri kajian untuk mengukuhkan sokongan masyarakat terhadap konsep tersebut 
sejajar dengan peruntukan yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan prinsip-
prinsip Rukun Negara.  
■1110 
Berdasarkan hasil kajian kesedaran dan fahaman masyarakat terhadap Gagasan 
1Malaysia 2009 telah mendapati 81.9 peratus daripada 12,212 responden sedar akan 
Gagasan 1Malaysia dengan tahap pemahaman sejumlah 69 peratus kajian kefahaman. 
Penerimaan  masyarakat  terhadap  Gagasan  1Malaysia  2010  mendapati  84.4  peratus 
daripada  15,353  responden  faham  berkenaan  Gagasan  1Malaysia  dengan  tahap 
penerimaan sejumlah 71 peratus.   
Kajian penerimaan dan pengamalan masyarakat terhadap Gagasan 1Malaysia 
2011 pula mendapati tahap penerimaan masyarakat terhadap Gagasan 1Malaysia ialah 
sebanyak 86.3 peratus daripada 29,832 responden dengan 85 peratus tahap penerimaan 
dan 86 peratus tahap pengalaman. Bagi meneruskan kesinambungan kajian pengalaman 
masyarakat terhadap Gagasan 1Malaysia 2012 yang bertujuan untuk mengukuh tahap 
pengalaman masyarakat terhadap Gagasan 1Malaysia sedang dijalankan. Sampel kajian 
seramai 30,300 responden kajian ini bermula pada bulan Februari sehingga Oktober 2012.   
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya melihat Gagasan 1Malaysia ini bukanlah 
terlalu keras tetapi sebenarnya satu konsep yang berkembang dengan lapan nilai yang 
digariskan di bawah yang bukan muktamad yang boleh diubah mengikut peredaran dan 
kehendak semasa.   
Soalan saya ialah bagaimana kementerian bercadang dalam usaha meyakinkan 
segolongan yang masih kelirukan hak-hak dan keistimewaan sesuatu kaum iaitu memberi 
jaminan bahawa Gagasan 1Malaysia ini tidak sekali-kali mengetepikan segala hak-hak 
tetap sesuatu kaum mahupun mengetepikan hak bumiputera seperti termaktub dalam 
Artikel 153, Perlembagaan Persekutuan. Bagaimanakah lapan nilai-nilai 1Malaysia yang 
telah  digariskan  iaitu  budaya,  kecemerlangan,  ketabahan,  rendah  hati,  penerimaan, 
kesetiaan, meritokrasi, pendidikan dan integriti mampu menjadi tunggak utama Gagasan 
1Malaysia ini?   
Adakah kementerian bercadang menerapkan nilai Gagasan 1Malaysia ini untuk 
dijadikan subjek atau bahan rujukan di pusat pendidikan tempatan IPTA dan IPTS serta di 
peringkat sekolah rendah dan menengah dalam usaha memupuk jati diri dan menerapkan 
aspek penerimaan iaitu rakyat pelbagai kaum bukan sekadar bertoleransi antara satu sama 
lain tetapi menerima kehadiran semua kaum secara bersatu. Sekian, terima kasih.   
Datuk Maglin a/l Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian sentiasa mengeratkan perpaduan antara kaum di negara kita dalam 
program-program yang dianjurkan oleh Jabatan Penerangan, JASA, JKKN dan agensi-
agensi dari kementerian dan juga banyak program yang diadakan di IPTA-IPTA atau 
universiti-universiti tempatan dan juga universiti-universiti swasta.   
Satu pendekatan baru telah pun diambil untuk memperkasakan kedudukan sosial 
ekonomi rakyat negara di mana keperluan setiap lapisan masyarakat diambil kira dan 
dijalankan kajian yang mendalam untuk mencari jalan penyelesaian yang paling efektif agar 
setiap bantuan yang disalurkan oleh kerajaan kepada golongan sasaran dipastikan diterima 
oleh mereka.   
Dari segi sosial pula, Jabatan Penerangan Malaysia mengambil pelbagai bentuk 
pendekatan untuk menjelaskan inti pati sebenar Gagasan 1Malaysia melalui forum pidato 
sekolah angkat kerjasama dengan Pusat Latihan Khidmat Negara dan berbagai-bagai lagi 
yang didapati memberi kesan yang positif terhadap tahap sosioekonomi rakyat Malaysia. 
Sekian.   
 
14  DN 12.7.2012 
 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan tadi yang bernas. Soalan saya 
Gagasan 1Malaysia adalah satu matlamat yang penting bagi kerajaan memandangkan 
Malaysia terdiri daripada pelbagai kaum. Saya mohon Timbalan Menteri menjelaskan jenis-
jenis aktiviti yang dijalankan bagi memperkukuhkan Gagasan 1Malaysia ini memandangkan 
apa  yang  saya  perhatikan  bahawa  Gagasan  1Malaysia  terlampau  menitikberatkan 
kebudayaan. Adakah kerajaan mengadakan satu route map untuk masa depan Gagasan 
1Malaysia ini. Terima kasih.   
Datuk Maglin a/l Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  telah  melaksanakan 
pelbagai  program bagi  memberikan  penjelasan  mengenai  konsep  Gagasan  1Malaysia 
kepada masyarakat yang disampaikan melalui Program Rapat 1Malaysia, Karisma Prihatin 
1Malaysia, Pameran Transformasi 1Malaysia, Mesra Jiran, Mesra Rakyat, Latihan Bina 
1Malaysia dan Kem Generasi 1Malaysia.   
Kesemua program ini diselitkan dengan nilai-nilai murni seperti yang termaktub di 
dalam Rukun Negara. Misalnya selain menghormati di antara satu sama lain, menghormati 
kebudayaan adat resam dan kepercayaan setiap rakyat dalam negara, semangat setia 
kawan, bertimbang rasa, semangat kejiranan, keprihatinan dan berbagai-bagai sifat positif 
yang dapat membantu mengeratkan perhubungan di antara satu sama lain. Seterusnya 
melahirkan satu suasana yang aman, damai dan harmoni. Sekian.   
 
8.  Tuan Lee Cheam Choon minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, PTPTN 
telah banyak membantu siswazah melanjutkan pendidikan sehingga memperoleh ijazah. 
Akan  tetapi  pihak  pembangkang  telah  menyuarakan  bantahan  mereka  dengan 
memperjuangkan pendidikan percuma di peringkat universiti. Adakah pihak kerajaan akan 
merealisasikan perjuangan yang diperjuangkan oleh pihak pembangkang tersebut.   
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk memberi 
pendidikan tinggi secara percuma di peringkat universiti. Sekian, terima kasih.   
Tuan  Lee  Cheam  Choon:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri yang menjawab soalan saya begitu panjang dan jawapannya begitu pendek. Okey, 
soalan tambahan saya, saya difahamkan bahawa kerajaan telah pun atau pun sudah pun 
meluluskan  kepada  pelajar-pelajar  yang  mempunyai  atau  pun  memperoleh  first  class 
owner, dengan izin, boleh memohon supaya pinjaman PTPTN mereka kepada biasiswa.   
■1120 
Dengan itu saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberitahu 
kepada Dewan yang mulia ini berapa ramai ataupun bilangan pelajar yang telah menikmati 
kemudahan ini dengan pecahan mengikut kaum dan juga berapa banyak amaun yang telah 
diluluskan untuk skim ini. Keduanya, jikalau memberi percuma kepada pelajar universiti, 
berapa banyak kos yang dijangkakan? Jikalau pihak pembangkang berkuasa- kerajaan kita, 
mampu kah mereka menjalankan ataupun melaksanakan cara ini? Terima kasih.  
Datuk  Dr.  Hou  Kok  Chung:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, dasar pinjaman boleh ubah ataupun pengecualian bayaran balik bagi peminjam 
yang  memperoleh  ijazah  sarjana  muda  dengan  kepujian  kelas  pertama  atau  setaraf 
dengannya iaitu satu inisiatif kerajaan untuk menggalakkan kecemerlangan pengajian di 
kalangan pelajar di peringkat ijazah. Dalam hubungan ini, seramai 12,529 orang pelajar 
telah diluluskan untuk menikmati kemudahan ini. Daripada jumlah tersebut, 2,608 atau 20.8 
peratus adalah Melayu; 9,293 orang atau 74.2 peratus Cina; dan 476 orang atau 3.8 
peratus  India.  Bagi  lain-lain  ialah seramai 152  orang  atau  1.2  peratus.  Untuk  tujuan 
tersebut, PTPTN telah melupuskan sejumlah RM360 juta.  
Berikutan pengumuman terbaru kerajaan mengenai kemudahan ini, pelajar-pelajar 
yang  telah  graduate  di  antara  Julai  2005  sehingga  Disember 2009 juga layak  untuk 
menikmati kemudahan tersebut. Adalah dianggarkan seramai 4,430 orang pelajar adalah 
tergolong dalam kumpulan baru ini melibatkan RM116 juta. PTPTN sudah mula menerima 
permohonan daripada kumpulan pelajar ini.  
DN 12.7.2012  15 
 
 
Untuk  menjawab  soalan  kedua,  sehingga  sekarang  komitmen  PTPTN  untuk 
pelajar-pelajar ialah lebih kurang RM48 bilion. Jadi, itu merupakan satu angka yang besar. 
Kita mesti faham pendidikan tinggi yang percuma mungkin merupakan satu cara ataupun 
yang  tidak  akan  berhenti.  Kalau  kita  katakan  pendidikan  tinggi  hanya  setakat  ijazah 
pertama, itu satu isu. Mungkin ada orang kata, sarjana dan PhD juga, adakah kita patut 
memberikan pendidikan percuma dan juga live long learning yang lain. Jadi, bagi kerajaan, 
sistem sekarang memang merupakan sistem yang paling cekap. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  belum  panggil  nama  lagi  Yang  Berhormat. 
Soalan tambahan, Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman.  
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Baru-baru ini PTPTN telah mengumumkan penukaran pinjaman PTPTN kepada 
biasiswa kerana memperoleh ijazah kelas pertama. Soalan tambahan saya adalah, adakah 
kerajaan bercadang mengehadkan penukaran dari pinjaman kepada biasiswa ini kepada 
pelajar IPTA dan bukan pelajar IPTS, memandangkan kos pengajian yang tinggi di IPTS. 
Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Kerajaan telah memutuskan supaya kita tidak ada 
perbezaan kepada pelajar IPTS dan juga IPTA. Kita hendak mengadakan sistem yang adil. 
Sekian, terima kasih.  
 
9.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kerja Raya menyatakan, berapa 
ramai jumlah pekerja asing yang terlibat dalam industri pembinaan negara dan berapa 
banyakkah  pekerja  asing  telah  dapat  dikurangkan  semenjak  pelaksanaan  sistem 
Industrialized Building System (IBS) di negara ini.  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih. Tuan 
Yang  di-Pertua,  berdasarkan  statistik  pendaftaran  pekerja  asing  yang  terlibat  dengan 
program  6P  di  bawah  Kementerian  Dalam  Negeri  sehingga  31  Ogos  2011,  terdapat 
seramai 2.3 juta jumlah pekerja asing di negara ini iaitu satu juta ialah pekerja asing yang 
sah dan 1.3 juta lagi terdiri daripada pendatang asing tanpa izin atau PATI. Daripada jumlah 
tersebut, sektor pembinaan mencatatkan bilangan pekerja asing seramai 430 ribu orang 
atau 18 peratus daripada jumlah pekerja asing keseluruhan, di mana 145 ribu merupakan 
pekerja asing yang sah dan 285 ribu lagi terdiri daripada PATI.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi mengatasi pergantungan pekerja 
asing dalam industri pembinaan, kerajaan telah bersetuju supaya Roadmap Industrialized 
Building System (IBS) 2011 hingga 2015 diguna pakai sebagai dokumen blueprint dan 
sumber rujukan utama kepada semua pihak yang terlibat dalam sektor pembinaan di 
negara ini. Objektif pelaksanaan kaedah IBS ini ialah untuk meningkatkan kualiti dan 
produktiviti pembinaan, menyeragamkan reka bentuk, mempercepatkan tempoh pembinaan 
dan  mengurangkan  kebergantungan  kepada  pekerja  asing.  Untuk  mengelakkan 
penggunaan  IBS,  kerajaan  telah  menawarkan  pelbagai  insentif.  Antaranya  seperti 
pengecualian  levi  oleh  Lembaga  Pembangunan  Industri  Pembinaan  Malaysia  (CIDB) 
kepada  pemaju  projek  perumahan  yang  menggunakan  lebih  daripada  50  peratus 
kandungan IBS dalam projek mereka.  
Berdasarkan kajian keberkesanan IBS oleh CIDB pada tahun 2011 lalu, jumlah 
bilangan  pekerja  asing  di  tapak  projek  yang  menggunakan  kaedah  IBS  telah  dapat 
dikurangkan sehingga kadar 47 peratus apabila kaedah IBS diguna pakai oleh pemaju atau 
kontraktor berbanding dengan penggunaan kaedah konvensional. Antara komponen utama 
IBS terlibat ialah sistem konkrit pasang siap atau pre-cast, sistem karangan keluli atau steel 
frame,  sistem  formwork,  sistem  blok  dan  sistem  kerangka  kayu.  Sehubungan  itu, 
berdasarkan  kepada  Pelan  Induk  Industri  Pembinaan  atau  dengan  izin  Construction 
Industry  Master  Plan  (CIMP)  2006-2015  dan  Roadmap  IBS  2011  ke  2015,  kerajaan 
menjangkakan jumlah bilangan pekerja asing sedia ada secara keseluruhan dalam sektor 
pembinaan di negara ini akan dapat dikurangkan sehingga 45 peratus pada tahun 2015. 
Sekian, terima kasih.  
16  DN 12.7.2012 
 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya,  apakah  cadangan  dari  Lembaga  Pembangunan  Industri  Pembinaan 
Malaysia atau CIDB yang mana difahamkan telah menjalankan kajian berkaitan isu ini. Di 
mana ianya berkaitan dengan status terkini penggunaan pekerja yang ramai termasuk 
pekerja mahir, separa mahir dan tidak mahir serta hala tuju kerajaan untuk menangani 
masalah ini. Tidakkah kementerian bercadang bagi trek-trek ataupun kerja-kerja yang 
memerlukan kemahiran yang sederhana seperti kerja-kerja melepa, kerja batu-bata dan 
kerja-kerja kayu mampu diisi oleh pekerja tempatan atau diisi oleh konsep IBS. Manakala 
pekerja asing hanya dikekalkan dalam trek semi skil dan skil. Terima kasih.     
■1130 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Banyak soalan dituju 
kepada saya macam machine-gun itu, tetapi saya akan cuba menjawab. Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak usaha yang 
telah  pun  kita  jalankan  untuk  menuju  kepada  menggalakkan  anak-anak  tempatan 
menceburi diri dalam industri pembinaan, tidak akan kita bergantung pada pekerja asing. 
Sebenarnya kita ada juga telah pun dengan IBS telah pun dikenalkan dalam negara kita. 
Kita telah pun ada 169 service provider dan ini maksudnya kilang-kilang dan pusat-pusat di 
mana mereka akan membuat komponen-komponen untuk IBS di seluruh negara. Dalam 
pada itu, kita memberikan latihan kepada anak-anak kita dan dalam CIDB kita juga ada 
enam pusat Akademi Binaan Malaysia iaitu satu di Sabah, satu di Sarawak, satu di Johor 
Bahru, satu di Kuala Lumpur, satu di Alor Setar, Kedah dan satu di Terengganu. 
Dalam ini mereka akan belajar semua trek, semua ada berkaitan dengan industri 
pembinaan. Dalam pada itu juga, kita ada latihan kerjasama dengan pihak MARA, universiti 
seperti UiTM, UTM dan juga dengan MARA juga khususnya di mana kita melatih seberapa 
ramai anak-anak tempatan supaya mereka menceburi dalam industri pembinaan, dalam 
kerja-kerja separuh mahir dan mahir. Di sini juga kita dalam pembinaan bangunan kerajaan, 
kita telah pun tetapkan sekurang-kurangnya 70 peratus bangunan kerajaan menggunakan 
IBS dan ini memang adalah satu usaha yang kita sedaya-upaya untuk mencapai matlamat 
ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Okey, saya persilakan Yang 
Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
amat tertarik apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi ABM. Bagi saya ABM ini 
adalah satu agensi yang amat hebat dan di Kedah itu saya sendiri kebetulan kenal dengan 
tenaga di situ membantu untuk mencari tenaga-tenaga pelatih untuk dihantar di situ. 
Persoalannya  sekarang,  kalaulah  ABM  ini  dapat  diperluaskan  iklannya, 
pengetahuannya kepada masyarakat kita terutama pemuda-pemuda di kampung supaya 
mengikuti latihan yang amat berguna ini, sudah tentu masalah pekerja asing terutama PATI 
dapat kita atasi apabila pemuda-pemuda kita sendiri mempunyai kemahiran yang dilatih 
melalui ABM. Pertanyaan saya ialah apakah langkah yang diambil orang kerajaan untuk 
memastikan ABM ini dapat dimanfaatkan kepada tenaga muda kita di seluruh negara. 
Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
memang prihatin dalam hal ini. Sebenarnya kita telah pun cuba melalui Yang Berhormat, 
wakil rakyat, Yang Berhormat Senator membawa, memberitahu. Kita sendiri ada kesedaran 
kepada  pihak-pihak  sekolah  di  mana  anak-anak  kita  lepasan  sekolah,  mereka  tidak 
berminat untuk melanjutkan persekolahan mungkin kita akan menggalakkan mereka masuk 
ke dalam, berada dalam satu skil dalam ABM. Sebenarnya ramai juga anak-anak lepasan 
sekolah telah pun memasuki ABM untuk short-term training. Kita perlukan lebih panjang, 
bukan  tiga  bulan,  mungkin  enam  bulan  untuk  mereka  mendapatkan  kemahiran  yang 
sebenar dan ini kita perlu bantuan daripada pihak Yang Berhormat sendiri. Kita akan 
memperhebatkan  lagi  kesedaran  kepada  pihak-pihak  generasi  muda  melalui  kempen-
kempen kita, roadmap kita. Sekian, terima kasih. 
 
DN 12.7.2012  17 
 
 
10.  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah keperluan kerajaan mewujudkan pangkalan 
data  ‘Greater  Kasih’  sedangkan  telah  pun  wujud  ‘e-Kasih’  dan  nyatakan  jumlah  kos 
pembiayaan pangkalan data baru tersebut. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, di bawah Bidang 
Keberhasilan Utama Negara meningkat taraf hidup isi rumah berpendapatan rendah iaitu 
NKRA LIH, Bank Data Kemiskinan Nasional, e-Kasih telah pun digunakan sebagai sumber 
rujukan  utama  dalam  rangka  dan  melaksanakan  program-program  pembasmian 
kemiskinan.  Sistem  e-Kasih  yang  dibangunkan  oleh  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan 
Jabatan Perdana Menteri pada tahun 2008 berperanan untuk mendaftarkan golongan 
miskin kepada tiga kategori iaitu miskin tegar, miskin dan mudah miskin di seluruh Malaysia 
supaya segala program pembasmian kemiskinan dapat difokuskan kepada kumpulan sasar 
yang sesuai. 
  Inisiatif  Greater  e-Kasih  adalah  merupakan  kawasan  liputan  e-Kasih  kepada 
golongan berpendapatan rendah di bawah iaitu RM2,000 sebulan. Perkara ini adalah 
selaras dengan tumpuan Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu RMKe-10 kepada usaha 
meningkatkan pendapatan dan kualiti hidup isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah.  
  Tuan Yang di-Pertua sistem Greater e-Kasih ini dibangunkan secara in-house 
dengan izin, oleh pegawai-pegawai teknologi maklumat di Unit Penyelarasan Pelaksanaan, 
ICU  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  tidak  melibatkan  kos  pembangunan.  Walau 
bagaimanapun,  infrastruktur  sedia  ada  perlu  dipertingkatkan  untuk  menampung 
pertambahan data dan bilangan pengguna. Kos sebenar yang diperlukan untuk tujuan ini 
masih  diperhalusi  dengan  kerjasama  agensi-agensi  kerajaan  yang  berkaitan.  Secara 
amnya, sistem Greater e-Kasih akan menggunakan senarai penerima Bantuan Rakyat 1 
Malaysia iaitu BR1M sebagai data asas.  
Seterusnya agensi-agensi kerajaan yang berkaitan akan turun ke padang untuk 
tujuan verifikasi data tersebut sebelum maklumat isi rumah berpendapatan 40 peratus 
terendah dimasukkan ke dalam sistem e-kasih ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan. 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi jawapan yang sungguh 
baik dan memahamkan saya dalam situasi ini. Cuma masalah yang ada sekarang ini ialah 
sistem data yang kita ada dia tidak lengkap. Apabila sesuatu program itu hendak dijalankan 
sempena pemberian BR1M dan sebagainya yang masih menimbulkan bantahan daripada 
orang ramai di mana sistem ini tidak terlaksana menyeluruh. Pihak kerajaan negeri-negeri 
juga mempunyai sistem yang sama. Pertanyaan saya, apakah langkah yang akan diambil 
oleh kerajaan supaya sistem ini sama ada e-Kasih dan sistem kerajaan negeri kalau di 
Kedah, e-Sinar dapat diselaraskan supaya maklumat itu tidak overlapping agar kelicinan 
dapat kita lakukan apabila sesuatu program pemberian kepada yang berkenaan hendak 
disampaikan. Terima kasih. 
■1140 
  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang telah dikemukakan. 
Sebenarnya, sistem data ini bukanlah tidak lengkap tetapi yang penting sekali ialah tentang 
tafsiran golongan kemiskinan itu. Di antara misalnya bagi mereka yang didaftarkan di 
bawah e-Kasih adalah mereka yang termasuk dalam golongan isi rumah berpendapatan 
kurang  daripada  RM1,200  di  kawasan  luar  bandar  dan  kurang  daripada  RM1,500  di 
kawasan bandar. Akan tetapi, di bawah sistem untuk pemberian bantuan di bawah BR1M 
pula adalah bagi semua isi rumah yang pendapatan mereka kurang daripada RM3,000. 
  Jadi, dari segi tafsiran kemiskinan ataupun dari segi tafsiran golongan yang akan 
mendapat manfaat di antara e-Kasih dengan BR1M ini adalah tidak sama. Jadi, yang kedua 
ialah untuk menjawab soalan isu ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi ialah 
adakah sebarang langkah akan diambil oleh kerajaan bagi memastikan kelicinan dalam 
agihan bantuan untuk membantu golongan miskin di negara ini. Di sini saya ucapkan terima 
kasih atas keprihatinan Yang Berhormat dalam perkara ini.  
18  DN 12.7.2012 
 
Untuk itu Yang Berhormat, oleh kerana itulah kini kita bangunkan sistem Greater e-
Kasih ini agar iaitu golongan yang pendapatannya kurang daripada RM2,300 itu akan 
dimasukkan iaitu diselaraskan dalam sistem ini. 
  Mengikut fokus iaitu fokus yang telah diberikan semasa, dengan izin, household 
income survey yang telah dijalankan pada tahun 2009 di mana EPU telah pun klasifikasikan 
pendapatan isi rumah rakyat Malaysia ke dalam beberapa kategori. Daripada itu EPU telah 
pun menentukan agar 40 peratus daripada pendapatan isi rumah terendah di Malaysia ini 
adalah  mereka  yang  pendapatannya  di  bawah  RM2,300  ini.  Kita  berharap  dengan 
pembangunan data sistem Greater e-Kasih ini sekali gus kita dapat menyelaraskan sistem 
data bank kita. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang... Oh! Ada soalan 
tambahan, silakan Yang Berhormat Dato’ Lim. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Saya difahami ada sistem Cari dijalankan oleh JKM dan 
sistem ini memang berkesan dan memang membantu orang keperluan. Jadi, sefahaman 
saya pun sistem ini telah ditamatkan. Jadi soalan saya, adakah sistem ini akan wujud lagi 
untuk membantu orang yang perlu dapat bantuan daripada JKM? Terima kasih. 
  Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan 
yang telah dikemukakan. Sebenarnya, pegawai projek Cari, bukan sistem projek Cari. 
Pegawai projek Cari telah pun diwujudkan khususnya untuk membantu JKM bagi mengenal 
pasti golongan miskin yang terpinggir ataupun tercicir daripada mendapat bantuan JKM 
kerana  tidak  dapat,  maksudnya  masalah  komunikasi.  Jadi,  pada  peringkat  mulanya, 
pegawai projek Cari ini telah pun diwujudkan sebagai iaitu pekerja sambilan untuk tempoh 
satu tahun. Perkhidmatan mereka terus dilanjutkan sehingga iaitu akhir 2011. 
  Pada masa kini iaitu mulai tahun ini, kontrak mereka bukanlah ditamatkan tetapi 
sebaliknya mereka telah pun diserapkan masuk ke dalam JKM sebagai pekerja kontrak 
yang telah diberi pelbagai kebajikan ataupun kemudahan seperti mana yang dinikmati oleh 
pekerja kontrak kerajaan. Walau bagaimanapun, bilangan pegawai projek Cari memang 
telah pun berkurangan kalaulah berbanding dengan tahun 2008 pada permulaan sistem ini 
dikemukakan. Daripada 1,000 pegawai projek Cari, kini hanya tinggal lebih kurang 500 
pegawai projek Cari yang diserapkan ke dalam sistem kerana ramai yang telah pun meletak 
jawatan ataupun telah pun ditamatkan kontrak sebelum ini. Sekian, terima kasih. 
 
11.   Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, bilangan 
institusi pengajian tinggi swasta yang menawarkan kursus perubatan sehingga kini. Apakah 
langkah-langkah  diambil  oleh  kementerian  untuk  memastikan  kelayakan  pensyarah-
pensyarah di institusi-institusi ini. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, pada tahun 2011 terdapat 21 buah IPTS yang menawarkan kursus perubatan 
iaitu 17 buah IPTS menawarkan kursus perubatan dengan MBBF dan empat buah IPTS 
menawarkan MD sahaja. Berkenaan kelayakan pensyarah perubatan, sebenarnya hanya 
mereka yang layak sahaja dibenarkan dilantik sebagai pensyarah perubatan di IPTS. 
Semua  pensyarah  perubatan  perlu  memiliki  permit  mengajar  yang  disahkan  oleh 
Kementerian Pengajian Tinggi.  
Kementerian telah pun menyediakan satu peraturan yang standard untuk semua 
pensyarah perubatan sama ada bagi pensyarah tempatan mahupun luar negara. Peraturan 
dan  syarat  ini  turut  dimasukkan  dalam  penubuhan  IPTS  yang  menawarkan  program 
perubatan.  Bagi  memastikan  kualiti  graduan  perubatan,  mana-mana  IPTS  yang 
menawarkan program perubatan telah melalui penilaian oleh satu jawatankuasa yang turut 
diwakili oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dan Majlis Perubatan Malaysia sebelum 
sesuatu kelulusan diberikan kepada IPTS. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tambahan Yang Berhormat Dato’ Lim. Silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Seperti 
yang  kita  telah  umum,  adalah  agensi-agensi  dan  institusi-institusi  yang  kurang 
bertanggungjawab. Mereka mengiklankan universiti-universiti yang tidak diiktiraf. Iklan-iklan 
ini bukan dalam surat khabar tempatan sahaja. Ini juga dalam alam maya. Jadi akhirnya, 
pelajar-pelajar yang tertipu.  
DN 12.7.2012  19 
 
 
Jadi, ini satu secara langsung memberikan impak yang negatif kepada rakyat kita. 
Jadi, apakah langkah-langkah diambil oleh Kementerian Pelajaran untuk menghentikan 
kegiatan penipuan ini? 
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang 
Berhormat.  Kementerian  Pengajian  Tinggi  memang  tidak  ada  maklumat  seperti  Yang 
Berhormat  sebutkan.  Untuk  kursus-kursus  yang  ditawarkan  di  IPTS,  maksudnya  di 
tempatan, kita mempunyai peraturan yang tersendiri. Kalau ada apa-apa kesalahan, kita 
akan  mengambil  tindakan  termasuk  iklan  yang membesar-besarkan  ataupun  memberi 
maklumat yang silap. Jadi, kalau Yang Berhormat ada maklumat yang berkenaan dengan 
iklan yang bermaksud IPTS yang melanggar undang-undang. Jadi, sila berikan maklumat 
kepada saya dan saya akan siasat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ya, 
silakan Yang Berhormat Tuan Saiful. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
penjelasan tentang dua perkara. Pertama, tentang rungutan sesetengah pelajar di IPTS 
berkenaan dengan kemudahan-kemudahan peralatan amali serta kemudahan-kemudahan 
tempat praktikal mereka yang mengalami jurusan perubatan ini susah dan kurang.  
■1150 
  Maksudnya, peralatan amali yang disediakan itu kurang daripada jumlah pelajar 
yang diambil. Ini kerana pelajar diambil ramai semata-mata untuk memenuhi tuntutan 
komersial. Jadi apakah pendekatan pihak kementerian dalam mengatasi masalah ini dan 
memantau permasalahan ini agar ianya tidak menjejaskan kualiti pembelajaran pelajar-
pelajar ini? Terima kasih.  
  Datuk  Dr.  Hou  Kok  Chung:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kementerian memang mengadakan satu pasukan yang selalu untuk menyiasat 
mana-mana  rungutan  ataupun  kompelin.  Kalau  ada  maklumat  yang  selanjutnya  yang 
berkenaan dengan ini, kami akan menyiasat. Sekian, terima kasih.  
 
12.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Pelancongan menyatakan, 
apakah usaha-usaha kementerian dalam mempromosikan produk pelancongan kepada 
orang-orang Islam secara berkesan di kalangan negara-negara Timur Tengah untuk datang 
ke Malaysia? 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, 
Lembaga  Penggalakan  Pelancongan  Malaysia  secara  berterusan  mempromosikan 
Malaysia kepada orang-orang Islam di kalangan negara-negara Timur Tengah untuk datang 
melancong ke Malaysia.  
  Tourism Malaysia mempunyai dua buah pejabat pelancongan kawasan Asia Barat 
iaitu pejabat Tourism Malaysia di Dubai yang menyelia pasaran Emeriah Arab Bersatu, 
Bahrain, Oman, Kuwait, Qatar dan Iran. Manakala pejabat Tourism Malaysia di Jeddah 
menyelia pasaran Arab Saudi, Jordan, Yemen, Syria, Lebanon dan negara-negara Afrika 
Utara termasuk Mesir, Sudan, Algeria, Morocco, Tunisia dan Libya. Kedua-dua pejabat 
tersebut yang beroperasi sejak tahun 2000 dan telah memainkan peranan penting dalam 
mempromosikan pelancongan negara seperti pengedaran bahan promosi pelancongan, 
iklan media elektronik, media cetak dan papan tanda iklan pelancongan di Timur Tengah. 
Pada masa yang sama juga, di antara program promosi yang dijalankan oleh Tourism 
Malaysia adalah penyertaan di Arabian Travel Market (ATM) yang diadakan pada bulan Mei 
setiap tahun. Misi jualan pelancongan, seminar kepada pengusaha-penguasa pelancongan 
dan kempen taktikal bersama dengan syarikat penerbangan dan agensi pelancongan.  
  Sebagai tambahan, program Mega Familiarization juga turut dilaksanakan oleh 
Tourism  Malaysia  bagi  memberi  pendedahan  mengenai  Malaysia  sebagai  destinasi 
pelancongan menarik kepada pihak media dan agensi-agensi pelancongan Timur Tengah 
bagi mereka mengeluarkan artikel-artikel mengenai pelancongan negara dan pakej-pakej 
pelancongan ke Malaysia.  
20  DN 12.7.2012 
 
Sejak dari Januari hingga Jun 2012, seramai 32 orang pihak media dan agensi 
pelancongan dari Timur Tengah telah dibawa melawat Malaysia melalui program ini.  
  Pada  tahun  2011,  seramai  23  peserta  program  ini  dari  Timur  Tengah  telah 
melawat Malaysia. Usaha promosi Tourism Malaysia di negara-negara Timur Tengah amat 
bergantung kepada faktor pengangkutan penerbangan ke Malaysia dari negara-negara 
berkenaan.  Pada  masa  ini,  sebanyak  sepuluh  buah  syarikat  penerbangan  asing 
mengadakan penerbangan terus ke Malaysia dari rantau ini. Antaranya ialah Emirates 
Airlines, Etihad Airways, Mahan Air, Qatar Airways, Kuwait Airways, Oman Air, Saudi 
Arabian  Airlines,  Egypt  Air,  Yemen  Airways  dan  Royal  Jordanian.  Kesemua  syarikat 
penerbangan ini telah membantu dalam usaha untuk meningkatkan aktiviti promosi untuk 
pelancong-pelancong Asia Barat.  
Di  samping  usaha  promosi  oleh  Tourism  Malaysia,  pihak  Kementerian 
Pelancongan melalui Pusat Pelancongan Islam juga telah membantu untuk membangunkan 
produk pelancongan Muslim di Malaysia untuk kesesuaian pasaran Muslim di dunia. Antara 
contoh pakej pelancongan Islam yang telah sedia ada ialah seperti berikut: 
(i)  Pakej  Tilawah  al-Quran peringkat  antarabangsa  selama lima 
hari,  empat  malam  meliputi  menonton  pertandingan  tilawah, 
mengikuti seminar anjuran JAKIM. Melawat Muzium Kesenian 
Islam,  Masjid  Negara  dan  KLCC  serta  menjamu  selera  di 
Restoran Berputar Menara Kuala Lumpur. Selain itu, melawat 
Masjid  Wilayah  Persekutuan  dengan  penerangan  daripada 
pembantu pelancong masjid yang terlatih. Ianya telah berjaya 
menarik ramai pelancong Muslim dari Singapura dan Thailand 
untuk berkunjung ke Malaysia;  
(ii)  Pakej Pelancongan Islam empat hari tiga malam dari Kuala 
Lumpur  ke  Melaka  yang  meliputi  lawatan  ke  tempat-tempat 
menarik  sekitar  Kuala  Lumpur  dan  Melaka  seperti  Masjid 
Wilayah Persekutuan. Terdapat agensi pelancongan dari Yunan 
China sering menghantar pelancong Muslim dari China melalui 
penjualan pakej pelancongan Islam sebegini; 
(iii)  Pakej Terengganu Islamic Delights yang membawa pelancong 
ke  destinasi  tarikan  Muslim  di  Terengganu  seperti  Taman 
Tamadun Islam, Masjid Kristal, Pasar Payang, Masjid Tengku 
Tengah Zaharah, Noor Arfa Batik dan Kompleks Muzium Negeri 
Terengganu; 
(iv)  Pakej Qurban sempena sambutan Hari Raya Aidiladha yang 
biasa dikendalikan oleh persatuan-persatuan homestay dengan 
bantuan promosi oleh Tourism Malaysia. Terdapat homestay di 
Negeri Sembilan dan Pulau Pinang yang berjaya menarik minat 
pelancong Muslim dari Brunei dan Indonesia untuk berkunjung 
ke Malaysia melalui pakej ini; 
(v)  Pakej  Ramadhan  telah  dipakejkan  oleh  agensi-agensi 
pelancongan  untuk  mengetengahkan  bazar-bazar  Ramadhan 
dan solat terawih berjemaah dengan diimamkan oleh imam-
imam hafiz dari Timur Tengah seperti dari Mekah dan Madinah. 
Kunjungan hormat ke atas duta-duta besar negara-negara Timur 
Tengah  yang  mempunyai  kedutaan  di  Kuala  Lumpur  juga 
dilaksanakan oleh Ketua Pengarah Pusat Pelancongan Islam 
untuk mengetengahkan produk-produk pelancongan Islam yang 
ada di Malaysia.  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya, adakah kementerian bercadang untuk buka lagi pejabat pelancongan ditambah selain 
daripada Dubai dan Jeddah?  
Adakah kementerian bercadang hendak tambah lagi? Kedua dinyatakan tadi, ada 
pakej pelancongan Islam iaitu di Melaka dan di Terengganu.  
DN 12.7.2012  21 
 
 
Adakah kementerian bercadang untuk tambah lagi di lain-lain tempat? Misal kata 
di Kelantankah, Kedahkah atau lain-lain. Ketiga last sekali. Dinyatakan terdapat sepuluh 
syarikat penerbangan yang bawa orang Arab ke sini. Adakah kementerian berusaha untuk 
tambahkan lagi syarikat-syarikat berkenaan penerbangan? Thank you. 
■1200 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdul  Rahman.  Soalan  tambahan  yang  pertama,  Pejabat  Tourism  Malaysia  ataupun 
Pelancongan Malaysia di negara-negara Islam di Asia Barat. Sememangnya kita sedang 
mencadangkan bahawa kita akan menambahkan lagi supaya promosi akan lebih berkesan. 
Setakat ini kita juga akan mewujudkan satu pejabat di negara Turki. Ini juga adalah untuk 
mempromosi pelancongan untuk rakyat-rakyat di negara-negara Muslim. 
Kedua, pakej Islam tambah lagi. Ini bergantung sebenarnya kepada syarikat-
syarikat  pelancongan  ataupun  syarikat-syarikat  agensi  pelancongan.  Walaupun  ianya 
begitu,  Kementerian  Pelancongan  sentiasa  bercadang  supaya  pakej-pakej  akan 
ditambahkan lagi kerana kementerian dan syarikat-syarikat swasta sentiasa berbincang dan 
bekerjasama untuk menambahkan pakej kerana apa yang kita mahu ialah mengekalkan 
negara kita top 10 sebagai negara yang sering dilawati oleh masyarakat dunia. 
Ketiga, syarikat penerbangan. Ini bergantung kepada syarikat-syarikat yang sedia 
ada.  Kalau  kementerian  tahu  ada  syarikat  penerbangan  baru  atau  ada  juga  syarikat 
penerbangan yang kita belum kenal pasti lagi, kita memang boleh berbincang dengan 
mereka  supaya  mereka  juga  boleh  terbang  ke  sini.  Akan  tetapi  selain  daripada  itu, 
chartered  flights,  kementerian  memang  sentiasa  mencadangkan  agar chartered flights 
diadakan dari mana-mana negara termasuk negara-negara Islam di Timur Tengah. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.Oleh kerana masa, cukup 
setakat itu. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PELINDUNG (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
■1203 
Timbalan Menteri Perdagangan Antrabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz bin 
Tun Dr. Mahathir]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  Rang  Undang-undang 
Pelindung  (Pindaan)  2012  untuk  meminda  Akta  Pelindung  2006,  dibaca  kali  kedua 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, akta yang sedia ada 
digubal hanya membolehkan  Malaysia menggunakan Perjanjian Pelindung Pertubuhan 
Perdagangan Dunia atau WTO Safeguards Agreement, dengan izin, untuk mengambil 
tindakan pelindung tanpa diskriminasi bagi menjaga kepentingan industri tempatan akibat 
kemudaratan serius yang disebabkan oleh kenaikan import secara mendadak dari negara-
negara ahli WTO yang lain. 
 
 
22  DN 12.7.2012 
 
Mengikut akta ini, semua pengenaan duti adalah tertakluk di bawah seksyen 28 
yang sekarang hanya membenarkan Malaysia menjalankan penyiasatan dan mengenakan 
duti pelindung ke atas semua import tanpa mengambil kira negara sumber dan tanpa 
diskriminasi. 
Oleh yang demikian, akta ini tidak membolehkan Malaysia mengenakan tindakan 
pelindung  secara  dua  hala  atau  ke  atas  negara-negara  yang  telah  menandatangani 
perjanjian  perdagangan  bebas  dengan  Malaysia  walaupun  terdapat  klausa  mengenai 
tindakan pelindung di dalam setiap perjanjian perdagangan bebas. Kepentingan industri 
tempatan mungkin akan terjejas di sebabkan oleh kenaikan import dari negara-negara 
tersebut secara mendadak hasil daripada pengurangan duti barangan yang progresif.  
Rang  undang-undang  ini  bertujuan  meminda  akta  yang  sedia  ada  bagi 
memastikan Malaysia boleh mengambil tindakan pelindung secara dua hala atau serantau 
dengan negara-negara yang mempunyai perjanjian perdagangan bebas dengan Malaysia. 
Pindaan ini adalah selaras dengan peruntukan Artikel 24, General Agreement on 
Tariffs and Trade (GATT) dengan izin, yang membenarkan sesuatu negara ahli dikecualikan 
daripada memberikan kesamarataan atas alasan negara tersebut telah memasuki sebuah 
kesatuan  kastam  atau  telah  menandatangani  satu  perjanjian  perdagangan  bebas. 
Berdasarkan kelonggaran ini, peruntukan bagi tindakan pelindung dua hala yang telah atau 
akan  dipersetujui  semasa  rundingan  perjanjian  perdagangan  bebas  antara  Malaysia 
dengan negara lain boleh diguna pakai.  
Pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini adalah seperti berikut. 
Pindaan kepada seksyen 28. Pindaan kepada seksyen 28 adalah bertujuan untuk 
membolehkan tindakan pelindung yang diambil boleh dikenakan dalam bentuk duti, kuota 
atau kedua-duanya dengan menggantikan perkataan (1)(a) dan (b) dengan perkataan 
(1)(a), (b) dan (c). 
Seksyen baru 40A. Seksyen baru 40A bertujuan untuk membenarkan Malaysia 
memulakan  penyiasatan  pelindungan  dan mengenakan  langkah  pelindungan  mengikut 
terma  dan  syarat  yang  dipersetujui  dalam  perjanjian  perdagangan  yang  dibuat  oleh 
kerajaan. 
Dalam  pindaan  akta  ini,  Malaysia  boleh  mengambil  tindakan  pelindung  bagi 
menjaga kepentingan industri tempatan akibat kemudaratan serius yang disebabkan oleh 
kenaikan import secara mendadak daripada negara-negara yang mempunyai perjanjian 
perdagangan bebas dengan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Masalah  di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Pelindung 2006 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Ada  ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  ingin  berbahas  dalam  akta  ini?...  Kalau 
sekiranya tidak... [Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali bangun] Oh! Ada. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
12.07 tgh. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pindaan ini adalah 
pindaan yang ringkas dan saya rasa ia mempunyai kebaikannya. Komen saya pun ringkas 
juga, bahkan mudah kerana telah saya tuliskan. 
Di  bawah  seksyen  28  rang  pindaan  ini  tidak  menghalang  kerajaan  daripada 
memulakan penyiasatan dan meletakkan garis panduan perlindungan terhadap beberapa 
negara selaras dengan perjanjian dengan kerajaan. Pindaan ini akan membolehkan negara 
ahli dikecualikan daripada diberi layanan yang sama di atas premis negara tersebut telah 
menandatangani perjanjian perdagangan dengan negara lain. 
DN 12.7.2012  23 
 
 
Ini adalah tidak digalakkan kerana mempunyai unsur diskriminasi tidak berasas. 
Amalan seperti ini boleh memberi ruang kepada manipulasi perdagangan dan penindasan 
terhadap negara-negara bukan ahli. Dalam bentuk lain, mungkin rang ini bertujuan untuk 
melindungi industri tempatan daripada kenaikan cukai import yang mendadak oleh negara-
negara yang mempunyai perjanjian dagangan bebas dengan Malaysia. 
Namun, pada waktu memberikan kuasa kepada Menteri untuk menetapkan terma 
dan syarat penyiasatan perlindungan dan langkah perlindungan adalah tidak begitu wajar. 
Perkara ini harus diperbaiki dengan mempunyai Standard Operating Procedures (SOP). 
Ciri-ciri atau kriteria bagi sesuatu penyiasatan itu haruslah mempunyai satu mekanisme 
yang jelas. Adalah menjadi kebimbangan apabila kuasa mengawal perdagangan diberi 
kepada Menteri kerana perkara seperti ini kita bimbang dan harap tidak berlaku, boleh 
membuka ruang kepada korupsi. Adalah dicadangkan agar kuasa Menteri dalam aspek ini 
hanya sekadar menyelia dan menyiasat sahaja dan syarat-syarat penyiasatan biarlah tetap 
dalam semua kes. Terima kasih.    
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Haji Ahamad Yusop. Silakan. 
 
12.11 tgh. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kerana memberi sedikit masa untuk saya mengemukakan beberapa perkara 
tentang pindaan Rang Undang-undang Akta Pelindung 2006. Seperti mana yang saya 
maklum, setiap pindaan sudah tentu bertujuan untuk menambahbaikkan kepada akta yang 
sedia ada. Demikian jugalah dengan Rang Undang-undang Akta Pelindung pindaan ini.  
Seksyen baru yang dimasukkan ialah 40A. Saya berpandangan bahawa seksyen 
baru 40A ini bertujuan untuk membenarkan Malaysia memulakan penyiasatan perlindungan 
dan mengenakan langkah perlindungan mengikut terma dan syarat-syarat yang dipersetujui 
dalam perjanjian perdagangan yang dibuat oleh kerajaan. Saya berharap dengan pindaan 
akta ini, Malaysia boleh mengambil tindakan pelindung bagi menjaga kepentingan industri 
tempatan akibat terjejas oleh kenaikan import secara mendadak daripada negara-negara 
yang mempunyai perjanjian perdagangan bebas dengan Malaysia.  
Selaras dengan peruntukan seksyen 20, Akta Pelindung 2006, saya juga ingin 
bertanya  setakat  ini  berapa  banyakkah  kes-kes  yang  kementerian  berjaya 
menyelesaikannya di bawah akta ini? Juga sebagaimana kerajaan memastikan kes-kes 
seperti  kenaikan  secara  mutlak  import  sesuatu  produk  yang  terlalu  tinggi  tidak 
menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada 
industri dalam negara ini. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana tidak ada lagi 
yang mahu bahas, saya persilakan Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
12.13 tgh. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri l [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih di atas kedua pertanyaan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Pertamanya  Yang  Berhormat  Dr.  Syed  Husin  Ali  telah  membangkitkan 
mengenai standard operating procedure.  
Ingin saya perjelaskan di sini bahawa sebenarnya memang pun kita mengamalkan 
SOP ini walaupun tidak dipinda akta ini sebelum ini. Tujuan kita buat pindaan ini adalah 
untuk memastikan bahawa diskriminasi itu tidak berlaku. Jadi, walaupun di bawah akta 
yang lama tanpa pindaan, sudah tentu amalan standard operating procedure ini digunakan 
supaya pendekatan yang kita ambil untuk membuat penyiasatan dan mengenal pasti punca 
kemasukan sesuatu barang itu secara mendadak yang menjejaskan industri tempatan itu 
dilakukan secara yang menyeluruh supaya akhirnya keputusan yang dibuat itu bersifat adil. 
Atas sebab itu saya mohon supaya Yang Berhormat yakin dengan pendekatan yang diambil 
dan tak perlu diragui keikhlasan pihak kementerian untuk melaksanakannya.   
24  DN 12.7.2012 
 
Keduanya mengenai cadangan supaya kuasa kawal dagangan itu tidak diberikan 
sepenuhnya kepada Yang Berhormat Menteri. Tujuan kami ialah- dan Yang Berhormat 
telah  mencadangkan  supaya  Menteri  hanya  melaksanakan  tugas-tugas  menyelia  dan 
menyiasat sahaja. Seperti yang kita sedia maklum, untuk membuat keputusan di peringkat 
akhirnya setelah mengambil kira maklumat yang didapati melalui penyiasatan, mestilah 
seorang yang berkuasa, yang mempunyai tanggungjawab yang jelas. Atas sebab itu, untuk 
memberi  kredibiliti  kepada  keputusan  yang  bakal  diambil,  maka  tanggungjawab  itu 
diberikan kepada Menteri yang berkenaan dan atas sebab itulah pindaan akta ini- maaf 
bukan pindaan. Daripada dulu lagi sebenarnya telah pun termaktub dalam akta tersebut 
bahawa kuasa tersebut terletak di tangan Yang Berhormat Menteri.  
Saya juga telah mengamati perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Tuan Haji Ahamad mengenai pentingnya kita memastikan bahawa kepentingan industri 
tempatan  itu  sentiasa  terjamin  khususnya  apabila  kemasukan  produk-produk  tertentu 
secara mendadak daripada luar negara menjejaskan kepentingan industri tempatan.  
Ingin  saya  terangkan  di  sini  bahawa  sebelum  dan  mana-mana  perjanjian 
ditandatangani  malah  sebelum  mana-mana  akta  digubal,  kita  mengaturkan  dan 
menganjurkan begitu banyak sesi perbincangan dengan wakil-wakil industri supaya mereka 
yang pertamanya memberi maklum balas kepada pihak kementerian dan kerajaan dan 
selain itu, juga memberi sebarang cadangan yang perlu kita ambil kira dalam penggubalan 
dasar tersebut. 
Selain daripada itu, kita juga memberi maklum kepada mereka mengenai apa jenis 
produk-produk yang mungkin akan masuk dalam pasaran kita daripada negara-negara 
yang kita telah menandatangani perjanjian dagangan bebas ini. Akan tetapi dari semasa ke 
semasa memanglah berlaku juga kes-kes di mana produk-produk tertentu masuk secara 
mendadak  atas  sebab  tertentu.  Kita pun  tak  pasti kenapa  ia  berlaku.  Sekiranya  kita 
mendapat aduan daripada mana-mana pihak, barulah penyiasatan ini akan bermula.  
Untuk  menjawab  soalan  yang  kedua  yang  telah  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat Tuan Haji Ahamad, setakat ini cuma satu kes di mana kita telah menerima 
aduan  mengenai  satu  produk  yang  telah  masuk  secara  mendadak  yang  dikatakan 
menjejaskan kepentingan industri tempatan tetapi setelah penyiasatan dibuat, didapati 
bahawa fakta-fakta yang telah dikemukakan itu kurang tepat dan atas sebab tersebut telah 
diputuskan bahawa tiada tindakan yang diambil. Sekian, terima kasih.     
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
DN 12.7.2012  25 
 
 
■1220 
RANG UNDANG-UNDANG PERUBATAN (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
12.22 tgh. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
bahawa  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  menyatukan  dan  meminda 
undang-undang yang berhubung dengan pendaftaran pengamal perubatan, kawalan dan 
peraturan  amalan  perubatan,  untuk  mengadakan  peruntukan-peruntukan  tertentu 
berhubung dengan tempoh perkhidmatan dalam perkhidmatan awam selepas pendaftaran 
penuh sebagai seorang pengamal perubatan dan untuk mengadakan peruntukan bagi 
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. 
  Tuan Yang di-Pertua, semasa Akta Perubatan [Akta 50], digubal pada tahun 1971, 
bilangan pengamal perubatan di dalam negara hanyalah sejumlah 2,426 orang berbanding 
melebihi  35,000  pada  masa  ini.  Dengan  pertambahan  jumlah  pengamal  perubatan 
sebanyak 17 kali ganda serta pembangunan pesat dunia perubatan tentunya profesion 
perubatan  di  negara  kita  pun  tidak  dapat  lari  masalah  yang  dihadapi  oleh  profesion 
perubatan. Secara amnya tujuan rang undang-undang pindaan yang dicadangkan ini ialah 
untuk  memperkukuhkan  dan  memperkasakan  pentadbiran  Majlis  Perubatan  Malaysia 
(MMC) dan seterusnya mempertingkatkan pendaftaran dan kawal selia profesion perubatan 
demi memastikan perkhidmatan yang disampaikan berkualiti dan selamat untuk rakyat.   
  Walaupun kebanyakan peruntukan seksyen di dalam akta tersebut masih boleh 
diguna pakai. Namun Akta 50 memerlukan pindaan bagi menjadikan pelaksanaannya 
relevan di peringkat tempatan dan mampu menghadapi persaingan di persada global. 
Justeru setelah lebih empat dekad ia dibawa semula ke Dewan yang mulia ini untuk tujuan 
penambahbaikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Perubatan  (Pindaan)  2012  ini 
mengandungi 42 fasal dan sebelum rang undang-undang ini dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat  di  Dewan  yang  mulia  ini,  izinkan  saya  menjelaskan  pindaan  serta 
penambahbaikan ketara yang dilakukan seperti berikut. 
  Semasa Akta 50 ditubuhkan majlis telah diperuntukkan kuasa untuk berfungsi 
sebagai perbadanan pertubuhan. Namun Akta 50 tidak menyatakan peranannya dari aspek 
governance  seperti  pengurusan  sumber  tenaga  kerja,  kewangan  dan  sebagainya.  Ini 
menyukarkan Majlis mengurus aspek pentadbirannya sendiri sebagai sebuah perbadanan 
pertubuhan sebagaimana termaktub di dalam Akta 50. Justeru fasal-fasal 4, 6, 7 dan 8 rang 
undang-undang  bertujuan  meminda  seksyen  tertentu  Akta  50  bagi  mengukuhkan 
penubuhan majlis sebagai pertubuhan perbadanan. Peruntukan kuasa ini diperjelaskan 
dengan terperinci bagi membolehkan majlis menjalankan kuasanya sedemikian. Antara 
pindaan peruntukan adalah pemberian kuasa kepada majlis mengendalikan sendiri sumber 
tenaga  kerjanya,  sumber  kewangan,  penubuhan  Kumpulan  Wang  Majlis  Perubatan 
Malaysia dan sebagainya. 
  Dengan adanya pindaan tersebut diyakini majlis akan dapat menjalankan fungsi 
dengan lebih baik dan sempurna. Bagi tujuan tersebut juga jadual pertama berkaitan 
dengan tatacara semasa mesyuarat majlis dan pembayaran kepada ahli majlis dipinda 
sebagaimana menurut fasal 41.   
Di dalam Akta 50, komposisi ahli majlis adalah condong kepada wakil daripada 
institut pengajian tinggi awam di mana setiap institusi yang ditubuhkan di bawah Akta 
Universiti dan Kolej Universiti 1971 dan mempunyai fakulti perubatan berhak menghantar 
tiga wakil. Dengan bilangan sembilan buah IPTA yang ditubuhkan di bawah AUKU 1971 
dan mempunyai program pengajian perubatan, jelasnya keahlian mereka daripada universiti 
sahaja akan mencecah 27 orang.   
  Fasal  5  rang  undang-undang  pindaan  bertujuan  memperkenalkan  rombakan 
kepada komposisi majlis di mana wakil dari IPTA ditetapkan kepada sembilan orang sahaja 
dan  ahli  yang  dipilih  dari  Semenanjung  ditingkatkan  dari  sembilan  kepada  15  orang.  
Manakala ahli yang dipilih dari Sabah dan Sarawak dikekalkan masing-masing seorang. 
26  DN 12.7.2012 
 
  Sebagai tambahan, Menteri diberi kuasa melantik tiga wakil dari sektor swasta. 
Pendekatan ini akan membolehkan wakil dari Persatuan Doktor Malaysia (MMA), Academy 
of Medicine Malaysia, Federation of Private Medical Practitioners Association, Association 
of Specialist in Private Medical Practice, Primary Care Doctors Organization Malaysia, 
Association  of  Private  Health  Care  Malaysia  dan  badan  bukan  kerajaan  lain  dilantik 
menganggotai Majlis.   
  Walau bagaimanapun, ingin dijelaskan bahawa jumlah keahlian majlis masih kekal 
pada 33 orang. Peningkatan ahli dari Semenanjung diolah sedemikian rupa sejajar dengan 
jumlah  pengamal  perubatan  berdaftar  dan  juga  kepadatan  penduduk  di  sektor 
Semenanjung. Di dalam Akta 50 sedia ada keahlian jawatankuasa kelayakan perubatan 
hanyalah wakil dari kalangan institut pengajian tinggi awam.   
Tuan Yang di-Pertua, fasal 10 bertujuan memberi kuasa kepada Majlis untuk 
mendaftar warga asing yang menamatkan pengajian perubatan di institusi tempatan bagi 
tujuan menjalani latihan siswazah. Ini akan dapat memangkinkan pertumbuhan institusi 
tempatan sebagai hab pengajian tinggi dalam negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, Akta 50 sedia ada hanya menetapkan kemasukan atau 
pendaftaran pengamal perubatan berdasarkan pendidikan perubatan asas. Dalam keadaan 
sebegini  tiada  sekatan  khusus  dari  segi  undang-undang  bagi  membezakan  antara 
pengamal tanpa kelayakan kepakaran dengan pengamal dengan kelayakan berkepakaran. 
Pada masa ini, pendaftaran pengamal dengan kelayakan kepakaran hanya dilaksanakan 
dengan  secara  pentadbiran.  Dalam  keadaan  sebegini,  mana-mana  pengamal  yang 
berdaftar dengan majlis boleh memberi perkhidmatan sebagai pakar tanpa sekatan. Ini 
boleh  membahayakan  pesakit  yang  menerima  perkhidmatan  dari  mereka  yang  tidak 
mempunyai kelayakan dan latihan yang bersesuaian dan mencukupi.   
Fasal 12 Rang Undang-undang Perubatan (Pindaan) memperkenalkan syarat-
syarat dan tatacara kemasukan pengamal berdaftar dengan kelayakan kepakaran di dalam 
daftar. Ini akan berupaya memastikan hanya mereka yang mempunyai kelayakan dan 
kemahiran sebagai pakar sahaja dibenarkan mengamalkan perkhidmatan yang dianggap 
berisiko dan memerlukan kelayakan dan kemahiran tertentu. Ini juga akan membantu dalam 
mutual recognition agreement dalam era globalisasi. Melalui Akta 50, pengamal perubatan 
tidak diwajibkan mempunyai perlindungan insurans.  
Fasal  16  bertujuan  meminda  seksyen  20  [Akta  50]  untuk  memperuntukkan 
seseorang  pengamal  mengadakan  dan  mengemukakan  perlindungan  tanggungan  rugi 
profesional  sebelum  diberikan  sijil  pengamalan  tahunan  bagi  memastikan  pengamal 
mendapatkan perlindungan insurans.   
Setiap tahun Akta 50 mewajibkan semua pengamal berdaftar yang diberikan sijil 
pengamalan tahunan diwartakan dengan jumlah yang mencapai 35,000 orang pada masa 
ini, perbelanjaan melebihi RM100,000 diperlukan setiap tahun. Ini adalah suatu pembaziran 
kerana maklumat sedemikian hanya dicapai oleh orang tertentu yang membelinya.   
Fasal 17 bertujuan meminda seksyen 21 [Akta 50] bagi menggantikan keperluan di 
bawah  subseksyen  21(1)  daripada  percetakan  senarai  pengamal  perubatan  berdaftar 
penuh yang mempunyai sijil pengamalan tahunan di dalam warta kepada penyelenggaraan 
satu senarai atau senarai-senarai oleh pendaftar. Maklumat sebegini boleh diperoleh dari 
laman web majlis.   
■1230 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mekanisme  pengendalian  aduan  terhadap  pengamal 
perubatan juga dikatakan mengambil masa yang lama dan berat sebelah. Bagi tujuan ini 
fasal 24 berhasrat meminda seksyen 29 [Akta 50] di mana perenggan baru diperkenalkan 
bagi memberi kuasa kepada Majlis untuk mempunyai bidang kuasa tatatertib terhadap 
semua pengamal berdaftar yang kelayakannya telah ditarik balik atau dibatalkan oleh pihak 
berkuasa yang memberi anugerah serta memperkenalkan satu mekanisme bagi menambah 
baik tatacara pengendalian aduan atau maklumat yang diterima terhadap semua pengamal 
perubatan.   
Fasal 25 bertujuan memperkenalkan peruntukan perintah sementara yang boleh 
dikenakan kepada pengamal semasa di bawah siasatan.  
DN 12.7.2012  27 
 
 
Fasal 26 bertujuan untuk menggantikan seksyen 30 [Akta 50] seksyen baru untuk 
memberikan  Majlis  skop  hukuman  disiplin  yang  lebih  luas,  yang  merangkumi  aspek 
rehabilitasi. 
Fasal 27 bertujuan memperkenalkan seksyen baru 31 ke dalam rang undang-
undang  pindaan  bagi  membenarkan  pengamal  membuat  rayuan  ke  Mahkamah 
Persekutuan berbanding Mahkamah Tinggi sebelum ini.   
Fasal 28 bertujuan meminda seksyen 31A [Akta 50] bagi memperuntukkan suatu 
jangka masa minimum bila mana seseorang pengamal boleh memohon supaya namanya 
dimasukkan semula setelah dipotong daripada daftar.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta 50, penalti tidak melebihi RM5,000 yang 
dikenakan bagi kesalahan tertentu adalah rendah. Fasal 30 bertujuan meminda seksyen 33 
[Akta 50] bagi menambah nilai penalti am sehingga mencecah RM100,000 selaras dengan 
keadaan semasa. Di bawah Akta 50, tempoh khidmat wajib ialah tidak kurang dari tiga 
tahun.   
Fasal 38 bertujuan meminda seksyen 40 [Akta 50] bagi mengurangkan tempoh 
khidmat wajib di bawah perenggan (4)(b) daripada tiga tahun sekarang kepada dua tahun. 
Pindaan ini dibuat selaras dengan penambahan tempoh latihan siswazah dari satu kepada 
dua tahun sejak 1 Januari 2008.   
Di bawah Akta 50, permohonan perubahan tempoh khidmat wajib yang diluluskan 
perlu diwartakan. Fasal 40 bertujuan meminda seksyen 42 [Akta 50] bagi memotong 
keperluan mencetak perintah di dalam warta.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan hak dan kepentingan mereka yang telah 
berdaftar di bawah Akta 50 tidak tergugat, fasal 42 mengandungi peruntukan kecualian dan 
peralihan diperkenalkan termasuk mereka yang telah berdaftar sebagai pakar sebelum ini 
bagi  memastikan  kesinambungan  perkhidmatan  kepakaran  tidak  terjejas  apabila  rang 
undang-undang diwartakan nanti.   
Pindaan lain yang tidak dinyatakan secara khusus dalam penjelasan ini adalah 
pindaan berbangkit dan bersifat minor.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perubatan (Pindaan) 2012 ini amat 
diperlukan  untuk  memperkasakan  dan  memperkukuhkan  lagi  perkhidmatan  Majlis 
Perubatan Malaysia agar dapat terus berkembang dan sentiasa berdaya saing. Ia juga akan 
dapat memastikan perkhidmatan perubatan yang selamat bagi menjamin peningkatan taraf 
dan  kualiti  kehidupan  rakyat  di  negara  ini  dalam  usaha  transformasi  kerajaan  bagi 
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi menjelang 
tahun 2020. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  sesiapa  yang 
menyokong?   
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta meminda Akta Perubatan 1971 dibaca kali yang 
kedua  sekarang  dan  terbuka  untuk  dibahas.  Untuk  makluman  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, nampaknya ramai juga yang berminat dalam akta ini. Ini menunjukkan baguslah 
tetapi kita ada sepuluh Ahli-ahli Yang Berhormat hendak berbahas dalam perkara ini. Saya 
minta semua sudah beri nama ini berada dalam Dewan. Kalau sekiranya masa nanti kalau 
saya panggil nama Yang Berhormat tidak ada saya akan terus kepada yang seterusnya, 
untuk  peringatan  sahajalah.  Saya  persilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Subramaniam  a/l 
Veruthasalam. 
 
12.35 tgh. 
  Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin menambah hujah merujuk kepada pindaan Akta Perubatan 1971. Sektor perubatan di 
negara kita memang sesuatu yang memerlukan perhatian yang serius.  
28  DN 12.7.2012 
 
Perkhidmatan  perubatan  adalah  salah  satu  tanggungjawab  penting  kerajaan 
sesebuah negara. Rakyat Malaysia sebenarnya boleh berbangga dengan taraf perubatan di 
negara ini yang diberi hampir percuma kepada rakyat jelata. Namun masih wujud beberapa 
perkara yang boleh ditambah baik di dalam sektor perubatan di dalam negara kita.  
  Pertama, perkhidmatan bertaraf dunia di hospital-hospital kerajaan pada kadar 
hampir percuma ini menyebabkan hospital besar seluruh negara dan klinik-klinik kerajaan 
sentiasa penuh sesak dengan pesakit sama ada warga Malaysia mahu pun warga asing. Ini 
menyebabkan pesakit-pesakit terpaksa menunggu untuk jangka masa yang lama bagi 
menerima rawatan dan mendapat ubat kerana kekurangan kakitangan. Akan tetapi kerap 
kali dilaung-laungkan bahawa jumlah doktor di Malaysia makin hari, makin bertambah. 
Jumlah  jururawat  diberitakan  kian  meningkat  sehingga  ramai  yang  menganggur. 
Bagaimana ini terjadi? Di mana mereka semua ini? Kemungkinan besar mereka telah 
beralih kepada sektor swasta yang menjanjikan gaji yang lebih lumayan sebaik sahaja 
tempoh mandatori perkhidmatan kerajaan mereka berakhir atau selepas mereka menjadi 
pakar perubatan. Isu ini perlu ditangani dengan bijak. 
Saya berharap pengkorporatan MMC akan sedikit sebanyak menjadikan badan ini 
lebih  efisien  dan  lebih  peka  terhadap  isu-isu  perubatan  di  negara  ini.  Tujuan  utama 
pengkorporatan MMC haruslah untuk menjadikan sektor perubatan lebih mesra rakyat dan 
bukan sebaliknya.  
Kerajaan memang menggalakkan perkhidmatan perubatan swasta dalam usaha 
menjadikan Malaysia sebuah hab perubatan antarabangsa, tetapi pada masa yang sama 
khidmat perubatan kepada rakyat seharusnya tidak diabaikan. Mungkin sudah tibanya 
masa untuk kita mengkaji semula sistem kaji doktor serta kakitangan industri kesihatan. Kita 
peru mengambil kira bahawa walaupun jumlah doktor baru meningkat, kebanyakan mereka 
telah membelanjakan wang yang banyak untuk memperoleh kelayakan sebagai doktor 
terutamanya mereka yang terpaksa belajar di institusi swasta atau di luar negara. Golongan 
ini  walaupun  tidak  boleh  dipersoalkan  akan  komitmen  mereka  dalam  menjalankan 
tanggungjawab, pada dasarnya tentulah tertekan untuk membayar balik hutang masing-
masing dan mungkin ditarik balik oleh sektor perubatan swasta dengan gaji yang lebih 
lumayan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mencari jalan untuk terus mempertimbangkan 
mutu perkhidmatan perubatan negara dengan menyediakan jumlah doktor dan jururawat 
yang mencukupi agar layanan terhadap pesakit adalah baik dan dalam kadar jangka masa 
yang cepat. Satu strategik yang boleh saya cadangkan adalah untuk menggalakkan semua 
pakar di sektor swasta untuk berkhidmat beberapa jam atau beberapa hari sebulan di 
hospital kerajaan dan mereka yang tampil ke hadapan diberi potongan cukai pendapatan 
yang bersesuaian. Ini dapat mengurangkan beban di hospital kerajaan dan pada masa 
yang sama mengurangkan masa seorang pesakit perlu tunggu untuk menerima rawatan, 
khususnya rawatan pakar. 
Perkara kedua yang ingin saya utarakan adalah kos perubatan yang sangat tinggi 
di hospital-hospital dan pusat perubatan swasta. Saya menerima banyak aduan dari rakyat 
mengenai perkara ini. Ada yang memberitahu bahawa kos perubatan meningkat secara 
mendadak apabila kad insurans digunakan kerana bayaran dibuat oleh syarikat insurans. 
Akan  tetapi  ini  juga  akan  menyebabkan  premium  insurans  pesakit  naik  dan  had 
penggunaan kad insurans perubatan tersebut habis digunakan dalam masa yang singkat, 
mengakibatkan  seseorang  kehilangan  had  perlindungan  insuransnya.  Kerajaan  harus 
memantau sistem dan kadar bayaran di hospital swasta dan mengenalkan jadual caj 
maksimum untuk sesuatu rawatan. Kerajaan harus... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah. 
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Sorry. Boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. Silakan. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan kerisauan Yang Berhormat tentang caj-
caj di hospital swasta yang hari ini memang naik secara mendadak, itu yang pertama dan 
yang kedua di laur kawalan. Ini sebenarnya terjadi di banyak tempat terutamanya di 
hospital-hospital swasta di bandar-bandar besar.  
DN 12.7.2012  29 
 
 
Jadi, bagaimana pandangan Yang Berhormat supaya harga-harga mengikut skala 
ini kita jadikan sesuatu yang transparent, yang kita pamerkan di papan tanda supaya rakyat 
jelata tahu. Kalau ini perkhidmatannya ini cajnya dan sebagainya. Oleh kerana hari in ada 
tiga bentuk caj yang di caj oleh pihak hospital di samping caj perubatan, caj konsultasi, ada 
pula  caj-caj  untuk  kegunaan  infrastruktur,  misalnya  katil,  bilik  dan  sebagainya.  Ini 
sebenarnya yang banyak mengelirukan masyarakat. Terima kasih. 
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Dato’ Najeeb. Memang caj-
caj itu tinggi, itulah saya pun cadang untuk satu garis panduan caj-caj rawatan di hospital 
swasta dipamerkan oleh Kementerian Kesihatan. 
■1240 
Kerajaan juga harus memantau aduan rakyat dan adanya sesetengah hospital 
swasta yang sengaja mengenakan pelbagai ujian yang tidak diperlukan langsung. Akan 
tetapi untuk kes yang serius terus dirujuk kepada hospital kerajaan pula. 
Perkara ketiga yang ingin saya sentuh adalah isu kursus kejururawatan yang 
semakin banyak di Malaysia. Kolej-kolej yang menawarkan kursus kejururawatan dan 
kursus-kursus sebidang dengannya semakin bertimbun bilangannya. Kolej-kolej ini kerap 
menarik  perhatian  pelajar-pelajar  luar  bandar  yang  kurang  berkemampuan  dengan 
menjanjikan pinjaman PTPTN dan peluang pekerjaan yang cerah. Akan tetapi, realitinya 
adalah golongan muda lepasan kolej kejururawatan ini bakal menghadapi kesukaran untuk 
mendapatkan pekerjaan yang diidamkan sebaliknya dibebankan dengan hutang pinjaman 
yang tinggi. Mereka terpaksa bersaing dengan lepasan kursus kejururawatan dari sektor 
kerajaan  yang  tentunya  diberi  keutamaan  di  hospital  kerajaan  dan  juga  pelatih 
kejururawatan dari institusi.  
Mereka  terpaksa  bersaing  dengan  lepasan  kursus  kejururawatan  dari  sektor 
kerajaan  yang  tentunya  diberi  keutamaan  di  hospital  kerajaan  dan  juga  pelatih 
kejururawatan dari institusi latihan yang dimiliki oleh hospital swasta yang sudah tentu diberi 
keutamaan di hospital swasta berkenaan. Saya menyeru kepada kerajaan agar memantau 
kolej-kolej ini yang hanya mementingkan keuntungan tanpa mengambil kira masa hadapan 
dan kebajikan graduan kejururawatan yang dihasilkan oleh mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga isu yang telah saya utarakan merupakan isu-isu 
yang hakiki dan merupakan realiti yang dihadapi oleh masyarakat akar umbi di Malaysia. 
Saya berharap kerajaan akan mengambil perhatian serius untuk mengatasi isu-isu tersebut 
dan meningkatkan usaha dalam menjadikan sektor perubatan di Malaysia benar-benar 
efektif  dan  mesra  rakyat.  Kerajaan  Barisan  Nasional  adalah  sebuah  kerajaan  yang 
mengutamakan kesejahteraan rakyat dan prihatin terhadap masalah yang dihadapi rakyat. 
Marilah kita membuktikan komitmen kita untuk menjamin mutu perkhidmatan perubatan di 
negara ini. Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Puan Chew Lee Giok. 
 
12.46 tgh. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
peluang  kepada  saya  untuk  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perubatan 
(Pindaan) 2012 ini. Di sini saya akan mengemukakan beberapa isu. Isu pertama Tuan Yang 
di-Pertua, kita mengetahui bahawa pendaftaran pakar-pakar perubatan pada masa kini 
telah dilakukan oleh Academy of Medicine. Pindaan yang dicadangkan di bawah rang 
undang-undang  ini  telah  memberi  kuasa  kepada  Majlis  Perubatan  Malaysia  (MMC) 
membuat pendaftaran pakar-pakar perubatan. Maka ada pihak yang telah mempertikaikan 
kenapa wujud dua pendaftaran pakar-pakar perubatan ini. Maka saya ingin tanya yang 
pertama,  bagaimana  peranan  Academy  of  Medicine  dalam  pendaftaran  pakar-pakar 
perubatan di negara ini selepas rang undang-undang ini diluluskan nanti?  
Kedua, bagaimanakah kementerian bercadang untuk menggabungkan peranan 
yang sama yang dimainkan oleh MMC dengan Academy of Medicine? Ini adalah kerana isu 
pokok yang cuba diselesaikan oleh seksyen 14A adalah untuk memastikan bahawa hanya 
pengamal perubatan yang berdaftar sahaja yang boleh mengamal sebagai pakar.  
30  DN 12.7.2012 
 
Adakah akan terdapat dua rekod pendaftaran yang berbeza atau Academy of 
Medicine hendak menyerahkan peranan pendaftaran pakar-pakar perubatan ini kepada 
MMC, iaitu Majlis Perubatan Malaysia. 
Isu yang kedua yang saya ingin kemukakan ialah isu untuk memendekkan tempoh 
khidmat wajib dari tiga tahun ke dua tahun. Di bawah fasal 28 rang undang-undang ini ada 
disebutkan mengenai pindaan kepada seksyen 40 bagi memendekkan tempoh khidmat 
wajib  daripada  tiga  tahun  ke  dua  tahun.  Persoalan  saya  ialah  apakah  rasionalnya 
memendakkan tempoh khidmat wajib dari tiga tahun ke dua tahun? Apakah kesan yang 
dijangka kementerian dengan memendekkan tempoh khidmat wajib ini kepada kementerian 
ini dan juga kepada pengamal-pengamal perubatan ini? 
Isu yang ketiga ialah isu pengurusan akreditasi dan pengiktirafan kelayakan bagi 
institusi-institusi latihan tempatan dan antarabangsa. Terdapat rungutan daripada beberapa 
pihak  tentang  pengurusan  akreditasi  dan  pengiktirafan  institusi-institusi  latihan 
antarabangsa terutamanya ada dilaporkan bahawa terdapat institusi perubatan dari Taiwan 
yang bertaraf tinggi tetapi tidak diiktiraf, tetapi dengan institusi perubatan dari lain pula 
diiktiraf walaupun diragui kualitinya. Kita mengetahui bahawa ramai pelajar dari Malaysia 
mereka belajar contohnya di Rusia. Saya ada soalan dan minta penjelasan dari Yang 
Berhormat Timbalan Menteri iaitu bagaimanakah proses yang dijalankan sebelum sesuatu 
institusi perubatan itu diiktiraf di negara kita dan apakah kriteria-kriteria yang digunakan 
untuk mengiktiraf institusi perubatan ini. Adakah kementerian mempunyai senarai institusi-
institusi perubatan antarabangsa yang telah dinilai dan tidak diiktiraf kelayakan akademik 
yang dikeluarkan oleh institusi-institusi sedemikian. 
Isu yang keempat ialah tentang fasal 41 iaitu bertujuan untuk meminda jadual 
pertama berkaitan dengan tatacara mesyuarat majlis dan pembayaran kepada ahli majlis. 
Iaitu, apakah fi-fi ataupun elaun bagi menghadiri mesyuarat Majlis.  
■1250 
Di  sini  saya  ingin  tanya,  apakah  fi-fi  elaun  untuk  menghadiri  mesyuarat  itu.  
Maksudnya, kalau sekali mesyuarat berapa elaun yang akan diberikan dan maksimumnya 
berapa?  Ini yang ingin saya kemukakan beberapa isu.  Sekian, saya mohon menyokong.  
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza. 
 
12.50 tgh. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk turut berbahas dalam Rang 
Undang-undang Akta Perubatan 1971.   
Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Dewan yang mulia ini kepada seksyen 
4A(2)(d)  iaitu  dalam  seksyen  ini  menyatakan,  “Meluluskan  atau  menolak  apa-apa 
permohonan  bagi  pendaftaran  atau  pemerakuan  mengikut  Akta  ini  atau  peraturan-
peraturannya”.   
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan, kita dapati masih terdapat ramai pelajar-
pelajar universiti di dalam bidang perubatan yang mengikuti pengajian daripada universiti 
yang tidak diiktiraf oleh agensi akreditasi Malaysia tetapi terpaksa menduduki peperiksaan 
di universiti di Malaysia untuk melayakkan mereka untuk melaksanakan housemanship di 
negara kita. Jadi, tidak silap saya ada 16 buah universiti kesemuanya untuk mereka 
menduduki peperiksaan kelayakan ini.   
Pada masa ini, sebelum ini mereka dibenarkan mengambil peperiksaan sebanyak 
tiga  kali  sahaja  maksimum.  Akan  tetapi  baru-baru  ini  pihak  kementerian  yang  mana 
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan dalam surat khabar The Sun pada 11 
Jun menyatakan mereka boleh mengambil peperiksaan ini tanpa limit. Maknanya, berapa 
kali dia hendak ambil sehingga dia lulus, dia boleh ambil. Jadi, soalan sayalah kepada 
kementerian, adakah dengan memberi kebenaran mengambil peperiksaan tanpa limit ini 
akan menjejaskan quality service dan kebolehan diagnostik dalam memastikan standard 
piawaian sebenar tidak terjejas.  
DN 12.7.2012  31 
 
 
Jadi, kita tidak mahu melahirkan pakar-pakar pengamal perubatan yang kurang 
berkualiti. Seterusnya, saya ingin menarik perhatian melalui seksyen 4A(2)(h) yang mana ia 
berkenaan pengiktirafan kolej latihan perubatan yang akan dibuat di bawah Kementerian 
Pengajian Tinggi (MMA) dan Kementerian Kesihatan. Ini menyentuh sedikit apa yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Subramaniam  tadi.  Cuma  soalan  saya, 
bagaimanakah institusi yang diiktiraf oleh MQA ini akan mengekalkan standard pelajaran. 
Sebagai contoh, kita tengok di SEGI Kolej Kejururawatan yang mana terdapat ramai 
pelajar-pelajar kita yang mengikuti pengajian di kolej ini. Saya difahamkan daripada salah 
seorang pensyarah, walau bagaimana cara pun pelajar-pelajar ini akan diberi kelulusan. 
Walaupun dia boleh atau tidak, mereka akan tetap mendapat kelulusan di akhir pengajian.   
Jadi,  saya  rasa  pihak kementerian  harus memantau supaya  kita  tidak  mahu 
melahirkan petugas-petugas jururawat kita tidak mengikut standard piawaian sebenarnya. 
Jadi,  saya  rasa  pemantauan  di  IPTS-IPTS  adalah  amat  penting  dibuat  oleh  pihak 
kementerian. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh seksyen 4I yang mana akta ini mengambil kira 
perbelanjaan oleh Majlis untuk perihal para doktor sahaja sedangkan peranan pre clinical 
dalam penyelidikan tidak diambil kira. Jadi, saya merasakan dalam akta ini, ia hanya 
memberi peruntukan perbelanjaan untuk kepentingan para-para doktor tetapi researcher, 
para-para penyelidik yang juga memberi sumbangan kepada perubatan kita tidak diambil 
kira. Jadi, saya rasa akta ini haruslah ataupun mungkin saya terlepas pandang, sama 
adakah akta ini merangkumi juga kos penyelidikan dalam bidang researcher ini. Sebab 
saya rasa R&D adalah satu bidang yang penting dan harus diberi perhatian. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh fasal 36 [Akta 50]. Jadi, fasal ini juga sekali lagi 
menyentuh mengenai researcher. Jadi, saya merasakan dari segi ini kita perlu sama ada 
kementerian memantau dari segi isu etika researcher. Maknanya, mereka juga diberi 
perhatian  dari  segi  menggunakan  bahan-bahan  seperti  organ-organ  untuk  membuat 
penyelidikan.  Sama  ada  hanya  doktor  sahajakah  atau  researcher  juga  mendapat 
keistimewaan dalam fasal ini.  
Seterusnya, saya ingin bertanya bersangkutan yang saya rasa amat popular di 
masyarakat kita ini mengenai kita mempunyai kekurangan kepakaran dalam beberapa 
bidang perubatan tertentu. Khususnya, saya difahamkan negara kita hanya mempunyai 84 
orang  pakar  dermatologi  berdaftar  dan  jumlah  yang  disasarkan  oleh  negara  oleh 
kementerian adalah 285 orang pakar menjelang tahun 2020.   
Jadi, kita merasakan jumlah perbezaan yang begitu banyak. Jadi, saya mohon 
pihak  kementerian menyatakan  kenapakah  kita mempunyai  kekurangan dalam bidang 
pakar  dermatologi?  Saya  difahamkan  juga  untuk  menjadi  seorang  pakar  dermatologi, 
tempoh masanya sehingga 20 tahun untuk membolehkan seorang doktor itu hingga dapat 
diiktiraf sebagai seorang pakar dermatologi. Jadi, saya rasa kalau 20 tahun, sampai umur 
40 tahun pun belum tentu lagilah. Jadi, saya rasa tempoh masanya adalah terlalu panjang. 
Jadi, soalan saya kepada kementerian, adakah kementerian mengaji agar tempoh masa 
melahirkan  seorang  dermatologi  ini  dapat  disingkatkan  tanpa  mengganggu  kualitinya? 
Apakah langkah-langkah kerajaan dalam mengatasi kekurangan tenaga dalam bidang ini?  
Selain daripada itu, saya juga memohon daripada kementerian untuk nyatakan adakah lagi 
bidang-bidang kepakaran lain yang kita masih di belakang dan tidak mencukupi untuk 
membantu meningkatkan lagi taraf perubatan di negara kita? 
Seterusnya, saya ingin bertanya kementerian mengenai masalah di salun-salun 
kecantikan yang ada di dalam negara Malaysia. Saya rasa ini penting dan saya rasa semua 
Ahli Dewan Negara juga termasuk lelaki dan perempuan. Saya rasa sekarang ini kaum 
lelaki lebih ramai ke salun-salun kecantikan untuk mencantikkan wajah menjadi lebih muda 
dan selainnya. Jadi... [Ketawa]  Setuju, betul tak?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta buktikan apa yang… [Ketawa] 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey, saya hendak buktikan. Semalam saya 
membeli-belah di sebuah shopping centre dan saya terserempak dengan seorang Ahli 
Dewan Negara jugalah... [Dewan riuh][Ketawa] Apa yang pasti bukan Yang Berhormat 
Dato’ Firdaus. Sebenarnya beliau hanya membeli-belah. Jadi, sewaktu saya berjalan itu, 
saya tengok Men’s Skin Clinic dan Bella Men’s Skin Centre. Dia tidak tulis “women” pun. 
Dia tulis semua “men”. Itu menunjukkan lelaki pergi.  
32  DN 12.7.2012 
 
Jadi, saya merasakan sekarang ini, salun-salun ini memang kerap dikunjungi oleh 
kaum lelaki dan kita tidak nafikanlah kaum perempuan ini sudah... 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi, soalan 
saya kepada kementerian sebab di salun ini sekarang sangat popular dengan penjualan 
stem cell dan juga placenta. Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah salun-
salun ini memberi penyataan atau pun menyatakan sama adakah produk-produk ini halal 
sebab kita mempunyai ramai orang Islam yang mengunjungi.   
Jadi, kita ingin tahu sama ada produk ini bolehkah diguna pakai mengikut agama 
kita? Jadi, saya rasa ini penting. Seterusnya, salun-salun ini ada yang diiktiraf dan ada 
sesetengahnya tidak. Jadi, ada kalanya kita hendak tahu adakah perubatan, peralatan yang 
digunakan itu adakah disterilized atau tidak? Kadang-kadang ada cucuk kolagen, cucuk 
vitamin ‘C’.  Jadi, kita hendak tahu jarum itu disterilized atau tidak, peralatannya. Jadi, 
adakah kementerian memantau salun-salun kecantikan yang berada dalam negara kita? 
Akhir sekali, saya ingin bercakap mengenai caj-caj sebagaimana yang disebut juga 
oleh rakan saya. Cuma saya ingin memberi penjelasan yang lebih lanjut sebab ini terjadi 
kepada diri saya. Saya menjalani sebuah pembedahan yang kecil di pergelangan tangan 
saya. Pada masa yang sama saya menjalani dua pembedahan dalam satu masa. Jadi, 
saya pergi kepada hospital swasta dan apabila saya menerima bil, sepatutnya ini hanyalah 
pembedahan kecil. Akan tetapi kos operasi menggunakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua:Oleh sebab masa itu sudah tepat jam 1 petang, tajuk Yang 
Berhormat ini boleh sambung balik selepas jam 2.30 petang nanti. Yang Berhormat ada 
masa lagi. Maka dengan itu, saya tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang 
nanti. Sekian, terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan 
Norliza untuk meneruskan perbahasan Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat.   
 
2.32 ptg. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyambung semula perbahasan saya cuma tadi saya terlupa ingin menambah satu lagi 
soalan kepada kementerian mengenai salon kecantikan itu. Saya ingin bertanya kepada 
kementerian sama ada kementerian juga membuat pemantauan kepada salon-salon yang 
ditawarkan khusus kepada kaum lelaki. Saya rasa kementerian perlu membuat pemantauan 
apakah jenis-jenis perkhidmatan yang ditawarkan agar tidak ada perkhidmatan yang tidak 
ada salon yang menjalankan aktiviti yang tidak sihat.  Walau bagaimanapun saya rasa Ahli-
ahli Dewan Negara lelaki dalam Dewan ini tidak ada yang berkunjung ke salonlah. Ini 
kerana saya rasa semuanya sudah cantik belaka.   
  Seterusnya saya ingin menyambung balik mengenai kes-kes pengamal perubatan 
yang mengenakan caj mahal dan tidak munasabah. Jadi sebagaimana yang saya jelaskan 
tadi pengalaman yang saya sendiri alami di mana saya menjalani dua operasi pada masa 
yang sama. Akan tetapi apabila saya mendapat bil, bil yang dicaj itu kos bilik operation 
dikenakan dua kali. Sedangkan saya hanya menggunakan bilik operation itu sekali tetapi 
menjalankan pembedahan serentak. Jadi kenapa kos bilik operation itu dikenakan dua kali? 
Apabila kita menjalani pembedahan kita diberi suntikan anestetik untuk suntikan saya pun 
tidak tahu what terms yang tidak menyedarkan kita. Cajnya juga dua kali sedangkan kita 
disuntik hanya sekali.   
DN 12.7.2012  33 
 
 
  Jadi saya rasa kementerian harus memantau hospital-hospital swasta. Ini kerana 
saya rasa ada kalanya caj-caj yang dikenakan adalah keterlaluan. Saya juga ada seorang 
sahabat saya yang mempunyai masalah sakit lutut tetapi bila pergi ke hospital swasta dia 
sakit  di  lutut  tetapi  semua  dia  scan  dengan  MRI  dengan  semua  segala-galanya 
perkhidmatan yang ada di hospital dan bil naik beribu-ribu.  Jadi saya rasa sakitnya hanya 
di lutut, jantung semua tidak perlulah kecuali sekiranya dia ada penyakit-penyakit yang lain. 
Jadi ada kalanya peluang ini disalahgunakan oleh hospital-hospital swasta. Jadi ini adalah 
amat  penting  sebab  kita  mempunyai  pengunjung-pengunjung  dari  luar  negara  yang 
mendapat perkhidmatan perubatan di negara kita. 
  Jadi saya mencadangkan agar kementerian sekiranya boleh mengadakan kadar-
kadar standard bagi sesetengah caj itu. Supaya kita sebagai pengunjung kita tahu bila kita 
pergi kepada hospital kalau hendak buat check-up untuk darah berapa harganya. Itu kalau 
boleh kita ada satu garis panduan yang dapat kita sama-sama rujuk dan kita tahu berapa 
caj  yang  akan  dikenakan.  Jadi  saya  mohonlah  kepada  kementerian  agar  kerajaan 
mengawal selia caj-caj yang dikenakan oleh hospital swasta. Juga apakah mekanisme yang 
boleh diguna pakai oleh pesakit-pesakit untuk mengetahui sama ada suatu ujian itu perlu 
atau tidak. Saya juga ingin bertanya kementerian, sehingga kini adakah terdapat kes-kes di 
mana denda dikenakan ke atas hospital-hospital atau pengamal perubatan swasta yang 
mengenakan caj yang tidak munasabah kepada pesakit-pesakit. Jadi saya rasa Tuan Yang 
di-Pertua itu sahaja hujah saya pada hari ini. Dengan itu saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah Mahat. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.36 ptg. 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  dicadangkan  untuk 
memperkukuhkan dan memperkasakan pentadbiran Majlis Perubatan Malaysia (MMC). 
Seterusnya mempertingkatkan pendaftaran dan kawal selia profesion perubatan yang kini 
meliputi lebih kurang 35,000 orang doktor di Malaysia, demi memastikan perkhidmatan 
yang disampaikan berkualiti dan selamat untuk rakyat.  Pindaan rang undang-undang ini 
amat baik kerana pindaan peruntukan adalah pemberian kuasa pada majlis mengendalikan 
sendiri  sumber  tenaga  kerja,  sumber  kewangan,  penubuhan  Kumpulan  Wang  Majlis 
Perubatan Malaysia dan sebagainya. Secara ringkasnya dengan pindaan ini Majlis akan 
dapat menjalankan fungsi dengan lebih baik dan sempurna dalam meningkatkan lagi kualiti 
perkhidmatan perubatan di negara ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin bertanya berkenaan dengan fasal 12 
kemasukan pengamal berdaftar dengan kelayakan kepakaran di dalam daftar isu seorang 
pakar ini tiada definisi atau tafsiran berkenaan seorang pakar dalam akta ini. Soalan saya 
apakah mekanisme yang digunakan untuk membolehkan seseorang digelar sebagai pakar 
dalam bidang perubatan? Apakah pengiktirafan pakar ini dibuat oleh badan tertentu? 
Ketiga, sejauh manakah pengiktirafan daripada National Specialist Register diterima pakai 
di negara dan luar negara? Bagi doktor bertugas di bawah kementerian tidak menjadi 
masalah kerana kementerian sendiri yang akan memberi pengiktirafan kepada mereka. 
Akan tetapi bagaimanakah pakar-pakar yang bertugas di universiti-universiti yang tidak 
berada dalam bidang kuasa kementerian. Difahamkan pengiktirafan kepakaran mereka 
berlaku secara internal iaitu hanya kolej universiti yang mengiktiraf yang terdiri daripada 
rakan-rakan bertugas.   
Jadi  macam  mana  status  pakar  dalam  hal  ini?  Status  ini  penting  dalam 
memastikan pelaksanaan tugas terutamanya bagi pengamal perubatan di institut pengajian 
tinggi.  Seterusnya  apakah  kerajaan  menyediakan  insentif-insentif  atau  skim  galakan 
tertentu kepada pakar untuk menggalakkan mereka menulis buku atau menulis pengalaman 
mereka agar ilmu yang ada pada mereka terus berkembang pada generasi akan datang. 
Tidak dinafikan kita ada jurnal-jurnal perubatan tetapi kalau kita lihat ahli perubatan dahulu 
seperti Ibnu Sina al-Hafiz membukukan ilmu-ilmu mereka dan penemuan mereka masih 
relevan dan terus berkembang sehingga kini.   
34  DN 12.7.2012 
 
  Kedua fasal 16 berkenaan Perlindungan Tanggung Rugi Profesional di mana 
dalam Akta 50 dahulu tiada perlindungan insurans.   
■1440 
Pengamal perubatan hanya akan membayar kos amalan tahunan atau annual 
practicing certificate sahaja. Seperti peguam juga, mereka membayar insurans profesional 
yang melindungi mereka dalam tempoh amalan dalam tindakan liabiliti profesional. Di dalam 
kes  kecuaian  dan  tindakan  liabiliti  profesional,  maka  pihak  insurans  akan  membayar 
tanggung rugi kepada mereka yang terlibat. Jadi pindaan ini amat tepat sekali dalam 
memastikan tahap profesional doktor kita pada masa ini apatah lagi kita antara negara yang 
rancak mempromosikan pelancongan kesihatan ke peringkat antarabangsa. Secara tidak 
langsung,  ia  akan  meyakinkan  kualiti  perkhidmatan  kesihatan  di  negara  kita  kepada 
masyarakat dalam dan luar negara.  
Soalan saya, adakah kerajaan akan menetapkan atau memberi garis panduan 
kepada  syarikat  insurans  agar  jumlah  insurans  pelindungan  yang  dikenakan  tidak 
membebankan pengamal perubatan? Yang kedua, berapakah jumlah kes-kes medical 
negligent atau kesalahan kecuaian dicatatkan? Yang ketiga, apakah ia semakin bertambah 
saban  tahun  dan  apakah  mekanisme  yang  diambil  oleh  kementerian  agar  dapat 
meminimumkan kesalahan kecuaian di kalangan doktor perubatan ini? 
Akhir sekali saya ingin menyentuh isu di bawah fasal 29, pindaan, seksyen 32 
yang  memperuntukkan  penalti  bagi  kesalahan  pendaftaran  tipu.  Soalan  saya  ialah 
berapakah jumlah pengamal undang-undang yang pernah disabitkan di bawah seksyen ini? 
Adakah kerajaan bercadang untuk terus menghalang dan mengharamkan mereka daripada 
terus  menjadi  pengamal  perubatan  setelah  dijatuhkan  hukuman  akibat  melakukan 
penipuan? Apakah bentuk penipuan yang selalu berlaku dan adakah pernah melibatkan 
pengamal perubatan pakar warga asing?   
Tuan Yang di-Pertua, profesion pengamal perubatan ini sangat penting dalam 
memastikan kita melahirkan rakyat yang sihat dan cergas dalam membangunkan negara. 
Kita berharap agar Majlis Perubatan Malaysia ini akan melaksanakan tugas dengan telus 
dan efisien dalam memastikan kualiti perkhidmatan perubatan kita semakin meningkat dan 
selaras dengan negara-negara maju. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  sahaja  perbahasan  saya.  Dengan  ini  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Terima kasih Yang Berhormat Hajah Noriah 
binti Mahat.  Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany.   
 
2.43 ptg.  
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana mengambil inisiatif meminda Akta 
Perubatan 1971 bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan kesihatan terhadap rakyat dan 
meningkatkan kawal selia dan garis panduan yang jelas dari segi perundangan dan tata 
amalan  perubatan  ke  atas  pegawai  perubatan  dan  pegawai  perubatan  pakar  agar 
pengamalan profesionalisme dan integriti golongan ini lebih bermakna dan terbela.   
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia merupakan kerajaan yang terbaik di 
dunia ini kerana menyediakan perkhidmatan perubatan secara percuma kepada rakyat 
jelata dan akses kepada perkhidmatan ini dipelbagaikan melalui penubuhan pusat-pusat 
jagaan kesihatan seperti hospital dan pusat kesihatan serta Klinik 1Malaysia. Cabaran 
utama pihak kerajaan ini adalah usaha menyediakan seramai mungkin pengamal perubatan 
berdaftar dan pakar perubatan untuk mewujudkan masyarakat yang sihat. Jika kita lihat 
kepada sambutan dan keterujaan pelajar-pelajar untuk melanjutkan pelajaran dalam bidang 
perubatan dan bajet yang besar diperuntukkan oleh kerajaan, saya ingin mendapatkan 
penjelasan dari kementerian tentang apakah rasional kementerian meminda akta ini bagi 
tujuan memendekkan perkhidmatan wajib bagi pengamal perubatan berdaftar seperti mana 
di dalam fasal 39 yang bertujuan untuk meminda seksyen 41 [Akta 50] bagi memendekkan 
tempoh khidmat wajib menurut notis di bawah subseksyen 40(1) daripada tiga tahun yang 
sedia ada kepada dua tahun?  
DN 12.7.2012  35 
 
 
Saya ada beberapa soalan. Pertama, adakah kementerian telah membuat kajian 
dan perkiraan bahawa tempoh dua tahun di mana pengamal perkhidmatan berdaftar ini 
berkhidmat di hospital-hospital kerajaan sama ada memadai untuk menimba pengalaman 
yang bermakna dan mencukupi untuk memberi khidmat di sektor swasta yang menyediakan 
pendapatan yang lebih lumayan dan fleksibiliti masa yang tidak terikat dengan peraturan 
penjawat awam?  
Kedua, adakah dengan pelaksanaan pemendekan tempoh perkhidmatan wajib ini, 
bilangan pengamal perubatan berdaftar di sektor awam mencukupi dengan unjuran statistik 
demografi negara? Adakah kita dapat meningkatkan kualiti perkhidmatan kesihatan negara 
jika rang undang-undang ini dilaksanakan?  
Ketiga,  adakah  dasar  pemendekan  ini  akan  menyebabkan  risiko  lambakan 
pengamal perubatan berdaftar dan apakah akan wujud liberalisasi ataupun persaingan 
yang sihat dapat ditentu jamin agar struktur caj perkhidmatan perundingan diagnostik dan 
cara perkhidmatan rawatan sektor kemudahan kesihatan swasta tidak dieksploitasi? 
Pada masa kini kita sering mendapat komen dan kritikan hebat dari rakyat yang 
mana pusat-pusat kemudahan jagaan swasta iaitu hospital swasta mengenakan caj yang 
tinggi terhadap khidmat yang diberikan oleh mereka. Justeru itu, saya ingin mencadangkan 
di fasal 7 yang meminda peruntukan seksyen 4, Akta Ibu untuk menyediakan satu kuasa 
bagi membuat satu garis panduan terhadap Jadual Fi atau Jadual Kadar Caj bagi setiap 
perkhidmatan sama ada khidmat perundingan, perawatan dan pembedahan atau apa-apa 
aktiviti berkaitan dengan perbuatan agar orang awam tahu tentang harganya terlebih awal, 
berapakah  kos  sebenar  rawatan  yang  akan  dikenakan  terhadap  mereka  jika  mereka 
menggunakan perkhidmatan kemudahan swasta itu.   
Sesuai dengan seksyen yang dipinda di mana artikel 4A(1) yang berbunyi, “Majlis 
hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan semua benda...”  “Semua benda” itu ada 
tanda soal sedikit. “...Yang perlu atau suai manfaat atau semunasabahnya perlu bagi atau 
yang bersampingan dengan perjalanan fungsi-fungsinya di bawah akta ini”. Subseksyen 
(2)(a)  pula  berbunyi,  “Memastikan  peruntukkan  akta  ini  dan  peraturan-peraturannya 
ditadbirkan, dikuatkuasakan, dilaksanakan, dijalankan dan dipatuhi”. 
Sesuai dengan kuasa Majlis ini, saya mohon kementerian melihat semula pindaan 
akta ini agar Majlis mempunyai kuasa bagi menentukan fi atau caj yang standard sesuai 
dengan peruntukkan seksyen 4A(2)(b) iaitu, “Mengawal selia standard amalan pengamal 
perubatan berdaftar” dan (c), “Mengawal selia tatakelakuan dan etika profesional pengamal 
perubatan berdaftar”. Untuk itu saya berpendapat, dengan mengambil peluang kerajaan 
untuk membuat pindaan terhadap akta ini, saya mohon mencadangkan agar Majlis dapat 
menetapkan  fi  perubatan  yang  boleh  dikenakan  oleh  pengamal-pengamal  perubatan 
berdaftar agar khidmat kesihatan ini tidak dieksploitasi dan rakyat mendapat manfaat dari 
pindaan akta ini.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan akta ini, fasal 16(a) bertujuan untuk meminda 
seksyen  20  [Akta  50]  bagi  mengehendaki  pengamal  untuk  mengemukakan  satu 
perlindungan tanggung rugi profesional sebelum perakuan pengamal tahunan dikeluarkan 
baginya. Bagi menjelaskan lagi kandungan peruntukan ini, saya memohon kementerian 
melihat semula atau membuat suatu ketetapan mengikut jenis dan jumlah premium yang 
perlu dibayar oleh pengamal perubatan berdaftar atau pengamal perubatan pakar berdaftar 
mengikut  kelas  tata  amalan  perkhidmatan  mereka  kerana  umum  mengetahui  setiap 
pengamal berdaftar mempunyai risiko profesional yang berbeza. Bagi tujuan menjamin hak 
pengguna atau pesakit serta saudara mara mereka terjamin serta integriti perkhidmatan ini, 
kerajaan perlu menetapkan jumlah kadar premium bagi insurans tanggung rugi profesional.   
Kalau  dalam  profesion  guaman,  insurans  tanggung  rugi  profesional  dinilai 
berdasarkan berapa besar saiz firma dan bilangan peguam di dalam firma itu. Jadi bila kita 
rujuk pengamal perubatan berdaftar atau pengamal perubatan pakar berdaftar ini, sudah 
tentu nilai tanggungan rugi, contohnya pakar jantung dan pakar tulang, mungkin berbeza.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini.   
■1450 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya 
saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. Dipersilakan Yang Berhormat. 
36  DN 12.7.2012 
 
2.50 ptg. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan para hadirin 
sekalian. Saya ingin menyampaikan setinggi-tinggi penghargaan saya kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi satu peluang kepada saya untuk menyampaikan sepatah dua 
kata dalam pindaan Akta Perubatan 1971. Izinkan saya menjelaskan sedikit tentang rang 
undang-undang yang telah dipinda ini. 
Akta ini bertujuan untuk membuat pemindaan berhubung dengan Majlis Perubatan 
Malaysia dan bagi memperuntukkan fungsi dan kuasa Majlis dan bagi perkara-perkara lain 
yang  berkaitan  dengannya.  Matlamat  rang  undang-undang  yang  dicadangkan  untuk 
memperkukuhkan  pentadbiran  Majlis  Perubatan  Malaysia  dan  mempertingkatkan 
pendaftaran dan mengawal selia profesion perubatan. 
Pada pendapat saya, saya berasa rang undang-undang ini dipinda dalam masa 
yang  sesuai  sekali.  Ini  kerana  pada  pendapat  saya,  pentadbiran  di  hospital-hospital 
kerajaan telah merosot dan menjadi tidak tersusun. Kemunculan rang undang-undang ini 
amat menepati masa untuk menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi pada masa 
kini. Dengan adanya pentadbiran yang lebih baik, barulah sistem pentadbiran hospital 
menjadi lebih tersusun dan memudahkan para pemimpin. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk memudahkan pentadbiran para pemimpin, penubuhan 
majlis adalah amat diperlukan. Satu seksyen 3 telah ditubuhkan untuk menggantikan Akta 
Ibu yang terdahulu. Seksyen 3(1) mengatakan satu pertubuhan baru akan ditubuhkan dan 
dinamakan sebagai Majlis Perubatan Malaysia.   
Seksyen 3(2) sehingga seksyen 3(4)(c) mengatakan Majlis ini hendaklah kekal 
turun-temurun dan mempunyai satu materai perbadanan Majlis, boleh membawa hukuman 
dan  di  bawah  hukuman  terhadapnya  atas  nama  perbadanannya  dan  Majlis ini boleh 
membuat kontrak jual beli, mengambil, memanjatkan, memegang, menjual dan menikmati 
setiap jenis harta dan memindahkan, menyerah balik, memulangkan dan sebagai ke atas 
apa-apa harta ahli atau tidak ahli yang terletak hak pada Majlis. 
Dengan adanya seksyen ini, sistem pentadbiran akan menjadi lebih lancar kerana 
mereka tidak perlu bimbang atas ketidakcukupan modal-modal untuk mengekalkan operasi 
Majlis ini serta ia boleh membuat pelaburan yang memanfaatkan Majlis tersebut.   
Ini adalah perkara yang amat bagus kerana Majlis ini tidak perlu bergantung 
kepada bantuan kerajaan setiap masa dan Majlis ini boleh bergantung kepada sumber-
sumber pendapatan mereka dalam operasi mereka. Majlis ini hendaklah terdiri daripada 
ahli-ahli seperti yang disenaraikan seperti berikut: 
(i)  Ketua Pengarah yang hendaklah menjadi Yang di-Pertua; 
(ii)  sembilan orang pengamal perubatan berdaftar penuh dari wakil 
universiti yang diiktiraf; 
(iii)  tiga orang pengamal perubatan dari sektor swasta; 
(iv)  tiga orang pengamal perubatan dari perkhidmatan awam; 
(v)  15  orang  pengamal  perubatan  yang  bermastautin  di 
Semenanjung Malaysia; dan 
(vi)  satu pengamal perubatan dari Sabah dan juga Sarawak. 
Tempoh jawatan adalah disenaraikan sebagai berikut iaitu seseorang yang dilantik 
sebagai ahli, hendaklah memegang jawatan tersebut selama tempoh yang tidak melebihi 
tiga tahun dan mereka adalah layak untuk dilantik semula selepas tempoh perkhidmatan 
mereka berakhir. 
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya yang rendah diri ini, saya berasa 
seksyen-seksyen  dan  sub-sub  seksyen  ini  adalah  amat  berfaedah  kepada  bidang 
perubatan kerana selepas tamat tempoh perkhidmatan, ahli-ahli Majlis mereka layak dipilih 
semula. Mereka yang telah lama berkhidmat dalam majlis ini mempunyai ilmu pengetahuan 
dan pengalaman untuk mengoperasi Majlis ini. Mereka juga akan bertindak sebagai mentor-
mentor bagi ahli-ahli baru yang menyertai Majlis dan mereka akan berkongsi pengalaman 
mereka yang amat berharga ini dengan ahli baru. 
DN 12.7.2012  37 
 
 
Dengan ini kerajaan dapat menjimatkan wang dan sumber-sumber untuk melatih 
semula ahli baru yang menyertai Majlis ini. Saya juga ingin meminta keizinan Tuan Yang di-
Pertua agar saya dapat menjelaskan sedikit berkenaan fungsi-fungsi Majlis ini. Majlis ini 
mempunyai  fungsi  untuk  mendaftar  pengamal  perubatan  dan  mengawal  selia  amalan 
perubatan. Ini telah disenaraikan dalam seksyen 4A dan seksyen 4B. 
Majlis ini juga mempunyai kuasa untuk melakukan semua benda yang perlu atau 
sesuai manfaat atau munasabahnya perlu bagi atau sampingan dengan perjalanan fungsi-
fungsinya di bawah akta ini. Kuasa Majlis ini termasuk: 
(a)  memastikan  peruntukan  akta  ini  dan  peraturan-peraturan 
ditampilkan; 
(b)  mengawal selia standard amalan pengamal perubatan berdaftar; 
(c)  mengawal selia tata kelakuan dan etika profesion pengamal 
perubatan berdaftar; 
(d)  meluluskan  atau  menolak  apa-apa  permohonan  bagi 
pendaftaran; 
(e)  meluluskan benda yang perlu bayar; 
(f)  mengeluarkan perakuan meminjamkan atau menjaga wang; dan  
(g)  mengiktiraf dan akreditasi institusi latihan dan kelayakan. 
Syarat-syarat untuk mendaftar sebagai pakar juga disenaraikan. 
■1500 
  Syarat-syarat  adalah  beliau  telah  berdaftar  penuh  seperti  sebagaimana  yang 
dicadangkan dalam seksyen 14, beliau telah menjalankan latihan kepakaran dalam bidang 
kepakaran dalam institusi yang telah diiktiraf. Beliau memegang suatu kelayakan kepakaran 
yang diiktiraf dan beliau membuktikan sehingga Majlis berpuas hati beliau adalah layak dan 
mempunyai akhlak yang baik.  
Di sini ada soalan, contohnya di sini, memang ada doktor-doktor palsu, dengan izin 
bogus  doctor,  so  bagaimana  Kementerian  Kesihatan  mengelakkan  kegiatan  penipuan 
tersebut. Untuk menjadi seorang pakar, di mana-mana bidang dia mestilah mempunyai ilmu 
pengetahuan terhadap bidang itu dengan luas, mempunyai tatasusila yang baik serta 
seorang yang bertanggungjawab.  Dengan adanya syarat-syarat dalam akta ini, saya yakin 
bahawa pakar yang bakal berada di bawah akta ini, adalah seorang yang mulia dan 
bijaksana. Dengan adanya pakar-pakar seperti ini saya yakin bahawa bidang perubatan 
negara kita akan berkembang maju dan mempunyai reputasi yang bagus di kalangan 
antarabangsa. 
  Akan tetapi, setiap manusia mempunyai kelemahan mereka yang tersendiri dan 
akan melakukan kesalahan. Majlis akan menimbangkan hukuman yang akan dijatuhkan ke 
atas  pakar  jika  mereka  melakukan  kesalahan  dan  salah  satu  hukuman  adalah 
menyingkirkan daftar nama seperti yang dicadangkan dalam seksyen 24(2). Pakar-pakar 
akan  disingkirkan  daripada  pendaftaran  mereka  jika  mereka  meninggal  dunia,  tidak 
berupaya kerana kelemahan fizikal atau mental, tidak memohon untuk memperbaharui 
perakuan pengalamannya selama enam tahun, berturut-turut didaftarkan atas kesilapan 
tentang kelulusannya, untuk pendaftaran didaftar secara fraud, melanggar syarat sekatan, 
tamat tempoh dan pendaftaran ditarik balik. Para pakar hanya akan disingkirkan jika 
mereka terbabit dalam kesalahan yang telah diucapkan sebentar tadi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  percaya  dengan  adanya  akta  ini,  bidang 
perubatan negara kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Masih lama lagi Yang Berhormat? 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Tidak banyak, sikit sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit, ringkaskan ya. Gulung, terima kasih. 
   
38  DN 12.7.2012 
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Okey, bidang perubatan negara kita akan mempunyai 
masa depan yang amat cerah sekali kerana dengan adanya pentadbiran yang tersusun dan 
syarat-syarat untuk memilih pakar, maka negara kita akan mempunyai pakar-pakar yang 
amat profesional dan mempunyai reputasi yang baik di kalangan antarabangsa. Syabas 
diucapkan kepada rakan sekerja yang berjaya meminda akta ini. Saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan saya kepada anda yang bekerja keras untuk meminda akta 
tersebut.  Sekian  sahaja  daripada  saya,  terima  kasih  dan  dengan  ini  saya  mohon 
menyokong, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. 
 
3.05 ptg. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama kali 
saya hendak sentuh seksyen 3, iaitu mengenai komposisi Majlis Perubatan. Nampaknya 
semua Ahli Majlis Perubatan adalah pengamal perubatan. Kalau kita banding dengan Majlis 
Perubatan di Ireland, di mana terdiri daripada majoriti bukan pengamal perubatan, iaitu 
daripada  25  orang,  hanya  12  orang  pengamal  perubatan  yang  lain,  terdiri  daripada 
kumpulan-kumpulan  lain  yang  ada  sangkut  paut  dengan  perubatan.  Kenapakah 
kementerian tidak memasukkan kumpulan-kumpulan yang lain seperti pengguna perubatan 
dan pihak-pihak yang lain yang ada terlibat dan berkait rapat dengan pengamal perubatan? 
Saya minta pandangan daripada Menteri.   
Kedua ialah, sekarang kita ada 33 buah universiti perubatan di Malaysia dan 22 
buah daripadanya ialah institusi swasta. Sekarang kita pun ada dengar melalui media 
massa  bahawa  ada  pertengkaran  di  antara  Kementerian  Kesihatan  dan  Kementerian 
Pengajian Tinggi mengenai kualiti dan mutu doktor. Kementerian Kesihatan menyalahkan 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  mengenai  mutu  dan  sebaliknya,  tetapi  pada  asalnya 
Kementerian Kesihatanlah mesti bertanggungjawab mengenai kualiti ataupun mutu doktor. 
Oleh sebab kita ada 22 institusi swasta, ada juga tekanan-tekanan perasaan bahawa 
graduan-graduan  yang  masuk,  bagaimanakah  kualiti  mereka  dan  adakah  ini  dikawal. 
Memang MQA ada kriterianya, tetapi bagaimanakah enforcement.  
Pada pandangan saya, keberkesanan ialah bukan daripada undang-undang, tetapi 
daripada pendapat-pendapat pengguna, customer or client, dengan izin, tetapi sekarang 
customer or client dengan izin, ada juga keraguan mengenai kualiti doktor yang baru. Saya 
minta Menteri memberi sedikit penjelasan, bagaimanakah ataupun apakah jenis piawaian 
yang diambil oleh MMC sebagai ukuran untuk memberi kelulusan kepada institusi-institusi 
pengajian perubatan. 
  Saya juga nampak bahawa pegawai-pegawai tinggi kerajaan yang terlibat dalam 
bidang perubatan, bila mereka bersara, mereka mohon untuk menubuhkan satu institusi 
perubatan, inilah satu tekanan kepada kementerian bila mereka kembali untuk mohon 
keizinan untuk menubuhkan institusi.  Jadi, bagaimanakah kerajaan akan memastikan mutu 
dan kualiti doktor? Ada juga negeri yang mahu sebuah kolej perubatan, ini isu prestij 
dengan izin untuk negeri mengadakan kolej perubatan. Jadi pada akhirnya, apa yang mesti 
kita ambil berat ialah bidang perubatan merupakan satu bidang yang penting dan kita tidak 
boleh kompromi dengan kualiti perubatan.   
Saya juga ingin bertanya kepada Menteri, berapakah bilangan doktor yang bekerja 
di negara ini adalah rakyat luar negara? Saya nampak ramai doktor-doktor luar negara kerja 
di hospital-hospital kerajaan, berapa peratus lebih kurang daripada luar negara. Juga 
apakah nisbah pensyarah perubatan kepada pelajar-pelajar sekarang di universiti kerajaan 
dan kolej swasta? Macam di Singapura, 1:5 tetapi di Malaysia saya dengar 1:16, jadi 
apakah nisbah yang sebenarnya. 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, satu trend yang saya nampak ialah kerajaan sekarang 
perbelanjaan perubatan semakin kurang. Saya nampak banyak perbelanjaan ditanggung 
oleh  pihak  swasta.  Adakah  ini  satu  trend  di  mana  kerajaan  akan  menswastakan 
perkhidmatan perubatan? Adakah kita berundur daripada welfare state kepada capitalist 
market mechanism di mana pihak swasta memberi perkhidmatan kepada rakyat Malaysia. 
DN 12.7.2012  39 
 
 
Sekarang lebih kurang hanya 45 peratus daripada perbelanjaan ditanggung oleh 
kerajaan, yang lain ditanggung oleh pihak swasta. Jadi, adakah ini satu polisi bahawa kos-
kos ini diswastakan kepada pihak private dan baru-baru ini kita pun nampak satu syarikat 
besar  IHH  yang  terbesar  di  dunia  IPO,  syarikat  perubatan  di  Malaysia  diswastakan, 
disenaraikan. Nampaknya negara kita menjadi satu tempat di mana banyak perkhidmatan 
kesihatan diswastakan. Seperti yang diucapkan oleh rakan-rakan saya tadi kos perubatan 
di  hospital-hospital  swasta  sangat  tinggi  dan  kerajaan  tidak  boleh  lari  daripada 
tanggungjawab memberi health care, dengan izin, kepada rakyat. Health care, dengan izin, 
mesti affordable. Ini tidak boleh diabaikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  perkara  ialah  kolej-kolej  yang  mengeluarkan 
jururawat. Ini satu perkara yang banyak dipertikaikan di media massa bahawa ada banyak 
kolej yang mengeluarkan jururawat yang ambil PTPTN loan yang tinggi bila dia keluar tidak 
ada kerja dan klinik-klinik juga complaint bahawa mereka tidak cukup mahir dalam bidang 
tetapi ada juga ramai jururawat yang keluar daripada kolej dengan sijil. Jadi apakah 
keadaan yang sebenarnya? Adakah jururawat yang keluar ini tidak ada kualiti tetapi ada 
kehendak tetapi jururawat tidak boleh memenuhi kehendak itu. Something is missing, 
dengan  izin.  Jadi,  harap  kementerian  akan  menerangkan  apakah  keadaan  yang 
sebenarnya sebab kasihan jururawat ini sebab dia ambil hutang PTPTN yang tinggi dan 
lepas keluar tidak ada kerja.  Macam mana dia akan bayar balik hutang itu? 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kecurian ubat-ubat di stor HKL. 
Perkara  ini  dibangkitkan  di  Dewan  Rakyat.  Saya  harap  kementerian  ada  membuat 
penyiasatan,  dan  apakah  keputusan  dan  hasil  penyiasatan  itu.  Harap  Menteri  boleh 
beritahu kepada Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat menyokong 
rang undang-undang ini? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya tidak mahu cakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. 
 
3.13 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa memang 
sampai waktunya untuk dibuat pindaan terhadap undang-undang perubatan yang telah 
diluluskan  pada  tahun  1971  dahulu.  Ramai  yang  menunggu  misalnya  perubahan-
perubahan dan ada perubahan-perubahan yang telah dibawa dalam pindaan-pindaan ini. 
Sebelum saya pergi ke situ saya ingin menyatakan bahawa dalam perbahasan 
saya ini saya akan bahagikan kepada dua bahagian. Pertama ialah komen-komen secara 
umum mengenainya dan bahagian kedua ialah komen secara khusus mengenai beberapa 
fasal ataupun bahagian yang terdapat dalam pindaan ini.   
Secara umum kita mengetahui bahawa khidmat perubatan di negeri ini memang 
diakui  tinggi  dan  boleh  ditinggikan  lagi  sekiranya  peruntukan  perbelanjaan  bagi 
perkhidmatan perubatan ditambah lagi. Kita harus prihatin bahawa untuk meneruskan 
khidmat yang tinggi ini kita perlu mempunyai doktor-doktor yang keluar daripada universiti 
yang mempunyai mutu yang tinggi. Jadi, tujuan pindaan ini ialah untuk menjaga mutu 
profesional doktor. Mutu profesional itu ada dua segi. Segi pertama ialah menjaga bahawa 
mutu khidmat serta kelulusan dan kelayakan mereka sentiasa terjaga. Selain daripada itu 
tidak kurang pentingnya ialah menjaga misalnya dalam memberikan khidmat itu tidak 
dilanggar misalnya hal-hal yang bersabit dengan etika dan moral.   
Dalam negara kita sekarang ini, dibandingkan dengan tahun 1971, tahun 1971 
cuma ada tiga pusat perubatan tetapi sekarang ini kita mempunyai seperti yang disebutkan 
tadi 33 pusat yang mengajar perubatan dan daripada 33 itu 22 adalah dalam sektor swasta. 
Ada masalah di sini. Masalah yang pertama ialah bahawa pusat-pusat perubatan di sektor 
swasta ini, setengah-setengahnya atau kebanyakannya merupakan financial enterprise, 
dengan izin. Perhitungan ialah keuntungan dan kalau boleh mereka cuba juga jaga taraf 
pusat-pusat itu tetapi kalau misalnya keterlaluan keuntungan difikirkan maka boleh terjejas 
soal-soal yang boleh menentukan nilai doktor yang dikeluarkan.  
40  DN 12.7.2012 
 
Oleh kerana itu, memang perlulah ada pengawalan terhadap mutu tersebut. Ada 
misalnya peruntukan Majlis untuk mengawal bukan sahaja soal pengambilan pelajar-pelajar 
tetapi  juga  soal  persediaan  klinikal  bagi  pelajar-pelajar  dan  persediaan  pensyarah-
pensyarah yang berkelayakan. Di setengah-setengah pusat perubatan swasta kita dapati 
bahawa persediaan tersebut adalah berkurangan dan ini boleh menjejaskan mutu pelajar 
yang keluar. Dari segi misalnya penentuan apakah kelayakan pelajar-pelajar yang masuk 
universiti itu atau pusat perubatan itu, saya diberitahu bahawa sekarang ini kuasa yang ada 
pada  Majlis  untuk  menentukan  hal  tersebut  sudah  berkurangan.  Dengan  demikian, 
walaupun  misalnya  taraf  perubatan  kita  tinggi  dalam  jangka  panjang  sekiranya  mutu 
pengajaran di pusat-pusat itu tidak terjaga maka nanti mutu kesihatan dalam negara pun 
akan terjejas juga.  
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita dapati bahawa belanja untuk belajar di 
pusat-pusat swasta di dalam negara ini adalah mahal. Kadang-kadang untuk enam tahun 
antara  RM300,000  hingga  RM500,000  hendak  mendapatkan  ijazah  kedoktoran.  Oleh 
kerana itu, ibu bapa mencari jalan untuk menghantar anak-anak mereka ke pusat-pusat luar 
negara yang lebih murah. Ada pusat di Rusia, di Ukraine dan sebagainya yang murah 
ataupun di Indonesia yang murah sedikit, tetapi timbul masalah.   
■1520 
Umpamanya masalah di Ukraine. Latihan pendidikan di Ukraine sekarang ini 
menjadi tanda tanya sama ada sampai atau tidak tarafnya. Malangnya, di negeri ini kita 
dapati bahawa ada sebuah institusi swasta yang bernama Lincoln University College yang 
menghantar tiga ratus pelajar untuk belajar di Ukraine. Di Ukraine, mereka dikenakan hanya 
RM120,000 berbanding dengan RM300,000 atau RM500,000 di sini. Bila LUC ataupun 
Lincoln University College ini menghantar 50 daripada mereka khabarnya sudah balik, 
kesemua 50 ini diminta duduk mengambil ujian kelayakan dan hanya seperempat yang 
lulus.  
Akan tetapi kita dapati dari awalnya universiti-universiti atau pusat-pusat pengajian 
di Ukraine yang dihantar oleh LUC itu iaitu sebanyak tiga buah, tidak diiktiraf oleh negara 
ini. Ada 373 pusat perubatan luar negara yang kita iktiraf dan yang tiga di Ukraine itu tidak 
termasuk di dalamnya.  
Namun LUC menghantar. Malangnya kita dapati sekarang ini bahawa walaupun 
pendidikan perubatan itu berlaku di Ukraine dengan cara mereka sendiri, dengan syllabus 
mereka sendiri, ijazah yang dikeluarkan ialah oleh LUC dan ijazah itu diiktiraf pula di sini. 
Apa ertinya? Padahal di Ukraine yurannya ialah RM120,000 dan LUC mengenakan bayaran 
RM190,000. Keuntungan RM70,000 bagi tiap-tiap pelajar dan mereka menghantar 300 
pelajar. Darabkan sahajalah berapa banyak keuntungannya. Jadi saya sebutkan tadi soal 
keuntungan.  Di  mana  salahnya?  Adakah  salah  pada  Kementerian  Pengajian  Tinggi? 
Adakah salah pada Kementerian Kesihatan yang memberikan taraf kelulusan untuk LUC 
mengeluarkan ijazah walaupun tiga kolej di Ukraine itu tidak diiktiraf? 
Tuan Yang di-Pertua, soal yang timbul bukan sahaja soal pelajar yang baru lulus 
tetapi juga untuk menjaga taraf profesional yang menjadi tujuan akta ini, tujuan pindaan 
akta ini, ialah juga untuk menjaga taraf pakar-pakar yang keluar. Kita dapati sekarang ini 
dan saya diberitahu oleh pihak-pihak yang mengetahui bahawa ada dua perkara yang 
berlaku. Satu, ada sesetengah doktor yang bukan pakar mengaku diri mereka sebagai 
pakar dan ini adalah melanggar etika dan moral profesional itu. Keduanya, dengan bukan 
menjadi pakar-pakar ataupun menjadi pakar, mereka mengenakan fi ataupun bayaran yang 
sangat tinggi sebagaimana yang telah jelas diterangkan atau perbahasan sebelum ini.  
Jadi saya harap pihak kementerian dan pihak Majlis akan mengawasi perkara ini. 
Saya tidak tahulah, saya tidak ada cadangan tentangnya., tidak dapat fikirkan lagi. Mungkin 
orang yang profesional dalam kementerian boleh memikirkan hal ini. Mesti difikirkan tentang 
apa caranya untuk memastikan mereka benar pakar dan fi yang dikenakan tidak tinggi. 
Salah satu daripada cara yang dicadangkan dalam pindaan ini adalah dengan mengadakan 
pendaftaran, didaftarkan mereka yang lulus itu ataupun mereka yang dapat kepakaran itu. 
Dengan daftar itu, tidak cukup daftar sahaja tetapi mesti ada kajian dan penilaian terhadap 
kelulusan mereka sebelum mereka berdaftar. Saya akui bahawa pindaan ini ada menyebut 
tentang hal ini.  
 
DN 12.7.2012  41 
 
 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini membuat pindaan secara khusus 
tentang anggota-anggota Majlis. Di sini saya pergi kepada perkara yang khusus yang saya 
janjikan tadi sebagai bahagian kedua daripada perbahasan saya. Saya tertarik bahawa 
bukan sahaja bilangan, misalnya, ada dua golongan. Satu golongan yang dilantik oleh 
Menteri berdasarkan rekomendasi daripada Majlis dan satu lagi ialah yang dipilih oleh 
sektor-sektor tertentu. Nampaknya bilangan yang dipilih itu lebih ramai daripada bilangan 
yang dilantik sekarang ini. Jadi berubah daripada yang dahulu, sekarang ini 17 dipilih, 15 
yang dilantik. Akan tetapi pengerusi iaitu DG masih merupakan seorang yang dilantik. Bila 
dia seorang DG dan dilantik, dia lebih terikat kepada khidmatnya kepada kementeriannya. 
Saya minta supaya dipertimbangkan sama ada mungkin atau tidak pengerusi itu seorang 
yang dipilih. Beliau boleh dipilih misalannya oleh ahli-ahli Majlis ataupun lain-lain. Ertinya 
seorang  yang  betul-betul  dihormati  sebagai  seorang  yang  agak  profesional,  yang 
independent dipilih untuk menjadi pengerusi.  
Satu  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  bilangan  mereka  yang  dilantik  ini 
bertambah bagi sektor-sektor tertentu, saya dapati bahawa hanya seorang dahulu daripada 
Sabah dan seorang dari Sarawak. Sekarang pun masih seorang daripada Sabah dan 
seorang  daripada  Sarawak.  Saya  bimbang  ini  boleh  menimbulkan  seolah-olah  rasa 
didiskriminasikan terutama sekali bila golongan yang lain sudah bertambah, golongan dari 
Semenanjung sudah bertambah, mengapa mereka tidak bertambah. Jadi saya rasa ini juga 
perlu diambil perhatian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya lompat sedikit Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyakkah lagi Yang Berhormat?  
Dr. Syed Husin Ali: Sikit lagi, ada dua tiga. Saya lihat bahawa ada kuasa bagi 
majlis untuk membentuk atau melantik jawatankuasa-jawatankuasa kecil. Saya tidak lihat di 
sini ialah..., ini saya pergi kepada pindaan seksyen 17. Yang tidak disebut di sini ialah 
berapakah  sekurang-kurangnya  bilangan  anggota  jawatankuasa  kecil  itu  dan  berapa 
maksimumnya. Ini kerana yang disebut di sini, di tempat lain ialah kuorum adalah tiga 
orang, tetapi ada juga jawatankuasa yang disebut di sini yang mungkin tiga empat orang 
sahaja  ahlinya.  Kalau  jawatankuasa  kecil  itu  tiga  empat  orang  sahaja  ahlinya  dan 
kuorumnya tiga dan dalam keadaan di mana anggota-anggota itu adalah orang yang sibuk 
dengan kerja mereka dan sebagainya, mungkin kuorum itu tidak diperoleh. Jadi untuk 
melicinkan  perkara  ini,  saya  syorkan  supaya  ditentukan  berapakah  minimum  dan 
maksimumnya bilangan orang yang boleh menjadi jawatankuasa itu.  
Penggantian seksyen 24 iaitu 24(1a), ini adalah mengenai housemen. Dalam hal 
ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengemukakan  misalnya  rungutan-rungutan  di 
kalangan sesetengah housemen yang menganggap bahawa ada kalanya mereka terlalu 
banyak diberikan kerja dan ada kalanya mereka tidak diberikan latihan dan pengawasan 
yang memuaskan.  
■1530 
Sebabnya ialah kerana terlalu ramai sekarang ini housemen yang keluar. Tidak 
lama dahulu, kira-kira 12,000 orang houseman sahaja. Sekarang ini sudah 35,000, hampir 
tiga kali ganda bertambahnya. Dalam keadaan houseman yang bertambah ini, kita dapati 
ada dua masalah. Satu masalah ialah nisbah di antara houseman itu dengan pengawas. 
Pengawas atau penyelianya biasanya adalah doktor yang kanan dalam hospital. Kalau 
doktor di hospital berkurangan sebab ramai yang berpindah, ramai yang buka private 
hospital dan sebagainya, tentulah penyeliaan dan pengawasan terhadap housemen itu 
tidak begitu memuaskan. Ini juga boleh menjejaskan nilai serta mutu mereka itu.   
Keduanya, bila ramai sangat 35,000 tadi, nisbah di antara housemen dengan 
pesakit kita turun.  Ertinya pesakit sebanyak itu dan houseman bertambah ramai berertilah 
houseman tidak akan dapat ramai pesakit yang dapat dilawatinya, tidak ada banyak pesakit 
yang boleh dia belajar semasa housemanship itu untuk mengenal penyakit dan sebagainya. 
Sekali lagi ini juga boleh menjejaskan mutu tadi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Singkatkan Yang Berhormat. Saya bagi satu minit lagi, 
cukuplah.   
 
42  DN 12.7.2012 
 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  rasa  saya  boleh 
selesaikan. Jadi, sebagai penutup saya ingin melihat bahawa taraf tinggi perubatan kita 
yang ada sekarang ini tidak akan terjejas oleh kerana perkembangan-perkembangan yang 
saya anggap negatif dari segi pengawasan dan pengawalan. Keadaan yang  negatif ini 
boleh wujud juga oleh sebab saya lihat Majlis sekarang ini bertambah kurang autoriti atau 
kuasanya  dan  ada  seolah-olah  persaingan  di  antara  Kementerian  Kesihatan  dan 
Kementerian Pengajian Tinggi.   
Bila adanya misalnya penentuan nilai, penentuan kelayakan masuk dan keluar dan 
pengiktirafan, ada misalnya persaingan di antara dua itu, kesannya adalah buruk kepada 
profesion perubatan itu sendiri. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya 
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin Omar. Silakan Yang Berhormat.   
 
3.32 ptg. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang cukup 
masalah, tiba masanya bahawa mesti ada pemindaan kepada Akta Perubatan 1971. Saya 
tidak menafikan bahawa taraf kualiti kesihatan yang ada di negara ini memang tinggi. Ini 
saya tidak menafikan. Kalau kita buat bandingan dengan beberapa negara, memang.   
Akan tetapi yang pentingnya kita pun mesti ambil kira adalah masalah-masalah 
yang  sedang  menghantui  sistem  kesihatan  yang  sedia  ada.  Saya  hendak  timbulkan 
beberapa perkara di sini. Yang pertama, adakah pemerintah tidak dapat membeli ubat-
ubatan secara langsung daripada, dengan keizinan Tuan Yang di-Pertua, daripada the 
manufacturers, daripada hendak bergantung kepada orang tengah. Cadangan ini adalah 
penting kerana inilah satu langkah untuk mengurangkan kos perubatan di negara ini 
memandangkan bahawa kos perubatan itu bertambah meningkat pada setiap tahun. Kita 
ingin kurangkan.  Ini penting kerana kebaikannya boleh diberi balik kepada orang ramai.   
Kedua, ini pentinglah kerana saya ada satu dokumen yang diserahkan kepada 
saya. Adakah pemerintah sedar tentang kecurian ubat-ubatan dan juga penjualan ubat-
ubatan yang sedang dilakukan dan berleluasa di beberapa hospital di negara ini. Bagi saya 
ini satu masalah yang harus dicegah dengan cepat kerana kalau tidak rakyatlah yang akan 
menghadapi kerugian. Ini kerana adalah beberapa hospital yang mempunyai kekurangan 
ubat-ubatan  yang  amat  diperlukan.  Kalau  ditanya  kenapa  ubat-ubatan  ini  tidak  ada. 
Kononnya tidak dapat dibeli.   
Akan tetapi jika kita menyeberangi jalan, di farmasi, di depan hospital, ada di situ. 
Jika siasatan dijalankan kita mendapati bahawa sebenarnya ubatan itu datang daripada 
hospital tetapi dicuri dan dijual.  Ini satu masalah yang harus dicegah. Saya difahamkan 
juga melalui dokumen yang saya dapat terima ini, ada juga pekerja-pekerja di dalam 
hospital yang terlibat dalam kecurian dan penjualan ubat-ubatan ini. Ini merupakan satu 
kerugian yang amat besar. Bukan sahaja dari segi wang tetapi dari segi kebajikan rakyat 
juga dan pemerintah haruslah mengambil tindakan yang sewajarnya.   
Adakah kes-kes kecurian dan penjualan ubat-ubatan disiasat dengan rapi? Ini 
harus diketahui oleh Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Apakah tindakan-tindakan yang diambil 
terhadap mereka yang terlibat? Ini penting. Saya difahamkan mungkin ada kes-kes yang 
sedang disiasat tetapi tindakan itu kita masih tidak tahu apa yang telah diambil. Yang 
pentingnya untuk mencegah kecurian dan penjualan ubat-ubatan, adakah Kementerian 
Kesihatan mempunyai suatu sistem yang berkesan untuk memantau bagaimana ubat-
ubatan yang dibeli digunakan. Ini yang penting. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua: Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya,  Yang 
Berhormat Hajah Rohani binti Abdullah. Silakan Yang Berhormat.   
 
3.37 ptg. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.  
DN 12.7.2012  43 
 
 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas ruang untuk saya turut serta 
membahaskan Rang Undang-undang Akta Perubatan (Pindaan) 2012.   
Pertama, cadangan penubuhan Majlis Perubatan yang keahliannya meningkat 
kepada 33 ahli, terdiri dari pengamal-pengamal perubatan di seluruh negara. Termasuk 
pengamal-pengamal  perubatan  dari  universiti  dan  kolej  universiti,  sektor  swasta, 
perkhidmatan awam, juga dari Sabah dan Sarawak. Perubahan ini tentu menunjukkan 
komitmen kerajaan untuk meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan untuk rakyat di 
samping meningkatkan kepakaran pengamal-pengamal perubatan itu sendiri.   
Berhubung  dengan  keanggotaan  Majlis  Perubatan  ini,  saya  mengalu-alukan 
keanggotaan  dari  pengamal-pengamal  perubatan  swasta  memandangkan  pelbagai  isu 
dikaitkan  dengan  klinik  dan  hospital  swasta  khususnya  berhubung  dengan  mutu 
perkhidmatan,  bayaran  perkhidmatan  dan  perubatan  yang  dikenakan  oleh  klinik  dan 
hospital swasta.   
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  berhubung  dengan  cadangan 
menetapkan kadar bayaran yang dikenakan oleh pengamal-pengamal perubatan di klinik 
dan  hospital  pakar  swasta.  Selain  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  kementerian 
mengadakan pemeriksaan yang menyeluruh kepada semua klinik dan hospital swasta 
berhubung dengan harga ubat-ubatan ini.   
Saya mendapat maklum dari doktor klinik swasta bahawa harga ubat di klinik 
swasta adalah mahal kerana Kementerian Kesihatan mengenakan syarat yang ketat dari 
segi pembungkusan ubat-ubatan yang dengan sendirinya telah meningkat harga ubat 
sedangkan  ubat  yang  sama  dibekalkan  tanpa  pembungkusan  yang  khas  di  hospital 
kerajaan. Mohon penjelasan kementerian sejauh mana kebenarannya.   
■1540 
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang penggantian seksyen 4 akta ibu dengan 
seksyen baru iaitu berhubung dengan fungsi Majlis Perubatan Malaysia. Sebelum ini fungsi 
Majlis Perubatan Malaysia ini agak kabur tetapi dengan pindaan rang undang-undang ini 
dengan jelas dinyatakan fungsi Majlis ini adalah untuk mendaftar pengamal perubatan dan 
mengawal selia amalan perubatan.  
Peruntukan seksyen 4A(2), subseksyen (b) dan (c) adalah satu peruntukan baru 
yang  patut  dialu-alukan.  Langkah  kerajaan  memberikan  kuasa  untuk  mengawal  selia 
standard  amalan  pengamal-pengamal  perubatan  berdaftar  dan  mengawal  selia  tata 
kelakuan dan etika profesional pengamal perubatan berdaftar menunjukkan komitmen dan 
kesungguhan  kerajaan  dalam  meningkatkan  mutu  amalan  perubatan  oleh  pengamal-
pengamal perubatan itu sendiri.  
Dalam  hubungan  ini  saya  menggesa  kerajaan  supaya  sentiasa  dan  terus 
memantau mutu perkhidmatan perubatan termasuk tata kelakuan pengamal perubatan 
bukan sahaja pengamal perubatan di hospital kerajaan tetapi juga di hospital swasta.  
Berhubung dengan mutu perkhidmatan ini saya ingin menyentuh perkhidmatan di 
Pakar Pesakit Luar (OPD) di hospital kerajaan yang sering menjadi rungutan dan menjadi 
satu masalah kepada pengguna iaitu rungutan daripada orang awam kerana terlalu lambat. 
Kebanyakan hospital, klinik kesihatan kerajaan menetapkan KPI atau key performance 
index selama 40 minit dari masa mendaftar hingga berjumpa doktor tetapi kebiasaannya 
tidaklah begitu.  
Pesakit terpaksa menunggu melebihi satu jam dan ada kalanya sehingga dua jam. 
Kemudian pesakit terpaksa pula menunggu satu atau dua jam untuk mendapatkan ubat dari 
farmasi.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
mengatasi masalah kelewatan ini. Kasihan kepada pesakit luar yang terpaksa mendapat 
pemeriksaan atau rawatan dari hospital-hospital kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan seksyen 14B iaitu orang yang berhak 
untuk didaftarkan sebagai pakar. Saya difahamkan pada masa kini nisbah doktor dan 
pesakit di Malaysia adalah seorang doktor dengan 800 pesakit. Nisbah ini masih perlu 
diperbaiki kepada seorang doktor dengan 600 pesakit.  
 
44  DN 12.7.2012 
 
Pertambahan doktor perubatan yang dilahirkan dari universiti dan kolej universiti di 
dalam dan di luar negara menunjukkan Malaysia akan mempunyai nisbah doktor dan 
pesakit yang sesuai dalam tempoh yang terdekat. Bagaimanapun kita dapati bilangan 
doktor pakar sedia ada dalam pelbagai bidang masih membimbangkan.  
Saya ingin mendapat penjelasan berhubung dengan bilangan doktor pakar dan 
bidang kepakaran masing-masing. Saya juga difahamkan Kementerian Kesihatan memberi 
peluang yang terhad kepada pegawai perubatan untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat 
sarjana dan seterusnya menjadi doktor pakar.  
Sebagai contoh, kerajaan menetapkan syarat hanya pegawai perubatan yang 
memperoleh penilaian KPI 85 peratus ke atas bagi tiga tahun berturut-turut sahaja yang 
dipertimbangkan bagi melanjutkan pelajaran ke peringkat sarjana. Bagi menggalakkan lebih 
ramai pegawai perubatan menjadi doktor pakar, saya ingin mencadangkan agar pegawai 
perubatan yang mencapai 80 peratus juga dalam LPP turut diberi peluang dan kesempatan.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan pegawai perubatan yang 
berjaya menyambung pelajaran ke peringkat sarjana atau doktor pakar bagi tahun 2011 dan 
tahun 2012 sehingga kini mengikut negeri. Saya berharap kerajaan khususnya Kementerian 
Kesihatan  membuka  peluang  yang  lebih  luas  kepada  pegawai-pegawai  perubatan 
melanjutkan pelajaran ke peringkat sarjana ataupun pakar supaya lebih ramai doktor pakar 
dilahirkan sebagai persediaan untuk negara maju 2020 nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan doktor pakar lagi kita dapati bilangan 
yang ditempatkan di luar bandar agak terhad sedangkan perkhidmatan doktor pakar amat 
diperlukan di luar bandar ini khususnya bagi penyakit-penyakit kronik seperti kencing manis, 
darah tinggi, buah pinggang, jantung dan lain-lain, juga doktor-doktor pakar dalam bidang 
kecemasan dan sebagainya.  
Kita  juga  difahamkan  kekurangan  doktor  pakar  di  luar  bandar  ini  adalah 
disebabkan  keengganan  doktor-doktor  pakar  ini  untuk  ditempatkan  di  luar  bandar. 
Kesedaran masih kurang. Kementerian Kesihatan telah menetapkan agar doktor pakar 
yang telah menamatkan pengajian dan latihan kepakaran diwajibkan untuk berkhidmat 
sekurang-kurangnya enam bulan di luar bandar. Pada dasarnya saya menyokong langkah 
ini tetapi ianya lebih merupakan langkah jangka pendek bagi mengatasi kekurangan doktor 
pakar di luar bandar.  
Saya ingin mencadangkan agar tempoh enam bulan itu dilanjutkan kepada satu 
tahun. Dalam masa yang sama kerajaan sewajarnya melahirkan seberapa ramai doktor 
pakar dalam bidang masing-masing.  
Saya juga ingin menyokong pindaan seksyen 35 berhubung dengan jumlah denda 
yang telah dinaikkan daripada RM2,000 kepada RM10,000 bagi kesalahan pertama dan 
kesalahan  kedua  pula  dinaikkan  daripada  RM5,000  dan  dua  tahun  penjara  kepada 
RM20,000 atau penjara enam tahun. Manakala bagi kesalahan seterusnya yang berterusan 
dinaikkan  daripada  RM50,000  kepada  RM100,000  adalah  membuktikan  kesungguhan 
kerajaan dalam menangani kesalahan jenayah yang dilakukan oleh pengamal-pengamal 
perubatan dan sesuai dengan kepentingan dan keadaan semasa.  
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan pengamal perubatan ataupun 
doktor yang telah dikenakan tindakan bagi tahun 2010, 2011 dan 2012 hingga kini setakat 
ini. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bagi menangani isu doktor klinik 
swasta yang tidak bertauliah dan tidak mendaftar tetapi menjalankan perniagaan di klinik 
masing-masing.  
Sehubungan dengan itu saya ingin memohon penjelasan juga berkaitan bilangan 
ahli farmasi yang menjalankan perniagaan membekalkan ubat-ubatan dan apakah langkah 
kerajaan bagi memantau perniagaan ahli farmasi ini dari segi mutu, harga ubat bagi 
menjaga kepentingan pengguna-pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya pada keseluruhan, saya ingin menyatakan bahawa 
sesungguhnya langkah-langkah kerajaan meminda Akta Perubatan ini adalah suatu yang 
amat  dialu-alukan  dan  tepat  pada  masanya  bagi  mempercepatkan  dan  memastikan 
transformasi perkhidmatan kesihatan.. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin:  Tuan Yang di-Pertua, mohon 
mencelah. 
DN 12.7.2012  45 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  yang  hendak  mencelah. 
Bolehkah Yang Berhormat? 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Saya sudah hendak tutup ini. Satu saat 
sahaja. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tidak bolehkah ya Yang Berhormat? 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: ...Dan memastikan. Sekejap. Saya hendak 
habis dah ni.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Untuk menambah sahaja Yang 
Berhormat boleh?  
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: ...Dan pastikan transformasi..  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Boleh menambah daripada Yang 
Berhormat? 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Hendak juga, silakan.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Cuma dalam apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat. Duduk dahulu. 
■1550 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: ...Jadi menampakkan ada satu 
kesungguhanlah daripada Yang Berhormat kita untuk menambahkan lagilah tenaga doktor 
di negara kita ini. Saya ingin bertanyalah kepada pihak kementerian Kesihatan, apakah 
langkah-langkah dan usaha kerajaan untuk menurunkan lagi daripada 800 kepada seorang 
doktor kepada 600?  Oleh kerana kita melihat doktor-doktor yang ada sekarang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini mencelah ini bertanya kepada... 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Bertanya. Masa kualiti... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Kementerian  kah  atau  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat... 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Untuk menambah kepada Yang 
Berhormat di mana masa kualiti servis seorang doktor nampaknya kalau malam itu on-call 
siang itu terus bekerja, jadi masa kualiti seseorang ada limitnya. Maka saya memohonlah 
Yang Berhormat untuk mencadangkan kepada kementerian supaya mengkaji balik masa 
bertugas kepada seorang doktor untuk merasa satu rangsangan kepada doktor kerana kita 
dapati sehinggakan ada kes-kes doktor ingin menarik diri daripada jawatannya oleh sebab 
kekangan beban kerja yang begitu berat. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang 
mencelah tadi. Jadi cuma hendak saya setuju mencadangkan atau Yang Berhormat itu 
yang cadangkan dalam ucapannya nanti, okey. Itu Menteri menjawablah ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Apa-apa pun terima kasih, saya hendak tutup 
ini. Saya mengalu-alukan dan saya rasa tepat pada masanya bagi mempercepatkan dan 
memastikan transformasi perkhidmatan kesihatan di negara ini demi kepentingan rakyat 
keseluruhannya  selaras  dengan  aspirasi  kerajaan,  rakyat  didahulukan  pencapaian 
diutamakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih. 
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus. 
Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
 
46  DN 12.7.2012 
 
3.52 ptg. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di mana 
saya ingin mengikut serta di dalam perbahasan Rang Undang-undang Perubatan (Pindaan) 
2012. Saya cuma ingin bertanya berkaitan isu iaitu nisbah doktor dan penduduk. Kita juga 
menghadapi masalah kekurangan doktor dinisbahkan dengan penduduk. Soalan saya ialah 
berapakah jumlah nisbah terkini antara doktor dan penduduk-penduduk dan berapa pula 
jumlah yang ideal atau relevan nisbah tersebut yang diinginkan dicapai oleh MMC dan 
kementerian?   
Isu kedua ialah isu pegawai perubatan siswazah iaitu PPS iaitu doktor pelatih. 
Soalan  saya,  berapakah  jumlah  terkini  hospital  kementerian,  hospital  universiti  serta 
hospital  swasta  yang  menawarkan  tempat  untuk  PPS  menjalankan  latihan  perubatan 
mereka dan juga jumlah terkini PPS? Pegawai Perubatan Siswazah yang menjalani latihan 
di  hospital  kerajaan  pada  masa  ini  perlu  mendapat  bimbingan  dan  bantuan  yang 
sewajarnya,  pengetahuan  dan  kemahiran  yang  mencukupi  sebelum  diiktiraf  sebagai 
pengamal perubatan yang kompeten dan selamat.   
Saya menyokong beberapa langkah yang diambil kerajaan iaitu memanjangkan 
tempoh latihan PPS daripada setahun kepada dua tahun pada tahun 2008 bagi menangani 
masalah  graduan  yang  datang  dari  persekitaran  yang  berbeza.  Ini  kerana  latihan  ini 
memerlukan  pelatih  menjalani  latihan  dalam  bidang  utama  iaitu  perubatan  dalaman, 
pediatrik, pembedahan am, ortopedik, obstetrik ginekologi serta perubatan kecemasan 
masing-masing selama empat bulan.   
Soalannya  ialah  saya  difahamkan  PPS  yang  masih  tidak  menunjukkan 
kemampuan dan kemahiran klinikal yang mencukupi selepas tempoh latihan dipanjangkan 
akan dinilai oleh Lembaga Kelayakan Perubatan. Apakah tindakan seterusnya jika mereka 
gagal mencapai tahap kelayakan minimum? Adakah mereka akan terus diberi peluang?  
Perlu diingat, sesetengah PPS daripada universiti luar negara mempunyai pengalaman 
latihan yang agak berbeza dan sudah tentunya memerlukan masa dan keadaan sekeliling 
untuk menyesuaikan diri. 
Isu ketiga ialah Joint Technical Accreditation Committee atau JTAC. Siapakah ahli 
Joint Technical Accreditation Committee for medical education? Bagaimana latar belakang 
dan kaedah pemilihan, siapakah yang bertanggungjawab memilih? Dengan itu saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. 
 
3.55 ptg. 
  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan rasa terima 
kasih kerana diberi peluang membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta 
Perubatan 1971.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merakamkan  penghargaan  kepada  pihak 
kerajaan kerana telah memberi tumpuan dan keprihatinan kepada hal-hal kesihatan serta 
pengamal-pengamalnya dengan meningkatkan lagi mutu pengamal-pengamal ini dengan 
memberikan peruntukan undang-undang yang meluas takrifnya di dalam cadangan pindaan 
rang undang-undang ini. 
  Salah satu daripada takrifan baru yang dimasukkan yang pada pandangan saya 
sangat bermakna ialah di pindaan 3 kepada seksyen 2 Akta Ibu iaitu memasukkan takrifan 
perlindungan  tanggung  rugi  profesional  yang  berbunyi  seperti  berikut,  “...Perubatan 
tradisional dan komplementari” ertinya suatu bentuk amalan dengan berkaitan kesihatan 
yang disediakan untuk mencegah, merawat atau mengurus penyakit atau mengekalkan 
kesejahteraan  mental  dan  fizikal  individu  dan  termasuklah  amalan  seperti  perubatan 
tradisional Melayu, perubatan tradisional Cina, perubatan tradisional India, homeopati dan 
terapi komplementari.”   
 
DN 12.7.2012  47 
 
 
Saya amat tertarik dengan peruntukan ini kerana secara rasminya pihak kerajaan 
telah mengiktiraf penggunaan pakai cara perubatan tradisional yang kita tahu diwarisi turun-
temurun yang mana penggunaan dan amalan perubatan tradisional ini telah diuji oleh masa 
dan  terbukti  keberkesanannya  khususnya  berkaitan  perubatan  tradisional  bagi  terapi 
komplementari bagi penjagaan ibu selepas bersalin atau lebih biasa kita sebut penjagaan 
ibu di dalam pantang. 
  Saya tahu pihak Kementerian Kesihatan ada menubuhkan satu unit khas bagi 
tujuan ini dan saya percaya aktiviti yang telah dan sedang dijalankan ada memberi kesan 
positif kepada semua pihak yang terlibat tentang khidmat penjagaan ibu selepas bersalin 
yang mana saya difahamkan bahawa khidmat ini ada diberikan di hospital kerajaan. Saya 
difahamkan juga bahawa perubatan tradisional cara Melayu bagi penjagaan para ibu dan 
bayi semasa pantang telah dipraktikkan. Saya harap pihak Kementerian Kesihatan dapat 
memberikan  gambaran  terkini  berkenaan  program  ini  setakat  hari  ini  akan  tahap 
kejayaannya. 
  Adalah  sangat  penting  sekali  bab  penjagaan  para  ibu  selepas  bersalin 
terutamanya  bagi  ibu-ibu  muda  yang  baru  pertama  kali  bersalin  diberikan  khidmat 
penjagaan rapi dan teratur bagi kesihatan diri mereka dari aspek fizikal dan juga mental. 
Malah, aspek penjagaan ibu-ibu selepas bersalin ini pada kebiasaannya diberi juga kepada 
bayi yang baru lahir itu oleh pengamal perubatan tradisional yang merangkumi penjagaan 
tubuh badan luaran dan dalaman termasuk cara-cara pemakanan kepada para ibu ini. 
Manakala  bayi  yang  baru  lahir  ini  dijaga  dan  ditunjuk  ajar  oleh  pengamal  perubatan 
tradisional ini. Kehidupan cara hidup moden yang sedang kita alami sekarang ini sangat 
mencabar kepada kaum ibu terutamanya.   
  Tuan Yang di-Pertua, jika kita masih ingat, pada zaman dahulu orang tua-tua akan 
mengingatkan kita tentang bagaimana peri pentingnya menjaga diri semasa dalam pantang, 
kerana jika tidak betul jagaan diri dan emosi akan menyebabkan perempuan selepas 
bersalin itu mendapat penyakit gila meroyan. Istilah gila meroyan ini sangat biasa didengar 
dalam masyarakat kita. Maka itu adalah sangat perlu kita mengambil berat akan penjagaan 
para ibu selepas bersalin.  
  Dengan memasukkan istilah perubatan tradisional dan komplementari di dalam 
pindaan ini, saya merasakan bahawa pihak kerajaan telah mengiktiraf akan keutuhan dan 
pentingnya  perubatan  tradisional  ini  dengan  diberi  penghormatan  sewajarnya  dengan 
merangkapkan ia sebagai satu cabang perubatan juga. Tahniah saya ucapkan kepada 
pihak Kementerian Kesihatan dan kerajaan.  
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya berpendapat rang undang-
undang  ini  telah  memberikan  pengkhususan  kepada  kepentingan  peranan  dan 
keberkesanan berfungsi oleh Majlis Perubatan Malaysia. Sebagaimana yang dinyatakan 
dengan memasukkan seksyen baru 4A, hingga 4J melalui pindaan dengan memasukkan 
seksyen 3, dan 3A hingga 3G menunjukkan usaha bersungguh-sungguh kerajaan untuk 
menambahbaikkan peranan dan fungsi Majlis Perubatan Malaysia.  
  Saya lihat penambahan kepada Ahli Majlis yang berjumlah 33 ahli kesemuanya 
menampakkan betapa besarnya tugas dan tanggungjawab pihak majlis yang kena dipikul 
dalam menentukan mutu dan kelayakan para pengamal perubatan tetap terjamin dan tidak 
dikompromikan  pada  sebarang  peringkat  selaras  dengan  fungsi  majlis  sebagaimana 
tercatat  di  seksyen  4,  yang  baru  berbunyi  fungsi  Majlis  keempat.  Majlis  hendaklah 
mempunyai fungsi seperti berikut: 
(i)  mendaftar pengamal perubatan; dan 
(ii)  mengawal selia amalan perubatan. 
Dari itu adalah jelas bahawa sememangnya majlis ini berperanan yang sangat 
penting  di  dalam  menjaga  mutu  khidmat  kesihatan  di  dalam  negara  kita.  Saya  juga 
memerhatikan  bahawa  Menteri  berkuasa  di  dalam  hal  melantik  Ahli  Majlis  seperti  di 
seksyen 3E. Saya lihat ini sebagai satu usaha check and balance, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua. Ini memandangkan bahawa majlis mempunyai kuasa yang luas seperti mana 
yang dinyatakan di dalam seksyen 4A.  
48  DN 12.7.2012 
 
Terdapat  lapan  bidang  kuasa  yang  dinyatakan  dan  pada  pandangan  saya, 
kesemuanya sangat mustahak khasnya peruntukan perenggan ‘H’ iaitu berkaitan dengan 
mengiktiraf  tempat  pembelajaran  bagi  bidang  perubatan  ini  supaya  mutu  pendidikan 
perubatan tidak dikompromikan. 
Saya  sangat  berharap  pihak  Majlis  dengan  Kementerian  Kesihatan  akan 
meneruskan  tradisi  kualiti  pendidikan  perubatan  yang  tinggi  dan  tetap  berterusan 
meningkatkan kualiti tahap pendidikan perubatan ini baik di universiti tempatan mahupun 
pengiktirafan kepada universiti dan kolej luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat rakan saya Yang Berhormat Rohani 
mengatakan  tadi,  saya  juga  ingin  menyentuh  di  sini  berkenaan  dengan  perkara 
perkhidmatan pesakit di hospital khususnya di hospital kerajaan iaitu perkhidmatan pesakit 
luar yang mendapatkan rawatan yang mana masa menunggu adalah sangat lama. 
Saya masih lagi ditanya tentang keadaan ini oleh orang ramai. Jadi saya ingin 
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian mengapakah keadaan ini masih 
berlaku?  Terutama  di  dalam  transformasi  perkhidmatan yang  harus  diterapkan  dalam 
konsep rakyat didahulukan, pencapaian atau perkhidmatan harus diutamakan. Adakah 
ianya  disebabkan  oleh  sistem  pentadbiran  yang  tidak  sempurna  atau  disebabkan 
kekurangan kakitangan? Adakah kerana disebabkan fasiliti di hospital kita tidak dapat 
memenuhi jumlah penduduk setempat? 
Saya  berpandangan  adalah  perlu  untuk  kita  meneliti  perkara  ini  agar 
kesempurnaan di dalam memberi khidmat dicapai. Sementelahan pula negara kita akan 
menjadi negara maju sebagaimana yang dimatlamatkan pada tahun 2020. Oleh itu, wajar 
sekali kita membaiki secara keseluruhannya fasiliti perkhidmatan perubatan yang ada selain 
menumpukan kepada mutu dan standard pengamal perubatan.  
Seterusnya, berkenaan dengan Klinik 1Malaysia yang sedang berjalan ketika ini. 
Saya ingin mencadangkan agar bilangan doktor yang berkhidmat di dalam Klinik 1Malaysia 
ini ditingkatkan lagi terutama sekali bagi klinik yang berada jauh di pedalaman. Ini kerana 
saya berpandangan struktur populasi negara kita sekarang sedang menuju kepada aging 
population, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Saya katakan demikian kerana kualiti kesihatan dan cara hidup kita sekarang ini 
sangat baik berbanding 30 tahun dahulu. Walaupun generasi muda dan remaja adalah 
tinggi tetapi bilangan orang yang berusia lebih 55 tahun juga meningkat setiap tahun. Saya 
percaya  faktor  cara  dan  gaya  hidup  sihat  rakyat  kita  sekarang  memungkinkan  usia 
persaraan  dinaikkan.  Maka  itu  sesuailah  dengan  perkembangan  semasa  dan  dengan 
berjayanya program Klinik 1Malaysia ini, adalah lebih baik sekiranya khidmat perubatan 
yang lebih holistik dengan menumpukan kepada penyakit-penyakit spesifik seperti rawatan 
darah tinggi, kencing manis, jantung dan sebagainya. 
Ini yang mana khidmat doktor yang diperlukan patut diperluaskan lagi untuk Klinik 
1Malaysia  ini.  Saya  berpandangan,  rancangan  untuk  jangka  masa  panjang  bagi 
peningkatan khidmat di klinik ini sangat wajar. Selain itu, aspek keselamatan di sekitar 
premis hospital dan klinik juga mesti dipandang berat. Ini kerana kita tidak mahu perkara-
perkara  yang  tidak  diingini  seperti  mengancam  keselamatan  pesakit  atau  kecurian 
peralatan, ubat-ubatan berlaku di dalam atau di sekitar premis klinik dan hospital. Saya 
berharap pihak kementerian dapat memberi pencerahan tentang aspek keselamatan yang 
diamalkan di premis-premis hospital. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan rang undang-undang ini dan bersetuju 
pada prinsipnya akan pindaan-pindaan yang dicadangkan. Saya percaya dengan adanya 
pindaan ini, para pengamal perubatan yang diselia oleh Majlis Perubatan Malaysia dapat 
berfungsi dengan lebih profesional dan lebih tersusun dan lebih menyeluruh pemakaian 
pengiktirafannya  kepada  pengamal-pengamal  perubatan  termasuk  kepada  pengamal 
perubatan yang didaftarkan sementara.  
Hanya perlu diingatkan dengan pindaan-pindaan ini, kebajikan dan hak kerja 
kepada pengamal perubatan anak tempatan tidak terjejas atau diketepikan malah dijaga 
kepentingan mereka. Dengan ini saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Silakan. 
DN 12.7.2012  49 
 
 
4.07 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terutamanya saya ingin mengucapkan jutaan terima 
kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  di  dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Akta Perubatan (Pindaan) 2012.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Subramaniam  a/l 
Veruthasalam yang telah dicelah oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb 
telah membangkitkan isu mengenai caj yang telah dikenakan oleh hospital swasta ke atas 
pesakit-pesakit. Perkara ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mariany dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa memantau kos 
perubatan  di  hospital-hospital  swasta  berdasarkan  kepada  Jadual  Ketiga  Belas  – 
Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta, Hospital 
Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain Tahun 2006, iaitu kos dan juga fi 
profesional untuk perundingan dan prosedur perubatan serta pergigian dan lain-lain fi yang 
boleh dikenakan seperti fi penyediaan laporan perubatan oleh pengamal perubatan dan 
juga pergigian swasta. 
Jadual  Ketiga  Belas  sebenarnya  telah  menyatakan  mengenai  fi  maksimum 
ataupun  julat  fi  yang  boleh  dikenakan  oleh  pengamal  perubatan  dan  pergigian  yang 
mengamalkan di mana-mana hospital swasta dan wajib dijadikan panduan oleh hospital 
swasta di Malaysia di dalam mengenakan caj ke atas pesakit.  
Oleh itu Yang Berhormat, untuk menjawab kepada persoalan sama ada perkara ini 
mempunyai garis panduan, memang ada berdasarkan kepada perundangan yang saya 
sebutkan tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  fi  yang  melibatkan  fi  profesional 
seperti fi penginapan, fi tatacara kejururawatan, fi peralatan, fi ujian makmal dan fi ubat-
ubatan masih belum dikawal selia oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Secara dasarnya kos rawatan yang dikenakan oleh hospital swasta adalah lebih 
mahal jika kita bandingkan dengan kos rawatan di hospital awam kita kerana setiap 
kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan oleh hospital swasta akan dicaj ataupun 
akan dikenakan caj terperinci.  
Sehubungan dengan itu, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
saya muliakan sekalian, beberapa langkah diambil oleh Kementerian Kesihatan Malaysia 
bagi mengawal kos rawatan perubatan yang dianggap tinggi dan tidak munasabah di 
hospital swasta dan seterusnya mengelak daripada dikenakan kos rawatan yang tinggi 
seperti berikut. 
■1610 
  Saya ingin menyebut di sini bahawa pemantauan ke atas fi yang dikenakan oleh 
hospital swasta  dibuat  oleh Kementerian  Kesihatan  berpandukan  kepada  jadual  yang 
seperti saya katakan tadi di mana pertanyaan serta ketidakpuasan hati ataupun aduan 
daripada pelbagai pihak mengenai fi disemak dan seterusnya diteliti.  
Kedua,  berdasarkan  keputusan  siasatan  ke  atas  pertanyaan  ataupun  aduan, 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyarankan atau memberi peringatan kepada 
hospital  swasta  supaya  mematuhi  fi  yang  tertera  di  bawah  Jadual  Ketiga  belas  dan 
mengenakan fi yang munasabah ke atas pesakit. 
  Kementerian Kesihatan juga berharap supaya, begitu juga kami berharap supaya 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga  boleh  mengingatkan  pesakit-pesakit  selaku  pengguna 
perkhidmatan untuk memainkan peranan penting di dalam memantau sendiri kos perubatan 
yang dikenakan dengan membandingkan caj keseluruhan yang dibilkan kepada pesakit 
dengan anggaran kos yang telah diberikan kepada pesakit seperti diperuntukkan di bawah 
perenggan 27(1)(a) Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan 
Swasta, Hospital Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain 2006.  
 
50  DN 12.7.2012 
 
Di bawah peruntukan yang sama, pihak hospital swasta juga dimestikan untuk 
memastikan bahawa seseorang pesakit sebagai haknya Ahli-ahli Yang Berhormat, diberi 
maklumat sebelum prosedur dijalankan ya, diberikan maklumat termasuklah kos yang 
mungkin  dikenakan  ke  atas  rawatan  penyiasatan  ataupun  prosedur  yang  hendak 
dijalankan.  
  Daripada itu Yang Berhormat, kita kena nasihatkan kepada orang ramai supaya 
mereka  dimaklumkan  dahulu.  Mereka  mempunyai  hak  sebagai  pengguna  untuk 
dimaklumkan mengenai kos-kos yang akan dilibatkan dalam proses rawatan pembedahan 
dan sebagainya. Selain daripada itu, Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati, di bawah 
perenggan 26(1)(a), peraturan-peraturan yang sama, pesakit di atas permintaan mereka 
juga mempunyai hak untuk diberitahu caj yang dianggarkan bagi perkhidmatan bersesuaian 
dengan diagnosis awal yang dibuat sebelum jagaan dan rawatan tersebut dibuat.  
  Seterusnya,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kesihatan  juga  sentiasa 
memastikan pihak pengurusan hospital swasta melakukan pemantauan ke atas caj yang 
dikenakan oleh pengamal perubatan yang mengamal di hospital swasta berkenaan. Fi 
profesional yang dikenakan oleh pengamal perubatan ataupun pergigian swasta dikawal 
sistem yang dibangunkan oleh pihak hospital swasta sendiri bagi memastikan fi itu tidak 
melebihi fi yang ditetapkan atau dinyatakan di bawah Jadual Ketiga belas. Pihak Organisasi 
Jagaan yang diuruskan atau lebih dikenali sebagai MCO turut memantau caj perubatan 
yang dikenakan oleh hospital swasta untuk pesakit-pesakit berinsurans. Pihak MCO akan 
menjalankan verifikasi terhadap setiap tuntutan bayaran yang dibuat ke atas seseorang 
pesakit  oleh  pihak  hospital  swasta  dan  mana-mana  caj  yang  dianggap  melampau 
termasuklah fi profesional dan lain-lain fi yang dikenakan oleh pihak hospital swasta akan 
dipersoalkan.  Pembayaran  akan  dibuat  setelah  mendapat  klarifikasi  dan  didapati 
munasabah oleh pihak MCO.  
  Selain daripada itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Persatuan Hospital Swasta juga 
telah  bersetuju  untuk  bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesihatan  untuk  memastikan 
hospital-hospital swasta yang menganggotai persatuan memuat naik dan juga memaparkan 
fi bagi pelbagai prosedur bagi membolehkan pesakit membuat pilihan sama ada rawatan 
ataupun perkhidmatan mengikut kemampuan mereka serta menjamin ketelusan dari segi 
kos rawatan perubatan. Kementerian Kesihatan sendiri berpendapat bahawa apa yang 
penting Yang Berhormat yang seperti yang saya nyatakan lebih awal tadi, kerjasama 
semua pihak terutama sekali pesakit-pesakit termasuklah langkah-langkah dan mekanisme 
untuk memantau serta mengawal kos rawatan yang dikeluarkan hospital swasta ini dapat 
dilaksanakan supaya kos rawatan tidak terus meningkat dengan sewenang-wenangnya.  
  Selain daripada itu Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk menjawab kepada persoalan 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator... 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan sedikit.  
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, okey. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Saya cuma hendak tanya sedikit mengenai caj 
kepada hospital swasta adakah dalam kementerian satu unit khas atau unit yang boleh 
pesakit buat aduan sekiranya kita rasa ianya keterlaluan. Jadi, mungkin dapat diiklankan 
dalam televisyen atau di media-media supaya masyarakat tahu sekiranya kita rasa ianya 
keterlaluan, kita dapat hubungi ke unit mana untuk pertolongan atau aduan. Terima kasih.  
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
persoalan yang dibangkitkan. Memang ada Yang Berhormat ya. Kita mempunyai Bahagian 
Amalan yang boleh dihubungi untuk menyatakan aduan-aduan dan aduan-aduan juga 
boleh  dibuat  secara  terus  kepada  pihak  kementerian.  Informasi-informasi  ini  bolehlah 
didapati di laman sesawang kementerian kita. Ya, terima kasih Yang Berhormat.  
Saya teruskan dengan menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Subramaniam juga menyentuh mengenai kolej-kolej yang menjanjikan 
pekerjaan dan pelajar-pelajar tidak dapat pekerjaan dan terpaksa bersaing dengan kolej 
kementerian serta ini juga secara tidak langsung membebankan graduan jururawat. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Senator, pada masa ini kolej yang menjalankan program 
kejururawatan adalah sebanyak 16 buah kolej milik Kementerian Kesihatan Malaysia, tujuh 
buah kolej IPTA, satu kolej Kementerian Pertahanan dan 65 kolej IPTS.  
DN 12.7.2012  51 
 
 
Pada masa ini, tiada lagi perwujudan kolej baru yang melaksanakan program 
kejururawatan Yang Berhormat. Di mana bagi mengawal pengeluaran graduan jururawat, 
kerajaan  juga  telah  mengadakan  moratorium  kolej  kejururawatan  dan  meningkatkan 
kelulusan kelayakan masuk daripada tiga kredit kepada lima kredit mulai daripada bulan 
Julai 2010. Tindakan ini telah menunjukkan penurunan dari segi pengambilan pelatih 
daripada IPTS, Yang Berhormat. Daripada 12,863 orang pada tahun 2009 kepada hanya 
3,156 pelatih bagi tahun 2011.  
  Yang Berhormat juga telah bertanya mengenai langkah-langkah yang diambil oleh 
pihak kementerian di dalam menangani masalah graduan jururawat. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, kementerian sebenarnya saya ingin nyatakan di sini, sektor kerajaan 
sebenarnya  meminta  supaya  pihak  swasta  membuka  lebih  banyak  peluang  kepada 
graduan jururawat kita mengisi jawatan. Contohnya, dari segi kuasa pelantikan perjawatan 
dalam sektor kerajaan adalah di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam ataupun JPA dan 
kuasa  pelantikan  adalah  di  bawah  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam.  Kementerian 
Kesihatan  Yang  Berhormat,  melalui  Lembaga  Jururawat  Malaysia  telah  menjalinkan 
kerjasama dengan agensi pengambilan tenaga kerja jururawat dan nursing board ataupun 
atau pun nursing council di luar negara di mana ini dapat memberikan peluang untuk 
jururawat kita mendapat pekerjaan daripada negara-negara luar seperti Singapura dan juga 
Brunei Darussalam.  
  Selain itu, Yang Berhormat pihak kementerian juga mengadakan perbincangan-
perbincangan  dengan  Persatuan  Hospital-hospital  Swasta  dan  institusi-institusi  seperti 
pusat hemodialisis, hospis, nursing home dan nursery serta mencadangkan supaya pihak 
swasta memperluaskan perkhidmatan yang memerlukan jururawat di komuniti seperti post 
natal services dengan izin, di sektor swasta, nursery, old folk homes, dengan izin, special 
care  nursery,  nurse  coordinator  for  chronic  diseases,  dan  bidang-bidang  yang  boleh 
diceburi oleh jururawat dalam bidang komuniti serta pusat penjagaan keperluan istimewa. 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  juga menyediakan  draf  cadangan  pelaksanaan  Skim 
Penempatan Singkat Jururawat (SPSJ) kepada graduan lepasan kursus kejururawatan 
peringkat diploma daripada IPTS.  
■1620 
Kelima adalah mengenai cadangan untuk mengadakan kursus jangka pendek 
dalam pembangunan profesion untuk graduan yang akan dikendalikan oleh Sime Darby 
Nursing and Health Sciences Collage dengan kerjasama Kementerian Kesihatan di mana 
tempoh kursus yang dicadangkan ini adalah selama empat bulan iaitu empat minggu teori 
dan 12 praktikal. 
Lembaga Jururawat Malaysia dengan kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi 
juga mengadakan lawatan mengejut secara berjadual ke atas kolej-kolej swasta dan juga 
facility yang diguna pakai khusus untuk penempatan klinikal pelatih bagi memastikan 
kepatuhan kepada Guideline on Standard and Criteria for Approval Accreditation of Nursing 
Programs dan garis panduan penggunaan facility KKM untuk latihan amali oleh pihak IPTA 
dan IPTS bagi program pengajian kejururawatan. 
Terakhir  Yang  Berhormat,  kementerian  akan  sentiasa  memantau  keperluan 
jururawat dalam negara termasuk di IPTA dan juga sektor swasta bagi mengimbangi 
keperluan  jururawat  dalam  pertumbuhan  institusi  latihan  jururawat  di  negara  kita. 
Permohonan perjawatan jururawat juga dibuat berdasarkan kepada keperluan semasa oleh 
pihak facility kesihatan dan ianya akan dilaksanakan secara berterusan mengikut keperluan 
perkhidmatan semasa. 
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan mengenai cadangan pakar swasta 
memberi khidmat beberapa jam di Hospital Kementerian Kesihatan. Saya ingin menyatakan 
di sini Tuan Yang di-Pertua, cadangan ini merupakan satu cadangan yang baik terutama 
sekali jika perkhidmatan diberikan secara sukarela oleh pihak pengamal swasta. Pada 
masa ini sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang Kementerian Kesihatan 
telah ada mengambil pihak swasta untuk berkhidmat secara seasonal di hospital-hospital 
kementerian dengan pembayaran fee tertentu. 
Yang  Berhormat  Puan  Chew  Lee  Giok  telah  menimbulkan  beberapa  isu 
termasuklah  mengenai pendaftaran  doktor pakar  oleh  Academy  of  Medicine  Malaysia 
dengan pindaan akta sama ada MMC akan diberikan kuasa untuk mendaftar pakar.  
52  DN 12.7.2012 
 
Adakah akan wujud dua pendaftaran dan peranan? Apakah peranan yang akan 
dimainkan oleh Academy of Medicine selepas ini? 
Pada masa ini Yang Berhormat pendaftaran pakar dikendalikan oleh Academy of 
Medicine tetapi ia secara sukarela, voluntary. Pendaftaran yang voluntary, secara sukarela. 
Pakar-pakar  Kementerian  Kesihatan  pula  perlu  melalui  penilaian  sebelum  mereka 
diwartakan.  Pewartaan  bermaksud  pakar-pakar  diiktiraf  sebagai  pakar  di  Kementerian 
Kesihatan dan layak menerima elaun pakar. Dengan pindaan akta ini Yang Berhormat, 
daftar pakar akan disimpan di MMC dan tidak akan wujud daftar yang berlainan. Pakar-
pakar yang didaftarkan di bawah Academy of Medicine ini dan yang diwartakan oleh 
kementerian akan secara automatik dimasukkan ke dalam daftar pakar MMC. 
Namun  begitu  bantuan  daripada  pihak  Academy  of  Medicine  Malaysia  dan 
progress  Kementerian  Kesihatan  adalah  masih  diperlukan.  Satu  jawatankuasa  akan 
dibentuk untuk mengendalikan daftar pakar ini. Pakar-pakar masih boleh mendaftarkan diri 
di Academy of Medicine tetapi nama mereka akan dimasukkan ke dalam daftar pakar MMC 
ini. Ya, Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  juga  telah  membangkitkan 
mengenai isu pengiktirafan universiti-universiti termasuklah universiti yang bertaraf tinggi 
yang tidak diiktiraf daripada Taiwan dan beberapa proses untuk kriteria penilaian serta 
institusi-institusi luar negara yang telah dinilai tetapi tidak diiktiraf. Untuk menjawab kepada 
persoalan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa pengiktirafan universiti 
oleh Majlis Perubatan Malaysia adalah merupakan satu proses sukarela ataupun voluntary 
di  mana  sesuatu  universiti  perlu  memohon  terlebih  dahulu  sebelum  dinilai  untuk 
pengiktirafan. Itu prosesnya. 
Di dalam kes ini universiti-universiti yang terlibat belum sebenarnya memohon 
untuk  diiktiraf  oleh  MMC.  Apabila  MMC  menerima  permohonan  pengiktirafan,  institusi 
tersebut akan di nilai melalui dokumentasi yang diserahkan terlebih dahulu. Jika didapati 
sesuai, satu lawatan akan diadakan ke institusi-institusi tersebut. Kriteria penilaian telah 
digariskan di dalam garis panduan Penilaian Program Perubatan MMC dan termasuklah 
penilaian dari segi kokurikulum, kemudahan facility dan juga sebagainya yang bertepatan 
dengan kehendak negara kita. 
Hanya setelah institusi ini memenuhi kriteria tersebut barulah MMC membuat syor 
kepada Menteri Kesihatan untuk facility ataupun kolej-kolej ini, universiti-universiti ini diberi 
pengiktirafan. MMC juga telah menilai institusi dari beberapa negara dan telah mendapati 
ianya tidak menepati syarat untuk diiktiraf seperti di negara Jepun, India dan juga Romania. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  juga  telah  membangkitkan 
mengenai  isu  seksyen  4I(a)  memberi  peruntukan  bayaran  fi  dan  elaun-elaun.  Untuk 
pengetahuan Ahli Yang Berhormat fi dan elaun-elaun yang dibayar kepada ahli-ahli MMC 
adalah berdasarkan kepada pekeliling-pekeliling kerajaan bagi pengendalian mesyuarat 
dan juga tuntutan-tuntutan elaun Tuan Yang di-Pertua. Dengan pengkorporatan Majlis 
Perubatan Malaysia ini, elaun dan juga fi kepada ahli Majlis akan ditentukan dan akan 
dimasukkan ke dalam peraturan-peraturan perubatan. Bayaran akan dibuat dari tabung 
MMC dan tidak akan memberikan implikasi kepada kewangan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok dan juga Yang 
Berhormat Senator Puan Mariany telah membangkitkan mengenai tempoh khidmat wajib. 
Apakah rasional dan juga kesan kepada khidmat wajib ini? Untuk menjawab kepada 
persoalan yang dibangkitkan, saya ingin menyatakan bahawa tujuan kita mengadakan 
khidmat wajib adalah pertamanya bagi mengatasi kekurangan doktor di hospital dan juga 
klinik-klinik kerajaan. Itu objektifnya. Kedua, bagi memastikan doktor mendapat latihan yang 
mencukupi agar mereka ini lebih competence. 
Dahulu doktor melalui latihan housemanship selama satu tahun dan kemudian 
khidmat wajib selama tiga tahun Yang Berhormat. Ini memberikan jumlah tempoh empat 
tahun bagi mereka dilatih. Kini doktor melalui latihan housemanship akan melalui latihan 
housemanship untuk tempoh dua tahun, Tuan Yang di-Pertua dan kemudian khidmat wajib 
untuk tempoh dua tahun lagi. Ini juga memberikan tempoh empat tahun untuk doktor-doktor 
ini dilatih. Kesannya kepada tempoh latihan doktor-doktor muda ini sebenarnya tempohnya 
masih dikekalkan dan kualiti serta competency mereka masih terjamin. Itu jawapan saya 
kepada persoalan yang dibangkitkan. 
DN 12.7.2012  53 
 
 
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim telah membangkitkan 
mengenai kolej Segi. Melalui pengajiannya telah mengatakan bahawa pelatihnya tetap akan 
diberi kelulusan walaupun tidak memenuhi piawaian yang ditetapkan. Untuk menjawab 
kepada  persoalan  ini,  pada  masa  ini  Yang  Berhormat,  Lembaga  Jururawat  Malaysia 
dengan  kerjasama  Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah  membuat  penilaian  dan  juga 
penyeliaan ke atas semua pelatih kejururawatan yang membuat latihan klinikal di semua 
facility kesihatan termasuklah facility swasta. 
Semasa penyeliaan ini ia adalah sebenarnya berdasarkan kepada piawaian yang 
telah  ditetapkan  seperti  yang  saya  sebutkan  awal  di  jawapan  tadi,  seperti  di  dalam 
Guideline on Standard and Criteria for Approval Accreditation of Nursing Programs, di mana 
ketidakakuran pelatih-pelatih kolej ini untuk mematuhinya, mereka ini akan diambil tindakan 
oleh pihak Kementerian Pengajian Tinggi dan Lembaga Jururawat. Contohnya jika seorang 
pelatih gagal mencapai 100 peratus dalam pengalaman di kawasan klinikal mereka ini, 
mereka ini tidak dibenarkan mengambil peperiksaan LJM bagi tujuan pendaftaran.  
■1630 
  Yang Berhormat Puan Norliza juga membangkitkan mengenai isu pelajar-pelajar 
perubatan  dari  institusi  yang  tidak  diiktiraf  dibenarkan  menduduki  peperiksaan  tanpa 
dihadkan sebanyak tiga kali seperti dahulunya. Adakah ini menjejaskan kualiti doktor? 
Untuk menjawab ini saya ingin menyatakan Yang Berhormat, sebenarnya pihak MMC boleh 
mewajibkan mana-mana pelajar untuk menjalani latihan-latihan lanjutan sebelum mereka ini 
menduduki peperiksaan tersebut.  
Di samping itu juga, latihan housemanship seperti menapis mana-mana pelajar 
yang tidak kompeten dan pelajar seperti ini yang gagal di dalam latihan housemanship akan 
tidak dibenarkan untuk berdaftar penuh dan menjadi pengamal perubatan di negara kita. 
Kita tegas dalam isu ini Yang Berhormat. 
  Yang Berhormat Puan Norliza juga telah membangkitkan mengenai pemantauan 
kualiti IPTS yang telah diberikan pengiktirafan oleh MMC. Saya ingin menjawab Yang 
Berhormat dengan menyatakan bahawa dalam pindaan akta yang baharu ini di bawah fasal 
9, pengiktirafan yang telah diberikan oleh majlis ke atas sesuatu institusi boleh diberikan 
untuk  sesuatu  tempoh  tertentu  yang  akan  ditentukan  oleh  majlis.  Dengan  ini,  kualiti 
pembelajaran pengajaran akan dapat terus dipantau dengan lebih berkesan.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  juga  telah  membangkitkan  mengenai 
bilangan pegawai perubatan pakar di kementerian sama ada ada usaha-usaha untuk 
memberikan  ruang  kepada  pegawai  perubatan  pakar  ini.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat,  kementerian  melalui  pertambahan  jumlah  tajaan  biasiswa  daripada  kalau 
dulunya 450 ke 600 dan sekarang 800 tempat setahun diberikan Yang Berhormat mulai 
pada tahun 2011 bagi kita melatih pegawai perubatan Kementerian Kesihatan menjadi 
pegawai perubatan pakar.  
Sehingga 29 Februari 2012, terdapat seramai 2,604 orang pegawai perubatan 
sedang mengikuti latihan kepakaran dan sub kepakaran sama ada di dalam ataupun di luar 
negara.  Pertambahan  tempat  melanjutkan  pengajian  ini  telah  meningkatkan  bilangan 
pegawai perubatan pakar kita di kementerian. Di samping itu Yang Berhormat sebagai 
langkah jangka pendek, kementerian juga telah melantik pegawai perubatan pakar secara 
kontrak merangkumi warganegara dan juga bukan warganegara untuk berkhidmat di fasiliti-
fasiliti kesihatan kementerian. Sehingga 31 Mac 2012, terdapat seramai 211 pegawai 
perubatan pakar kontrak di kementerian.  
  Yang Berhormat tadi juga telah menimbulkan isu mengenai kekurangan pakar 
dermatologi ataupun pakar kulit. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada ketika ini 
terdapat seramai 3,161 orang doktor pakar yang berkhidmat di kementerian di mana 24 
orang daripadanya terdiri daripada pakar dermatologi dan terdapat tujuh orang pakar 
perubatan am sedang menjalani latihan sub kepakaran dermatologi ini Yang Berhormat.  
Sebelum  menjadi  pakar  dermatologi,  seseorang  doktor  itu  perlu  mempunyai 
kepakaran perubatan am. Ini syaratnya Yang Berhormat. Latihan sub kepakaran akan 
mengambil masa maksimum tiga tahun dan Kementerian Kesihatan menyediakan 150 slot 
latihan sub kepakaran pelbagai bidang termasuklah dermatologi setiap tahun.  
54  DN 12.7.2012 
 
Kekurangan  pakar  dermatologi  kementerian  disebabkan  oleh  ada  antaranya 
meletak jawatan dan juga kekurangan minat pakar am kita dalam bidang dermatologi, 
unfortunately, dengan izin Yang Berhormat.  
  Yang  Berhormat  Puan  Norliza  juga  telah  membangkitkan  mengenai  isu 
perbelanjaan para doktor untuk pre-clinical dan sama ada penyelidik diambil kira di bawah 
akta ini. Isu perbelanjaan bagi tujuan soalan yang telah dikemukakan ini adalah tidak 
berada di bawah kawalan akta ini Yang Berhormat. Sebenarnya perbelanjaan terutama bagi 
bidang  penyelidikan  berada  di  bawah  institusi  pengajian  di  mana  penyelidik  tersebut 
menjalankan kajiannya. Pihak kementerian hanya memantau mengenai isu-isu etika atau 
pelaksanaan kajian tersebut melalui satu jawatankuasa khas dan juga Clinical Research 
Center (CRC) Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Puan Norliza juga telah membangkitkan mengenai isu stem cell 
dan  plasenta  yang  digunakan  untuk  rawatan  kecantikan  sama  ada  mereka  ini  perlu 
didaftarkan mengenai isu halalnya Yang Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
apa isu yang melibatkan halal adalah di bawah pihak JAKIM. Bidang kuasa pihak JAKIM.  
Pada masa ini produk-produk stem cell masih belum dikawal oleh kementerian dan 
produk-produk  yang mengandungi  plasenta  haiwan  dikawal  sebagai  produk  suplemen 
kesihatan dan perlu didaftarkan dengan pihak berkuasa kawalan dadah kita- PBKD. Bagi 
produk-produk  yang  berdaftar  dengan  pihak  PBKD  ini,  label  produk  tersebut  perlu 
dinyatakan sekiranya terdapat unsur ataupun bahan-bahan yang berasal daripada haiwan. 
Sekiranya ini dilanggar, ia merupakan satu kesalahan.  
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  juga  telah  membangkitkan  mengenai 
penggunaan  alat-alat  perubatan  di  pusat-pusat  kecantikan.  Bagaimana  peralatan  ini 
dikawal? Apa yang melibatkan alat-alat perubatan ini Yang Berhormat adalah di bawah 
Akta Peranti Perubatan 2012 yang baru kita luluskan. Ada dinyatakan tentang peranti 
perubatan  yang  ditetapkan  ataupun  designated  medical  devices  yang  membolehkan 
Menteri menetapkan sesuatu peralatan itu sebagai designated medical devices selepas 
mengambil kira tahap risiko, pendedahan kesihatan dan juga keselamatan pesakit.  
  Salun kecantikan serta pengamal kosmetik tidak berada di bawah bidang kuasa 
Kementerian  Kesihatan  Yang  Berhormat.  Oleh  yang  demikian,  kementerian  tidak 
mengenakan  lesen  untuk  salon  kecantikan  yang  dijalankan  oleh  pengamal-pengamal 
kosmetik. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, pengamal-pengamal kosmetik ini tidak 
boleh menjalankan perkhidmatan menyedut lemak ataupun liposuction, mengempis perut 
ataupun tummy tucks, pembedahan sekitar mata atau eye bag surgery, suntikan botox atau 
botox injection dan lain-lain pembedahan yang menggunakan bahan kimia merbahaya di 
salon mereka. Ini memang nyata Yang Berhormat.  
Semua perkhidmatan tersebut adalah amalan perubatan dan pembedahan yang 
hanya boleh dilakukan oleh pengamal-pengamal perubatan yang berdaftar dengan Majlis 
Perubatan Malaysia di bawah kemudahan jagaan kesihatan yang dilesenkan di bawah Akta 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 [Akta 586] dan mengikut 
skop perkhidmatan yang telah ditetapkan di bawah akta tersebut dan juga peraturan-
peraturannya.  
  Yang Berhormat juga telah membangkitkan mengenai isu penggunaan organ bagi 
tujuan research. Untuk menjawab kepada persoalan ini Yang Berhormat, penggunaan 
organ bagi tujuan research adalah tertakluk kepada Human Tissues Act 1971, dengan izin, 
di mana di dalam akta tersebut ada menyatakan bahawa penderma perlu menyatakan 
persetujuan- maafkan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya sepatutnya menghala ke Tuan Yang 
di-Pertua tadi. Maafkan saya. Perlu menyatakan persetujuan...  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Cuba  ambil  Yang 
Berhormat agaknya yang betul-betul apa, kalau satu-satu mungkin makan masa Yang 
Berhormat. Try to answer it smartly and then…,  ya silakan Yang Berhormat.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya akan cuba Tuan Yang di-
Pertua. Okey. Insya-Allah. ...Perlu menyatakan persetujuan bagi mendermakan organnya 
sama ada bagi tujuan penyelidikan ataupun perubatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  telah  juga  membangkitkan 
mengenai berapa ramai pengamal-pengamal perubatan yang telah dikenakan tindakan di 
atas perbuatan mereka mengenakan caj yang tinggi.  
DN 12.7.2012  55 
 
 
Pada masa ini Yang Berhormat, terdapat dua pengamal perubatan yang telah 
didapati mengenakan caj perubatan yang tinggi iaitu caj profesional di mana mereka tidak 
mematuhi Jadual Ke-13. Kedua-dua mereka ini telah dirujuk ke Majlis Perubatan Malaysia.  
■1640 
Beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai garis panduan 
bagi syarikat-syarikat insurans. Di bawah akta ini Yang Berhormat, tiada ketetapan atau 
syarat-syarat khusus yang dikenakan ke atas syarikat-syarikat insurans dan sebenarnya 
syarikat-syarikat insurans sebenarnya mereka ini tertakluk di bawah Bank Negara.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah Mahat telah menimbulkan mengenai 
kadar caruman untuk profesional indemnity dan saya ingin menyatakan bahawa kadar 
caruman perlindungan insurans adalah bergantung kepada kadar sebagaimana yang telah 
dipersetujukan di antara pengamal perubatan dan syarikat perlindungan insurans masing-
masing.  
Yang  Berhormat  Senator  juga  telah  menimbulkan  isu  mengenai  mekanisme 
pengiktirafan kepakaran. Pengiktirafan kepakaran yang dilakukan oleh Jawatankuasa NSR 
atau National Specialist Register dilakukan bersama-sama dengan pihak MMC dan juga 
Kementerian  Kesihatan.  Mereka  yang  memohon  untuk  berdaftar  sebagai  pakar  akan 
diminta untuk mengemukakan dokumen bagi dinilai pengalaman dan kompetensi untuk 
mereka ini didaftarkan sebagai seorang pakar dan sudah tentunya dengan pengiktirafan di 
bawah  undang-undang  maka  pengiktirafan  kepakaran  boleh  digunakan  sebagai  satu 
benchmark untuk digunakan sama ada di dalam ataupun di luar negara.  
Adakah pengamal akan terus tidak dibenarkan untuk didaftarkan semula sekiranya 
mereka  telah  dikeluarkan  daripada  daftar.  Untuk  menjawab  kepada  persoalan  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Noriah  ini,  saya  ingin  menyatakan 
bahawa menurut pindaan yang terbaru iaitu fasal 28 telah meminda seksyen 31A dan 
peruntukan tempoh minimum tiga tahun. Salah satu perintah dikeluarkan daripada daftar, 
dipertimbangkan semula untuk dimasukkan kembali ke dalam daftar. Ini tidak semestinya 
seseorang pengamal perubatan yang dikeluarkan selama-lamanya daripada daftar.  
Yang Berhormat juga telah membangkitkan isu mengenai kecuaian. Berdasarkan 
statistik  aduan  awam  terdapat  peningkatan  kes  kecuaian  perubatan  ataupun  medical 
negligence. Pada tahun 2010, sebanyak 126 kes dilaporkan, 2011, 131 kes dilaporkan, 
2012 sehingga bulan Jun, 65 kes dilaporkan. Mekanisme yang diambil untuk mengatasi 
perkara ini oleh kementerian termasuklah langkah jangka pendek dan jangka panjang iaitu 
mengambil tindakan tatatertib bagi kes-kes kecuaian perubatan yang jelas dan keduanya 
memberikan latihan untuk meningkatkan pengetahuan dan langkah panjangnya adalah 
kementerian  menubuhkan  Patient  Safety  Council  untuk menyediakan  platform  kepada 
pesakit bagi meningkatkan... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya ada yang bertanya. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya hendak bertanya soalan yang 
pendek sahaja, langkah aduan-aduan mengenai kecuaian seperti Yang Berhormat katakan 
tadi, menghadapi tindakan tatatertib dan tatatertib itu ada peringkat-peringkatnya. Boleh 
tidak saya tahu, tatatertib yang paling serius yang pernah dilakukan terhadap pesalah-
pesalah berkenaan. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang paling serius sekali Yang 
Berhormat adalah mereka tidak dibenarkan untuk berkhidmat dalam erti kata yang lain 
nama mereka dikeluarkan daripada register, pernah berlaku. Terima kasih Yang Berhormat.  
Menyambung kepada perkara yang saya sebutkan tadi antara langkah-langkah 
jangka  panjang  juga  ialah  pihak  kementerian  juga  menyediakan  garis  panduan  dan 
procedure serta memberikan perhatian kepada bidang yang tertentu iaitu seperti pemberian 
ubat,  kawalan  infeksi,  pemindahan  darah  dan  sebagainya  dan  kementerian  sentiasa 
menjalankan bengkel dan seminar berhubung dengan keselamatan dan kesedaran pesakit, 
kepada  orang awam  dan  juga  stakeholder.  Terakhirnya  bekerjasama  dengan  hospital 
swasta berhubung dengan kesedaran pesakit tentang keselamatan pesakit untuk melalui 
penganjuran forum-forum dan seminar-seminar seperti yang saya sebutkan tadi.  
56  DN 12.7.2012 
 
Perkara  mengenai  mengapakah  tiada  orang  awam  ataupun  layman  selain 
daripada doktor di dalam sebagai ahli majlis perubatan. Sebenarnya wakil daripada orang 
awam  boleh  turut  menganggotai  di  bawah  jawatankuasa-jawatankuasa  tertentu  yang 
ditubuhkan oleh majlis bagi menjalankan fungsi-fungsinya dan majlis juga boleh memanggil 
mana-mana  orang  ataupun  pihak  yang  berkepentingan  bagi  memberikan  pandangan 
kepada pihak majlis.   
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ramakrishnan  telah  menimbulkan  atau 
membangkitkan isu mengenai bilangan doktor luar negara yang berkhidmat di Malaysia. 
Pada masa ini terdapat seramai 419 orang Yang Berhormat, pegawai-pegawai perubatan 
bukan  warganegara  yang  sedang  berkhidmat  secara kontrak  di  facilities  Kementerian 
Kesihatan. Ini merupakan 1.9 peratus daripada jumlah keseluruhan doktor di kementerian. 
Yang  Berhormat  Senator  juga  telah  membangkitkan  mengenai  kejadian 
kehilangan ubat di Hospital Kuala Lumpur. Kejadian kehilangan ubat di Farmasi Nefrologi 
dan Urologi dan Farmasi Neuro Sains HKL disedari pada 27 Disember yang lepas Yang 
Berhormat. Laporan polis telah dibuat pada tarikh yang sama dan telah membawa kepada 
soal siasat dijalankan ke atas seorang kakitangan HKL. Ubat-ubatan yang hilang telah 
ditemui oleh pihak polis pada 31 Disember dan dihantar kepada Bahagian BPFK, KKM 
untuk analisa kawalan mutu dan hanya ubat-ubatan yang mendapat pengesahan kelulusan 
pengawalan mutu daripada bahagian ini di dispense semula.  
Arahan juga telah dikeluarkan di HKL supaya pemeriksaan fizikal bagi memastikan 
ubat-ubatan berkenaan berada dalam keadaan yang baik serta dibungkus semula dan 
langkah-langkah keselamatan ini juga ditingkatkan bagi menggantikan kunci baru dan 
kawalan  akses  kepada  kunci-kunci  stor  farmasi  serta  tindakan  pemeriksaan  stok. 
Pemasangan  CCTV  juga  dirancang  Yang  Berhormat  untuk  kesemua  stor  melalui 
peruntukan khas. Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah membangkitkan mengenai soal 
penjagaan mutu, kualiti, profesional pengamal perubatan. Kualiti pengamal dan pelajar 
perubatan sentiasa dipantau, bermula daripada proses pengambilan pelajar dan seterusnya 
kualiti institusi tersebut sendiri. Maka dengan itulah di dalam akta yang baru ini sesuatu 
pengiktirafan yang diberikan kepada sesuatu institusi tersebut boleh dihadkan untuk satu 
tempoh waktu tertentu dan latihan housemanship juga seterusnya boleh menjamin, hanya 
mereka yang layak sahaja dibenarkan untuk berkhidmat sebagai doktor di negara kita. Di 
samping itu juga kualiti tersebut sentiasa dijaga dan kita mewajibkan pengamal untuk 
menjalani satu proses continuous education bagi melayakkan mereka untuk menyambung 
APC ataupun Annual Practicing Certificate mereka.  
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  juga  membangkitkan  mengenai 
persoalan masalah mereka yang bukan pakar mengaku sebagai pakar dan caj pesakit 
dengan  caj  yang  tinggi.  Sebenarnya  dengan  adanya  daftar  kepakaran  yang  baru 
diperkenalkan di bawah akta ini, pesakit boleh memeriksa  sendiri dan boleh melaporkan 
kepada pihak MMC untuk diambil tindakan sekiranya terdapat mereka yang mengaku pakar 
tetapi mereka bukan pakar.  
Isu mengenai anggota majlis yang datang daripada Sabah dan Sarawak, kenapa 
ia kekal seorang setiap negeri yang saya sebutkan tadi yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin. Mengenai isu kuota ini, sebenarnya kuota ini Yang 
Berhormat setimpal dengan jumlah pengamal perubatan di Semenanjung serta Sabah dan 
Sarawak. Walaupun begitu secara tradisinya Menteri akan melantik pengarah kesihatan 
negeri di Sabah dan Sarawak untuk menganggotai majlis ini, di samping itu juga kuota-
kuota lain yang dipertandingkan juga boleh diisi oleh wakil daripada Sabah dan Sarawak.  
■1650 
Yang Berhormat juga telah membangkitkan mengenai isu menetapkan jumlah 
minimum  dan  maksimum  bagi  sesuatu  jawatankuasa.  Sebenarnya  Yang  Berhormat 
keperluan maksimum bagi sesuatu jawatankuasa adalah sukar ditentukan dan bergantung 
kepada keperluan semasa. Untuk mengatasi masalah ahli jawatankuasa yang tidak aktif 
atau sukar untuk memberikan komitmen maka diperkenalkan juga peruntukan bagi majlis 
untuk  menghentikan  perkhidmatan  ahli-ahli  jawatankuasa  tersebut  dan  menggantikan 
dengan orang lain bagi melancarkan fungsi jawatankuasa tersebut. 
DN 12.7.2012  57 
 
 
  Yang Berhormat Senator juga telah membangkitkan mengenai isu persaingan di 
antara MQA dan KKM. Isu ini tidak timbul Yang Berhormat kerana kerjasama erat sentiasa 
diamalkan  oleh  kedua-dua  pihak.  Malahan  di  bawah  MQA  Act  telah  menyatakan 
penubuhan  satu  jawatankuasa  bersama  atau  Joint  Technical  Committee  yang 
dipengerusikan oleh badan-badan profesional bagi menentukan hal-hal akreditasi yang 
berkaitan dengan sesuatu bidang profesional dapat dilakukan.  
Beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  menyentuh  mengenai  mengapakah  ketua 
pengarah kesihatan atau DG Director Health dilantik untuk mengetuai Majlis Perubatan 
Malaysia. Untuk menjawab persoalan ini, ini adalah kerana untuk menjamin kelangsungan 
mutu perkhidmatan yang baik dan juga bermutu kerana struktur perkhidmatan kesihatan di 
dalam negara ini masih sebahagian besarnya ditampung oleh kerajaan dan bukan sahaja 
ditampung tetapi tertumpu kepada kerajaan berbanding dengan  swasta.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani telah membangkitkan isu mengenai 
tempat yang terhad untuk ijazah sarjana. Pada masa ini Yang Berhormat pihak kementerian 
telah  menyediakan  800  biasiswa  untuk  ijazah  sarjana  dan  pihak  universiti  boleh 
menyediakan lebih kurang 780 tempat pengajian. Bilangan calon yang layak secara purata 
untuk tahun 2011 dan 2012 Yang Berhormat ialah 710 sahaja. Ini bermakna tiada isu 
mengenai kekurangan peluang latihan. Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai isu 
bilangan pegawai perubatan pakar yang berkhidmat. Saya telah jawab pada jawapan awal 
tadi.  
Seterusnya mengenai isu menunggu di klinik kesihatan dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Rohani  dan  apakah  langkah  kementerian  untuk 
mengurangkan  masa  menunggu  pesakit-pesakit  dan  ini  juga  telah  dibangkitkan  oleh 
beberapa  Ahli  Yang  Berhormat.  Untuk  pengetahuan  Ahli  Yang  Berhormat,  KPI  masa 
menunggu di klinik kesihatan adalah dari masa pendaftaran sehingga berjumpa dengan first 
provider Yang Berhormat. Iaitu di kaunter triage peperiksaan vital science seperti tekanan 
darah, berat badan dan sebagainya. KPInya adalah kurang daripada 30 minit. Langkah-
langkah  yang  diambil  untuk  mengurangkan  masa  menunggu  ini  termasuklah 
penambahbaikan  proses  kerja  seperti  waktu  kerja  anjal.  Klinik  extended  hours  juga 
diperkenalkan iaitu pukul 5, hingga 9.30 malam di beberapa klinik kesihatan kita.  
Kita  membuka  klinik  lebih  awal  iaitu  pada  7.30  pagi  dan  yang  seterusnya 
mengamalkan staged appointment system di mana pesakit boleh akses kepada ruang yang 
disediakan di laman sesawang kita untuk mengisi sendiri masa yang sesuai untuk mereka 
staged appointment system yang dibangunkan oleh kementerian sendiri, warga kerja kita 
sendiri. Ini diperkenalkan di beberapa klinik kesihatan Yang Berhormat. Yang terakhirnya 
deployment of human resource dari klinik yang kurang pesakit ke klinik yang ramai pesakit.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus telah membangkitkan 
mengenai isu nisbah pegawai perubatan kepada penduduk. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat nisbah pegawai perubatan kepada penduduk bagi tahun 2011 adalah satu 
kepada  791.  Sasaran  nisbah  pegawai  perubatan  kepada  penduduk  yang  ditetapkan 
menjelang tahun 2020 adalah satu kepada 400 penduduk.  
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan telah membangkitkan juga mengenai 
isu jururawat keluar dengan sijil, sijil qualification in nursing. Pada masa ini terdapat 
sebanyak 11 buah kolej di kementerian yang menjalankan kursus di peringkat sijil iaitu, Sijil 
Jururawat  Masyarakat.  Manakala  empat  buah  IPTS  yang  menjalankan  program 
kejururawatan  di  peringkat  sijil  penolong  jururawat.  Pelajar  perlu  menjalani  kursus  di 
peringkat sijil selama dua tahun dan para graduan in biasanya akan diserap terus dan 
diambil kerja oleh pihak majikan. Isu lambakan graduan jururawat juga telah dibangkitkan 
oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Pada  masa  ini  dianggarkan  terdapat  seramai  8,259 
jururawat yang mungkin bekerja tetapi bukan dalam tugas jururawat. Mungkin antaranya 
ada yang memang benar tidak bekerja, ada juga yang memilih pekerjaan yang lain dan 
langkah serta tindakan kementerian adalah seperti berikut.  
Pertamanya mengadakan perbincangan dengan persatuan swasta dan institusi 
seperti yang saya katakan awal tadi. Pusat hemodialisis, hospice nursing home untuk para 
jururawat ini diambil bekerja dan kementerian juga sedang menyediakan draf cadangan 
pelaksanaan  skim  penempatan  jururawat  kepada  lepasan  kursus  kejururawatan  di 
peringkat diploma yang dihasilkan oleh IPTS.  
58  DN 12.7.2012 
 
Walaupun  mereka  ini  kebanyakannya  daripada  IPTS  Yang  Berhormat  tetapi 
kementerian  merasa  kita  perlu  mengambil  langkah-langkah  proaktif  bagi  membantu 
mereka. Sektor pekerjaan juga perlu kita sebenarnya di peringkat kementerian meminta 
kepada fasiliti-fasiliti swasta supaya membuka pintu kepada graduan-graduan jururawat ini. 
Janganlah menetapkan faktor pengalaman sebagai faktor yang penting. Kalau kita tidak 
memberikan ruang dan peluang kepada mereka berkhidmat sudah tentu kita tidak akan 
sampai bila-bila tidak dapat melatih mereka dan ini juga kita tekankan dengan fasiliti-fasiliti 
swasta.  
Perbincangan demi perbincangan juga kita adakan. Seperti yang saya katakan tadi 
pihak kementerian melalui lembaga jururawat Malaysia menjalinkan kerjasama dengan 
agensi ambilan tenaga kerja jururawat dan nursing board luar negara bagi memberikan 
peluang kepada graduan jururawat kita.  
Beberapa perkara juga telah saya jawab lebih awal tadi. Mengenai Penempatan 
doktor  pakar  dil  uar  bandar  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Senator  Hajah  Rohani. 
Kementerian  mengambil  maklum  cadangan  Yang  Berhormat  senator  dan  keputusan 
melaksanakan penempatan doktor pakar di hospital luar bandar terutama sekali di Sabah 
dan  Sarawak  untuk  tempoh  minimum  enam  bulan  adalah  selaras  dengan  keputusan 
Jemaah  Menteri  pada  14  September  2011.  Penempatan  jua  telah  dimulakan  pada 
November pada tahun yang sama. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah telah membangkitkan mengenai 
klinik 1Malaysia penempatan pegawai perubatan dan untuk pengetahuan Yang Berhormat 
senator sehingga kini terdapat 11 klinik 1Malaysia yang ditempatkan pegawai perubatan. 
Penempatan pegawai perubatan hanya akan dilaksanakan sekiranya jumlah kedatangan 
pesakit ke fasiliti berkenaan melebihi 100 orang sehari.  
Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Rohani  juga  telah  membangkitkan  bilangan 
houseman terkini. Jumlah pegawai perubatan siswazah atau PPS terkini adalah seramai 
7,417 orang. Bilangan pegawai perubatan siswazah di Hospital USM adalah 81 orang. 
Bilangan pegawai perubatan siswazah di PPUKM adalah seramai 130 orang dan bilangan 
pegawai perubatan siswazah di PPUM adalah seramai 163 orang. 
■1700 
Berkaitan dengan penjagaan ibu selepas bersalin yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah, untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada masa 
ini terdapat 10 unit perubatan tradisional dan komplimentari di hospital-hospital kerajaan 
kita di mana lima buah hospital telah menyediakan perkhidmatan penjagaan ibu selepas 
bersalin iaitu: Hospital Putrajaya; Hospital Sultan Ismail, Johor Bahru; Hospital Sultanah 
Bahiyah, Alor Setar; Hospital Raja Perempuan Zainab II, Kelantan; Hospital Duchess of 
Kent,  Sandakan,  Sabah.  Perkhidmatan  ini  sebenarnya  mendapatkan  sambutan  yang 
menggalakkan  semenjak  diperkenalkan  mulai  tahun  2010.    Sesi  rawatan  yang  diberi 
mencecah kepada 1,891 pada tahun 2011 berbanding 885 pada tahun 2010. 
Yang  Berhormat  Senator  juga  telah  membangkitkan  mengenai  pengamal 
perubatan tradisional dan komplimentari. Sebenarnya mereka ini akan didaftarkan dan 
dikawal selia di bawah akta khas iaitu Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan 
Komplimentari, tidak tertakluk kepada pindaan Akta Perubatan 1971. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, bacaan kali pertama telah dibuat di peringkat Dewan Rakyat untuk akta 
yang melibatkan perubatan tradisional dan komplimentari.   
Yang  Berhormat  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah  juga  telah  membangkitkan 
mengenai  kualiti  di  institusi  pengajian  perubatan  yang  dikawal  dan  bagaimana 
penguatkuasaan  serta  apakah  garis  panduan.  Jawatankuasa  Teknikal  Pengiktirafan 
Pengajian Perubatan (JTPPP) merupakan jawatankuasa yang memantau kualiti pengajian 
perubatan. Ia dibentuk di bawah Majlis Perubatan Malaysia dan terdiri daripada wakil-wakil 
daripada MMC, KKM, Kementerian Pengajian Tinggi, MQA dan JPA. Setiap permohonan 
baru membentuk program perubatan akan dinilai terlebih dahulu dan hanya akan diluluskan 
sekiranya menepati syarat di dalam garis panduan. Pengiktirafan program perubatan Majlis 
Perubatan Malaysia ini juga diambil kira dan setelah diluluskan, institusi akan dinilai secara 
berkala setiap tahun bagi memastikan kualiti pengajian perubatan yang dijalankan adalah 
pengajian berkualiti. 
DN 12.7.2012  59 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  juga  menjawab  soalan  yang  dibangkitkan 
mengenai isu kompetensi dan kemahiran jururawat yang lulus peperiksaan LJM. Para 
graduan yang lulus peperiksaan daftar masuk Lembaga Jururawat Malaysia adalah layak 
didaftarkan sebagai jururawat berdaftar. Para graduan jururawat yang baru memerlukan 
masa untuk mengadaptasi suasana tempat bekerja (transition period) dari seorang pelajar 
kepada seorang jururawat terlatih. Oleh itu, graduan jururawat ini memerlukan bimbingan 
(mentoring) daripada jururawat yang berpengalaman untuk mencapai tahap kompeten dan 
kemahiran dan jagaan perawatan.   
Apakah  komposisi  Joint  Technical  Accreditation  Committee  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus. Jawatankuasa tersebut 
terdiri daripada wakil-wakil daripada Majlis Perubatan Malaysia, Kementerian Kesihatan 
Malaysia, Kementerian Pengajian Tinggi, Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dan Jabatan 
Perkhidmatan Awam.  
Yang Berhormat telah membangkitkan juga mengenai persoalan kawalan harga 
ubat di farmasi swasta. Pembungkusan tidak memberikan impak yang tinggi terhadap harga 
ubat di klinik serta farmasi swasta. Tiada kawalan harga terhadap ubat-ubatan ini, Yang 
Berhormat.  Beberapa  isu  juga  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  mengenai  kualiti 
pendidikan perubatan terutama sekali apabila bilangan pensyarah tidak mencukupi dan 
kurang pendedahan klinikal.   
Kerajaan melalui Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa memastikan bahawa 
kualiti pendidikan di negara kita termasuklah pendidikan perubatan diberikan perhatian 
yang utama demi menjamin kualitinya. Setakat ini, sebanyak 19 buah universiti IPTA telah 
pun ditubuhkan untuk menjamin tahap pendidikan termasuklah pendidikan perubatan dapat 
disampaikan  secara  efektif.  Selain  daripada  itu,  program-program  akreditasi  dan 
pemantauan  sentiasa  dijalankan  secara  konsisten  secara  bersama  oleh  Kementerian 
Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dan  MQA  bagi  memastikan  tiada 
kompromi  berlaku  dalam  tahap  kualiti  pendidikan  perubatan.  Oleh  itu,  dakwaan 
mengatakan tidak ada hubungan yang baik di antara kementerian itu tidak benar.   
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu saya mohon untuk menjawab secara 
bertulis dan saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian. Sesungguhnya segala teguran, segala cadangan dan juga 
partisipasi Yang Berhormat saya sanjung tinggi dan insya-Allah saya akan juga menjawab 
persoalan yang dibangkitkan yang tidak sempat saya jawab hari ini secara bertulis. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa semua Ahli Yang 
Berhormat sudah puas hati sudah itu.  Inilah satu kementerian yang begitu prihatin sekali.  
Setiap daripadanya itu dibagi satu-satu.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 42 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
60  DN 12.7.2012 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KUALITI ALAM SEKELILING (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.09 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dibaca kali 
yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kualiti Alam Sekeliling telah digubal pada tahun 1974 
dan dikenali sebagai Akta 127. Akta 127 ini mula berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia, 
Sabah dan Sarawak pada 15 April 1975. Akta ini kini diletakkan di bawah tanggungjawab 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar sebagaimana yang disenaraikan di dalam Perintah 
Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan.   
■1710 
Sejak penguatkuasaan pada tahun 1974 [Akta 127] telah dipinda sebanyak lima 
kali. Cadangan pindaan yang dikemukakan sekarang merupakan pindaan kali yang keenam 
untuk memenuhi keperluan dan tuntutan semasa dan bagi menghadapi cabaran-cabaran 
baru dalam menangani isu-isu alam sekitar. Tujuan utama pindaan kepada akta 127 kali ini 
adalah untuk memantapkan pengurusan penilaian kesan kepada alam sekeliling (EIA), 
Environmental Impact Assessment dan penguatkuasaan termasuk menaikkan penaltinya. 
Serta memperkukuhkan mekanisme penguatkuasaan dan pendakwaan.  
Pindaan akta ini juga melibatkan penambahan bidang bagi Menteri membuat 
peraturan baru iaitu berhubung dengan penilaian kesan pada alam sekeliling, orang yang 
berwibawa atau competent person dan penyelia latihan dalam lapangan alam sekeliling. 
Selain itu, cadangan pindaan juga bertujuan supaya akta ini diselaraskan dengan 
kehendak undang-undang domestik lain seperti Akta Perancang Bandar dan Desa 1976. 
Cadangan-cadangan pindaan yang terkandung dalam Rang Undang-undang Kualiti Alam 
Sekeliling (Pindaan) 2012 ini telah dibentangkan dan diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 
6 April 2012.  
Sebelum memuktamadkan, rang undang-undang ini beberapa siri perbincangan 
dan rundingan telah diadakan dengan pihak berkepentingan atau stakeholders termasuk 
agensi kerajaan, industri dan juga pertubuhan bukan kerajaan atau NGO berkaitan alam 
sekitar.  Secara  keseluruhannya,  cadangan  pindaan  yang  dikemukakan  ini  melibatkan 
sejumlah 12 cadangan pindaan kepada peruntukan sedia ada, 14 cadangan seksyen baru 
dan satu pemotongan seksyen.  
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, pencemaran 
ditafsirkan sebagai apa-apa perubahan langsung atau tidak langsung kepada sifat-sifat 
fizikal, haba, kimia atau biologi, mana-mana bahagian alam sekeliling dengan melepaskan, 
mengeluarkan atau meletakkan benda berbahaya kepada alam sekeliling. Pencemar atau 
buangan-buangan hingga menjejaskan apa-apa kegunaan berfaedah menyebabkan suatu 
keadaan  yang  bahaya  atau  mungkin  merbahaya  pada  kesihatan,  keselamatan  atau 
kebajikan awam atau kepada binatang, burung, hidupan liar, ikan atau hidupan-hidupan 
dalam  air  atau  kepada  tumbuhan-tumbuhan  atau  menyebabkan  suatu  perlanggaran 
terhadap apa-apa syarat, had atau sekatan yang dikenakan ke atas sesuatu lesen yang 
dikeluarkan di bawah akta ini.  
Tafsiran  sedia  ada  didapati  tidak  praktikal  dan  sukar  untuk  membuktikan 
pencemaran.  Walaupun  pencemaran  telah  berlaku  dan  standard  pelepasan  yang 
ditetapkan tidak dipatuhi. Di samping itu, adalah sukar untuk mengenal pasti keadaan 
sebelum pencemaran berlaku dan membuktikan berlakunya apa-apa perubahan langsung 
atau tidak langsung kepada sifat-sifat fizikal, haba, kimia atau biologi.  
Justeru timbul keperluan untuk memperkemaskan lagi tafsiran pencemaran yang 
sedia ada dengan meminda tafsiran pencemaran di seksyen 2 akta ini supaya praktikal 
untuk  membuktikan  pencemaran  telah  berlaku.  Dengan  tafsiran baru ini,  pencemaran 
ditakrifkan telah berlaku jika bahan pencemar yang dilepaskan ke alam sekitar melebihi 
standard yang ditetapkan.  
DN 12.7.2012  61 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, selepas pilihan raya tahun 2004, kewujudan kementerian 
baru dan penggabungan beberapa kementerian menyebabkan pertukaran nama beberapa 
kementerian. Selaras dengan perubahan ini, maka terdapat keperluan untuk meminda 
seksyen 4 [Akta 127], mengenai keahlian Majlis Kualiti Alam Sekeliling.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sering  kali  kementerian  ini  dan  Jabatan  Alam  Sekitar 
menerima rungutan bahawa laporan-laporan EIA yang dikemukakan lambat diproses dan 
dibuat keputusan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara ini berlaku kerana kebanyakan 
laporan-laporan EIA yang dikemukakan adalah tidak lengkap serta menimbulkan keraguan. 
Keadaan ini berlaku kerana laporan-laporan tersebut disediakan dan dikemukakan oleh juru 
perunding-juru perunding atau consultant yang kurang berkepakaran dan berpengalaman 
dalam  bidang-bidang  berkaitan.  Masalah  itu  timbul  disebabkan  pada  masa  ini,  tiada 
peruntukan undang-undang yang mewajibkan juru perunding EIA berdaftar dengan Jabatan 
Alam Sekitar.  
  Bagi mengatasi masalah tersebut, dicadangkan seksyen 34A [Akta 127] dipinda 
untuk mensyaratkan hanya juru perunding EIA yang kompeten dan berdaftar dengan 
Jabatan Alam Sekitar sahaja dibenarkan menjalankan kajian EIA dan dijalankan oleh 
individu yang berkelayakan serta bertanggungjawab di atas kajian dan syor-syor yang 
dikemukakan di dalam laporannya. Ini akan membolehkan Jabatan Alam Sekitar membuat 
keputusan yang berkesan dengan lebih cepat lagi.  
  Selain itu, seksyen 34A tersebut juga dipinda untuk memastikan supaya sesuatu 
cadangan projek adalah selaras dengan rancangan fizikal negara, rancangan struktur dan 
rancangan tempatan yang telah diluluskan oleh kerajaan. Tujuan ialah untuk mengatasi 
kuasa berkaitan serta guna tanah yang telah ditetapkan oleh pihak berkuasa berkaitan serta 
mengelakkan pencemaran dan kacau ganggu yang boleh menjejaskan kualiti hidup rakyat. 
Memandangkan kesalahan-kesalahan alam sekitar yang dilakukan di bawah seksyen 34A 
adalah  sangat  serius,  adalah  dicadangkan  supaya  penalti  maksimum  terhadap 
perlanggaran seksyen ini dinaikkan daripada RM100,000 kepada RM500,000.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi memantapkan lagi penguatkuasaan terhadap aktiviti 
projek yang tertakluk kepada EIA, adalah dicadangkan satu peruntukan baru iaitu seksyen 
34AA diwujudkan. Tujuannya ialah untuk memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kualiti 
Alam  Sekeliling  atau  Ketua  Pengarah  untuk  mengeluarkan  perintah  larangan  atau 
memberhentikan kerja bagi projek yang tiada kelulusan EIA atau projek yang melanggar 
syarat-syarat kelulusan EIA.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini pegawai-pegawai penguatkuasaan Jabatan 
Alam Sekitar yang menjalankan penyiasatan tidak mempunyai kuasa untuk menangkap 
orang yang disyaki melakukan jenayah alam sekitar seperti melupuskan buangan toksik 
dan yang melakukan pembakaran terbuka.  
■1720 
Oleh itu dicadangkan supaya diwujudkan seksyen baru iaitu seksyen 37C bagi 
membolehkan penangkapan dilakukan oleh pegawai penguat kuasa Jabatan Alam Sekitar 
di tempat kejadian dan orang yang disyaki di bawa ke balai polis berkenaan yang lebih 
terdekat.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menyeragamkan lagi akta ini dengan Kanun Tatacara 
Jenayah, adalah dicadangkan seksyen baru iaitu seksyen 38AA diwujudkan. Cadangan 
peruntukan seksyen adalah sama dengan seksyen 113, Kanun Tatacara Jenayah yang 
menyatakan kebolehterimaan rakaman percakapan sebagai keterangan atau bukti.  
Salah  satu  permasalahan  yang  dihadapi  semasa  pendakwaan  adalah  untuk 
memastikan  kehadiran  saksi  apabila  diarahkan  bagi  tujuan  membantu  siasatan.  Bagi 
menyelesaikan masalah ini, adalah dicadangkan sebuah seksyen baru iaitu seksyen 38AB 
diwujudkan.  Seksyen  ini  memperuntukkan  kuasa  kepada  Ketua  Pengarah  untuk 
mengeluarkan arahan secara bertulis kepada mereka yang berkaitan dengan sesuatu kes 
untuk menghadirkan diri untuk membantu siasatan. Sekiranya gagal menghadirkan diri, 
mahkamah boleh mengeluarkan waran mengarahkan pihak terbabit menghadirkan diri bagi 
tujuan tersebut. 
62  DN 12.7.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 46B pula dipinda bagi membolehkan pegawai 
penguat kuasa merampas, melucut hak kenderaan, kapal atau buku atau apa-apa perkara 
yang dijumpai semasa penggeledahan dibuat. Seksyen ini juga menerangkan dengan lebih 
lanjut akan tindakan yang boleh diambil oleh pegawai penguatkuasa sekiranya tidak ada 
pendakwaan dilakukan. Cadangan pindaan ini adalah penting bagi memastikan apa-apa 
barang yang dirampas semasa kerja penguat kuasa diurus dengan sempurna, adil dan 
telus. 
Manakala bagi menyelaraskan akta ini dengan Kanun Tatacara Jenayah, tiga 
seksyen baru dicadang diwujudkan iaitu seksyen 46BA, 46BB dan 46BC.  
Seksyen 46BA adalah untuk menyatakan kehendak membuat senarai barang-
barang yang disita atau seized, dengan izin, dan senarai tersebut ditandatangani dan 
diserah kepada pemilik atau wakilnya.  
Seksyen 46BB adalah mengenai prosedur pelepasan barang-barang yang telah 
disita untuk dipulangkan kepada pemilik atau wakilnya.  
Seksyen 46BC pula menetapkan bahawa kos penyimpanan barang-barang yang 
diambil adalah ditanggung oleh orang yang disabit kesalahan. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain itu adalah dicadangkan supaya seksyen baru lagi iaitu 
seksyen 48AA diwujudkan bagi mengambil kira perubahan teknologi terutama dalam bidang 
teknologi maklumat.  Seksyen ini adalah berkaitan dengan kebenaran mengambil data-data 
yang  disimpan  di  dalam  komputer  untuk  membolehkan  pegawai  mengakses  data 
berkomputer suspek bagi tujuan penyiasatan. 
  Rang  undang-undang  ini  juga  bertujuan  untuk  memperkemas  prosedur 
penguatkuasaan bagi kes pelupusan haram buangan terjadual yang sering kali melibatkan 
kuantiti yang banyak. Oleh itu bagi memperkemaskan lagi prosedur penyiasatan, satu 
seksyen baru iaitu seksyen 48AB yang berkaitan dengan anggapan atau dengan izin, 
presumption, di cadang diwujudkan. Cadangan mewujudkan seksyen ini akan memudahkan 
pengumpulan bahan bukti untuk memulihkan bilangan sampel yang munasabah diambil 
untuk dianalisis dan diterima sebagai mewakili keseluruhan barang kes.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu adalah dicadangkan seksyen baru iaitu 
seksyen 48AC. Seksyen ini memberikan kuasa kepada Ketua Pengarah atau pegawai 
penguat kuasa untuk mengarah pihak yang disiasat supaya mengemukakan dokumen, 
peralatan, bahan dan sebagainya untuk membantu siasatan.  
Seksyen 48AB pula di cadang untuk diwujudkan bertujuan untuk menjadikan 
perbuatan menghalang atau enggan memberikan akses kepada Ketua Pengarah atau 
pegawai penguat kuasa semasa menjalankan tugas sebagai satu kesalahan dan boleh 
dikenakan hukuman. 
Adalah juga dicadangkan seksyen baru iaitu seksyen 48AE diwujudkan untuk 
membenarkan seseorang yang melakukan lebih daripada satu kesalahan di bawah Akta 
127 untuk dipertuduh dan di bicara dalam satu perbicaraan untuk menjimatkan masa 
perbicaraan.  
Tuan  Yang  di-Pertua, seksyen  49 dicadangkan dipinda dengan  memasukkan 
perkataan  “perbadanan”.  Ini  adalah  bertujuan  supaya  Ketua  Pengarah  juga  boleh 
menurunkan kuasa kepada pihak pegawai sesuatu perbadanan di mana yang perlu. Untuk 
memastikan keberkesanan dalam kawalan pencemaran, pihak yang terlibat sama ada dari 
pihak  industri,  penggerak  projek  atau  perkhidmatan  berkaitan  alam  sekitar  perlulah 
mempunyai pengetahuan dan kemahiran yang secukupnya. Mereka ini termasuklah orang 
yang  terlibat  dalam  mengendalikan  alat  kawalan,  menguruskan  buangan  terjadual, 
menjalankan kajian dan menyediakan laporan untuk dikemukakan kepada Jabatan Alam 
Sekitar.   
Oleh yang demikian, satu seksyen baru iaitu seksyen 49A adalah dicadangkan 
diwujudkan bagi mewajibkan pihak-pihak tersebut mengambil khidmat kerja hanya daripada 
orang yang berwibawa dengan izin, competent person untuk menjalankan tugas-tugas 
tersebut.  
 
DN 12.7.2012  63 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, penyiasatan jenayah alam sekitar sering kali menghadapi 
masalah bukti yang tidak mencukupi. Oleh itu adalah dicadangkan bahawa seksyen baru 
seksyen 49B diwujudkan untuk memberi ganjaran kepada pembekal maklumat atau dengan 
izin, informers. Kaedah ini dapat memberi galakan kepada orang awam supaya memberi 
maklumat yang dapat membantu kerajaan membanteras jenayah alam sekitar. 
Sehubungan  dengan  ini  juga  dicadangkan supaya  wujud  seksyen  50A untuk 
melindungi pemberi maklumat. Seksyen baru ini dapat memberi jaminan kepada bakal 
pemberi maklumat bahawa identiti mereka tidak akan didedahkan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebentar  tadi  saya  telah  membentangkan  cadangan-
cadangan  pindaan  kepada  Akta  Kualiti  Alam  Sekeliling  1974,  saya  yakin  cadangan 
pindaan-pindaan yang dikemukakan itu akan dapat memperkukuhkan lagi akta tersebut dan 
dapat memantapkan lagi penguatkuasaan terhadap jenayah alam sekitar yang kini semakin 
mencabar. Dengan pemantapan penguatkuasaan melalui cadangan pindaan-pindaan ini, 
saya juga yakin dapat mengurangkan pencemaran alam sekitar. Justeru dapat menyokong 
pembangunan negara ke arah negara maju melalui pembangunan lestari serta dapat 
menjamin kualiti hidup atau quality of life.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dengan hormatnya mencadangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  sesiapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. 
Ahli Yang Berhormat, di sini jam sekarang sudah menunjukkan tepat 5.30 petang. 
Saya tidak ada pilihan kerana saya fikir hari ini adalah hari Khamis, ada di antara Ahli Yang 
Berhormat hendak balik ke tempat masing-masing. Oleh yang demikian saya menggunakan 
budi bicara saya kita berhenti setakat ini dan kita akan sambung semula pada hari Isnin, 16 
Julai. Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini, Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin 
berucap  atau  berbahas  dalam  tajuk-tajuk  yang  masih  belum  kita  selesaikan,  sila 
kemukakan nama masing-masing pada pagi Isnin yang akan datang. Kita hanya ada dua 
hari sahaja lagi iaitu 16 Julai dan 17 Julai. Oleh yang demikian, saya mohon kerjasama 
semua pihak.  
Oleh itu saya tangguhkan persidangan kita pada hari ini dan sambung semula 
pada hari Isnin, 16 Julai 2012. Sekian, terima kasih.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang. 
 
 
 
