MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 23 Oktober 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MENARIK BALIK RANG UNDANG-UNDANG
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 62
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Othman bin Aziz]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Alhamdulillah. [Berselawat ke atas Nabi] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk menarik
balik DR 29/2017, Rang Undang-undang Setem (Pindaan) 2017 seperti yang
tertera di nombor 3 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini”.
Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 62. Saya jemput Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Selamat pagi, selamat sejahtera, Salam 1Malaysia, Salam Sehati Sejiwa, Salam
Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk menarik
balik DR 27/2017, Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan 2017 seperti
yang tertera di nombor 4 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini”.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah.
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah
diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2017;
2. Akta Akses Kepada Sumber Biologi dan Perkongsian Faedah 2017;
3. Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2017;
4. Akta Perihal Dagangan (Pindaan) 2017;
5. Akta Bantuan Guaman (Pindaan) 2017;
6. Akta Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (Pindaan) 2017;
7. Akta Lembaga Kemajuan Johor Tenggara (Pindaan) 2017;
8. Akta Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (Pindaan) 2017;
9. Akta Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan (Pindaan) 2017;
10. Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) (Pindaan) 2017;
11. Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2017;
12. Akta Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (Pindaan) 2017;
13. Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2017; dan
14. Akta Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2017.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah menerima satu perutusan daripada Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan
persetujuan Dewan itu kepada Rang Undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat
dalam sidang Parlimen Penggal yang lalu.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
Perutusan Daripada Dewan Negara kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan rang undang-undang yang berikut tanpa pindaan:
1. Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga (Pindaan) 2017;
2. Rang Undang-undang Agensi Pekerjaan Swasta (Pindaan) 2017;
3. Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2017;
4. Rang Undang-undang Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
(Pindaan) 2017;
5. Rang Undang-undang Akses kepada Sumber Biologi dan Perkongsian
Faedah 2017;
6. Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2017;
7. Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2017;
8. Rang Undang-undang Bantuan Guaman (Pindaan) 2017;
9. Rang Undang-undang Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2017;
10. Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (Pindaan)
2017;
11. Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Johor Tenggara (Pindaan)
2017;
12. Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (Pindaan)
2017;
13. Rang Undang-undang Lembaga Kemajuan Kelantan Selatan (Pindaan)
2017;
14. Rang Undang-undang Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan
Perceraian) (Pindaan) 2017;
15. Rang Undang-undang Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan)
2017;
16. Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (Pindaan) 2017;
17. Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2017;
18. Rang Undang-undang Agensi Kawalan Sempadan Malaysia 2017; dan
19. Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2017.
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
■1010
UCAPAN TAKZIAH ATAS KEMANGKATAN KEBAWAH DULI YANG MAHA MULIA
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN TUANKU ABDUL HALIMMU’ADZAM SHAH IBNI
ALMARHUM SULTAN BADLISHAH
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Dewan ini merakamkan perasaan yang amat dukacita dan sedih atas kemangkatan Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Almu’tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni
Almarhum Sultan Badlishah, Sultan Negeri Kedah pada Isnin, 11 September 2017 bersamaan 20
Zulhijah, 1438 Hijrah.
Bagi pihak Majlis Dewan Rakyat mengucapkan takziah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Sultanah Kedah Darul Aman, Tuanku Hajah Aminah serta seluruh kerabat Diraja Kedah. Almarhum
Baginda telah mencipta sejarah dalam sistem pemerintahan beraja di negara ini kerana menjadi
sultan pertama yang menaiki takhta Yang di-Pertuan Agong sebanyak dua kali iaitu pertama kali
dilantik sebagai Yang di-Pertuan Agong Kelima untuk tempoh 21 September 1970 hingga 20
September 1975.
Almarhum Baginda kemudian dilantik kali yang kedua sebagai Yang di-Pertuan Agong
Keempat Belas untuk tempoh 13 Disember 2011 hingga 12 Disember 2016. Upacara ini hendaklah
disimpan dalam Arkib Parlimen dan satu salinannya dihantar kepada Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Sultanah Kedah Darul Aman. Semoga roh Almarhum Baginda dicucuri rahmat dan
ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh.
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun. Kepada
yang beragama Islam, diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh Almarhum Baginda dan
kepada yang bukan beragama Islam, diminta untuk bertafakur selama satu minit.
[Ahli-ahli bangun bertafakur]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan usaha sama yang dirangka dalam mempertingkat usaha memerangi jenayah
rentas sempadan, jenayah terancang dan jenayah siber selaras dengan tumpuan untuk mewujudkan
dunia yang lebih selamat menerusi kerjasama polis sedunia pada abad ke-21.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Selamat bertemu semula dalam
sidang kita di akhir penggal ini dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperkenalkan pelbagai inisiatif dengan beberapa
inisiatif baru untuk mencegah dan mengekang kejadian jenayah dalam negara ini di bawah National
Key Results Areas atau NKRA dan memainkan peranan aktif dalam memerangi jenayah di peringkat
antarabangsa bagi mewujudkan negara dan dunia yang lebih selamat pada abad ke-21 ini. Jalinan
kerjasama khususnya dengan pihak Interpol adalah bertujuan untuk memerangi ancaman
keganasan jenayah siber, jenayah terancang dan gerakan keganasan ekstremis serta radikal seperti
yang digariskan mengikut Resolusi 2178 Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.
Antara usaha sama dan tindakan yang telah diambil oleh kerajaan melalui Polis Diraja Malaysia
(PDRM) dengan Interpol adalah seperti yang berikut.
Pertama, perkongsian maklumat risikan di mana sejak tahun 2012, PDRM telah mempunyai
akses untuk memperoleh maklumat daripada Interpol berkaitan dengan beberapa perkara.
Antaranya kehilangan atau kecurian dokumen perjalanan dikenali sebagai SLDD, penyeludupan
senjata api, biometrik, kecurian kenderaan, kecurian hasil seni, red notice atau notis merah dan notis-
notis lain dan juga sekatan PBB.
Di samping itu juga, kita menjalin enam kerjasama khususnya dalam bidang kawal selia
oleh Interpol. Antaranya foreign terrorist fighters dan Pacific Project, Sunbird Project, Chase Project,
Watchmaker Project, Maharlika Project dan Simec Project. Di samping itu juga, PDRM meningkatkan
kepakaran dengan mengadakan kerjasama terutamanya di dalam bidang kepakaran dan
kecekapan, dengan izin, capacity building dalam siasatan forensik, siasatan jenayah siber dan
eksploitasi media sosial atau social media exploitation di kalangan negara-negara ahli di samping
menyertai beberapa kursus.
Begitu juga daripada segi kawalan sempadan dan pemantauan di pintu-pintu masuk. Kita
telah menjalin kerjasama dengan Pertubuhan Penerbangan Awam Antarabangsa, Kerjasama
Ekonomi Asia-Pasifik serta advanced passengers information dan juga advanced passengers
screening system. Begitu juga daripada segi penghantaran pulang banduan atas kesalahan jenayah
rentas sempadan di mana ASEAN National Police atau ASEANAPOL telah menjalin kerjasama
dengan erat bersama-sama dengan negara ASEAN khususnya Malaysia termasuk bertukar dan
berkongsi maklumat risikan dengan kerjasama pihak Polisi Perairan dan Udara Republik Indonesia
atau dikenali sebagai POLAIRUD di bawah payung Malaysia-Indonesia General Border Committee.
Begitu juga mesyuarat dua hala antara PDRM dengan Royal Thai Police melalui Review of
Joint Malaysia-Thailand Working Committee on Criminal Activities yang diadakan secara berkala
setiap tahun. Di samping itu, beberapa kerjasama telah terjalin di samping yang mutakhir adalah
jalinan kerjasama dengan Republik Rakyat China bagi menterjemahkan kerjasama mutual legal
assistance dengan izin, di mana kedua-dua negara telah dapat menghantar pulang warganegara
yang dikehendaki atas kesalahan jenayah rentas sempadan.
Dengan adanya langkah-langkah yang telah saya sebutkan tadi, Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon supaya kerjasama yang sedia terjalin dapat diperkasakan dan insya-Allah negara kita
akan menjadi salah sebuah negara di ASEAN yang selamat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih Yang
Amat Berhormat. Seperti mana yang kita tahu, mutakhir ini antara masalah-masalah yang semakin
meningkat ialah berlakunya masalah jenayah rentasan sempadan yang berpunca daripada
penyebaran ideologi yang membawa kepada unsur-unsur keganasan. Begitu juga yang berpunca
daripada perubahan geopolitik termasuk yang melibatkan penajaan regime change yang dilakukan
oleh pihak-pihak yang tertentu.
Namun begitu, masalah yang paling lumrah yang kita dengar ialah masih lagi masalah
penyeludupan migran dan pemerdagangan orang. Jadi dalam aspek-aspek yang berkenaan, apakah
tindakan-tindakan yang telah diambil ini yang memerlukan kerjasama dengan kerajaan-kerajaan
ataupun dengan pihak antarabangsa, apakah Yang Amat Berhormat berpuas hati bahawasanya kita
mendapat kerjasama yang mencukupi dan juga mempunyai kerangka undang-undang yang
mencukupi bagi menghalang berlakunya perkara-perkara seperti yang saya maksudkan tadi. Terima
kasih.
■1020
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, tentunya KDN seterusnya
PDRM dan Kerajaan Malaysia dan pasti sekali rakyat Malaysia belum cukup berpuas hati dengan
pencapaian yang telah kita tangkapi dari hasil penguatkuasaan yang kita lakukan dalam aspek-
aspek yang disebut oleh Yang Berhormat Ketereh tadi. Saya mengambil contoh tentang
penangkapan dan tindakan ke atas elemen Daesh di Malaysia, di mana sehingga 6 Oktober ini
terdapat seramai 346 orang elemen yang telah ditangkap. Di mana ia melibatkan 95 orang rakyat
Malaysia dan kita dapati bahawa yang masih berjihad di Iraq dan Syria seramai 53 orang dan 34
orang daripada 95 orang itu telah menemui maut di sana. Walau bagaimanapun dengan kerjasama
yang dibuat, bukan hanya dengan Interpol tetapi dengan beberapa agensi perisikan antarabangsa,
kita yakin beberapa kes penangkapan yang dilakukan baru-baru ini telah menyebabkan unsur-unsur
keganasan ini telah dapat dibendung. Saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak PDRM,
khususnya bahagian anti keganasan.
Di samping itu, untuk menangani permasalahan pemerdagangan orang, kita telah
melakukan beberapa tindakan, terutamanya dalam usaha penandatangan dan pelaksanaan
terhadap resolusi yang ditentukan melalui United Nations Convention on Transnational Organized
Crime. Di mana kita telah melakukan beberapa langkah, termasuk melaksanakan tindakan terhadap
Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Woman and Children
dan pencapaiannya cukup berjaya. Saya ingin menyebutkan bahawa dari segi pendakwaan cara
perbandingan pada tahun 2014 umpamanya, cuma seorang sahaja yang telah didakwa, meningkat
kepada tujuh orang pada tahun 2015, meningkat lagi pada 100 orang pada tahun lalu. Tahun ini
sahaja sehingga 10 Oktober, ia meningkat kepada 116 orang. Ini memperlihatkan keprihatinan kita
terhadap pemerdagangan orang yang dianggap sebagai jenayah rentas sempadan.
Di Dewan yang mulia ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada beberapa buah
NGO yang telah membantu pihak kerajaan untuk melakukan perlindungan dan, dengan izin,
melaksanakan pre-movement of trafficking women khususnya. Saya ingin menyebutkan di Dewan
yang mulia ini bahawa ucapan terima kasih kepada Tenaganita dan juga Work Shepperd yang telah
membantu langkah-langkah yang dijalankan ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
percaya kerjasama yang dijalin di antara pihak Polis Diraja Malaysia dengan Interpol bukan sahaja
menumpukan persoalan gerakan militan ataupun gerakan-gerakan ideologi yang boleh
mencetuskan ketegangan agama di rantau ini. Akan tetapi juga kerjasama yang diwujudkan
melibatkan aktiviti ataupun jenayah perdagangan dan juga kewangan di mana pihak Polis Diraja
Malaysia boleh mendapatkan bantuan Interpol untuk menahan seseorang dan menyiasat bagi
sesuatu kes yang telah banyak dinyatakan.
Saya telah membangkitkan perkara ini beberapa bulan yang lalu, di mana pihak Polis Diraja
Malaysia perlu mendapatkan khidmat Interpol untuk locate ataupun mengenal pasti kedudukan Jho
Low yang telah disebut dalam banyak laporan di peringkat antarabangsa, di mana beliau terlibat
secara langsung dalam jenayah kewangan dan perdagangan. Persoalan saya ialah di manakah
kedudukan PDRM dalam perkara ini? Apakah PDRM akan mendapat bantuan Interpol untuk
mengenal pasti kedudukan Jho Low dan mendapat kerjasama daripada pihak Interpol untuk
menahan dan membawa balik Jho Low bagi tujuan penyiasatan di atas skandal kewangan yang
terbesar dalam negara pada hari ini? Jadi, saya pohon pandangan daripada Yang Amat Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Walaupun soalan itu tidak kena-mengena
dengan soalan asal tetapi saya ingin menyebutkan bahawa kerjasama dengan Interpol bukan hanya
terjalin erat, malah presiden baru Interpol adalah merupakan Naib Menteri MPS, Vice Minister of
Public Security of China. Mengenai kes itu, kita memang telah mengemukakan permintaan kepada
Interpol untuk mencari di manakah orang yang telah dimaksudkan oleh Yang Berhormat Gombak.
Kita amat yakin bahawa pihak Interpol bertindak secara profesional dan PDRM masih belum
memperoleh sebarang maklumat terperinci daripada pihak Interpol. Namun, kita yakin apa yang telah
dilakukan oleh beberapa pihak di peringkat antarabangsa, terutamanya agensi perisikan telah
dimuktamadkan. Kita yakin kes itu telah tidak lagi relevan kecuali dibangkitkan oleh ahli-ahli politik
yang tidak pernah berpuas hati mengenainya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya, Menteri puas hatilah. [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kita semua sedia maklum bahawa di Pantai Timur Sabah daripada Kalabakan
sampai ke Kudat di bawah ESSCOM ini jarak jauhnya ialah 150,000 kilometer. Jadi, kita banyak
nampak penjenayah-penjenayah yang datang daripada luar, terutama sekali di Sabah, daripada
Pulau Sebatik ke Tawau, mereka ini menyeberang pergi Tawau dan membuat jenayah dan kemudian
kembali pada malam itu juga. Jadi, banyak juga penyeludupan-penyeludupan seperti syabu, dadah
dan lain-lain, termasuk barang-barang yang bersubsidi diseludup keluar pergi ke Indonesia.
Jadi, saya mahu tahu kenapa pihak berkuasa tidak dapat membanteras keadaan seperti ini
kerana kita di Tawau sana dengar sahaja bahawa ada penguatkuasaan tetapi tidak ada tangkapan
yang sebenarnya. Jadi, kita minta mungkin Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri KDN,
menyiasat dan mengapa tindakan-tindakan tidak diambil, termasuk mereka ini senang keluar dan
masuk ke negara kita.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Kalabakan terletak di
Tawau. Salah satu kumpulan yang tidak rasmi yang bergerak di Tawau ialah kumpulan OTAI – Orang
Tawau Asal Indonesia. Saya harap Ahli Parlimen Kalabakan tidak termasuk dalam kumpulan itu.
Saya ingin menyatakan bahawa sebagai Menteri Dalam Negeri, saya mengemaskinikan perintah
berkurung yang dikuatkuasakan mengikut waktu-waktu tertentu. Sejak perintah berkurung itu
dilaksanakan, penangkapan-penangkapan telah dilakukan dan tindakan-tindakan pendakwaan dan
perundangan telah berjalan. Sejak daripada itu, kita dapati aktiviti penyeludupan biarpun tidak dapat
dihapuskan 100 peratus tetapi telah dapat dikurangkan ke tahap 99 peratus.
Dalam tempoh sebulan yang lalu, kita dapati ada unsur Abu Sayyaf yang telah menyamar
sebagai nelayan. Saya harap bukan orang Kalabakan tetapi berada di kawasan Lahad Datu yang
telah dapat ditembak mati oleh Ketua Polis Daerah Kunak sendiri untuk memperlihatkan bahawa kita
serius dalam menangani permasalahan jenayah rentas sempadan ini.
■1030
Saya harap soal penguatkuasaan perundangan dan juga mewujudkan awareness, dengan
izin, atau kesedaran harus menjadi tanggungjawab semua pihak termasuk rakyat. Itulah sebabnya
RELA dan juga Angkatan Pertahanan Awam digerakkan bersama-sama untuk mewakili rakyat bagi
membantu pihak PDRM dan juga Angkatan Tentera Malaysia dan lain-lain agensi untuk bersama-
sama menentukan bahawa sempadan perairan dan sempadan darat kita terjaga sepenuhnya.
Terima kasih.
2. Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh] minta Menteri Luar
Negeri menyatakan berikutan dengan kenyataan rasmi Kerajaan Malaysia yang tegas mengecam
tindakan genosid etnik Rohingya. Apakah kerajaan akan mengambil inisiatif meyakinkan pemimpin
ASEAN untuk mengadakan mesyuarat khas bagi membincangkan isu Rohingya dan adakah
kerajaan akan memberhentikan semua pelaburan GLC dan GLiC di Myanmar.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera dan selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh
kerana mengemukakan soalan ini. Saya pohon keizinan untuk saya jawab soalan Yang Berhormat
Permatang Pauh bersekali dengan 23 soalan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu
daripada Yang Berhormat Saratok, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Paya Besar,
Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat
Nibong Tebal, Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Limbang, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Ketereh, Yang
Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Temerloh, Yang
Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang
Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Kuantan dan Yang Berhormat Libaran yang kesemuanya menyentuh isu dan perkara yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baik.
Dato’ Seri Reezal Merican: Pertamanya, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat
Batu Gajah dan Yang Berhormat Temerloh di atas sokongan yang diberikan melalui kenyataan
bertulis kepada kenyataan Yang Berhormat Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman pada 24 September 2017
yang mengecualikan Malaysia daripada kenyataan Pengerusi ASEAN yang dibuat di New York
mengenai situasi di Wilayah Rakhine bertarikh 23 September 2017. Sememangnya sokongan yang
diberikan ini membuktikan bahawa kerajaan dan barisan pembangkang bersatu hati dalam
membawa ketegasan suara rakyat Malaysia yang bersimpati terhadap nasib dan penderitaan etnik
Rohingya.
Dalam masa yang sama, bagi pihak Wisma Putra, saya juga ingin merakamkan menjunjung
kasih Ke Bawah Duli Yang Teramat Mulia Tuanku Syed Faizuddin Putra ibnu Tuanku Syed Sirajuddin
Jamalullail, Raja Muda Perlis yang telah mencemar duli berangkat ke Cox’s Bazar untuk meninjau
sendiri kem-kem pelarian Rohingya serta memberi sumbangan untuk meringankan penderitaan etnik
Rohingya baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Malaysia telah
berusaha di semua peringkat sama ada di peringkat rantau ataupun antarabangsa untuk mencari
jalan penyelesaian kepada isu kemanusiaan yang melanda etnik Rohingya di Wilayah Rakhine.
Bermula daripada sejak Oktober 2016 lagi bila mana tercetusnya keganasan, Malaysia bukan hanya
mengeluarkan kenyataan untuk mengecam keganasan yang berlaku di wilayah tersebut, namun
Malaysia juga telah melaksanakan beberapa usaha-usaha yang lebih substantif.
Antaranya, mendesak ASEAN untuk mengadakan sidang tergempar yang akhirnya
menyaksikan sesi permukiman Menteri-menteri Luar Negara ASEAN dianjurkan oleh Kerajaan
Myanmar sendiri. Malaysia juga telah membawa usul ini untuk dijadikan salah satu topik
perbincangan tertutup di peringkat Majlis Keselamatan PBB pada 17 November. Malaysia juga telah
menganjurkan sidang tergempar peringkat Menteri-menteri Luar OIC mengenai situasi minoriti
Rohingya pada 19 Januari 2017. Malaysia juga bersama dengan NGO telah menghantar misi
kemanusiaan Food Flotilla for Myanmar pada 3 Februari 2017 yang menyaksikan penyerahan 2,300
tan bantuan kemanusiaan ke Myanmar dan Bangladesh. Akhir sekali, Malaysia juga telah
mengemukakan syor-syor yang telah dimuatkan dalam laporan akhir Advisory Commission for
Rakhine State di bawah pimpinan Kofi Annan.
Alhamdulillah, pada peringkat mulanya, ia menunjukkan perkembangan positif sehinggakan
operasi ketenteraan Myanmar di Rakhine telah dihentikan secara total dan keseluruhan pada 15
Februari 2017. Namun, agak malang apabila tercetus kembali insiden keganasan serta operasi
ketenteraan yang sungguh dahsyat di Rakhine yang mengakibatkan lebih dari 1,000 kematian sebaik
sahaja laporan akhir Suruhanjaya Penasihat Mengenai Wilayah Rakhine ataupun Advisory
Commission for Rakhine State di keluar dan diserahkan kepada Presiden Myanmar pada 23 Ogos
2017.
Susulan itu, Kerajaan Malaysia telah mengambil pendirian yang jelas dan konsisten dengan
menggunakan apa jua ruang untuk menarik perhatian masyarakat antarabangsa terhadap krisis
yang berlaku di Wilayah Rakhine.
Pada 30 Ogos, Yang Berhormat Menteri Luar telah mengeluarkan kenyataan mengecam di
samping pada 5 September, Kementerian Luar telah memanggil Duta Besar Myanmar ke Malaysia
untuk dinyatakan pendirian terhadap peningkatan kekerasan di Wilayah Rakhine. Yang Berhormat
Menteri Luar juga dan delegasi Malaysia ke Perhimpunan Agung PBB ke-72 telah membangkitkan
secara spesifik isu kemanusiaan etnik Rohingya di pelbagai mesyuarat dan perbincangan di New
York.
Selain daripada itu, ketegasan suara Malaysia juga telah disuarakan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengenai penindasan etnik Rohingya semasa Mesyuarat
Menteri-menteri ASEAN Berkenaan Jenayah Rentas Sempadan ataupun AMMTC di Manila pada 21
September.
Walaupun Myanmar merupakan salah satu negara anggota ASEAN, secara jujurnya,
Malaysia tidak menaruh harapan yang tinggi lagi bagi ASEAN kerana kegagalan mencapai kata
sepakat dalam mengambil langkah-langkah berkesan untuk menangani krisis di Wilayah Rakhine.
Ini dizahirkan dengan kenyataan pengecualian oleh Yang Berhormat Menteri Luar pada 24
September 2017 terhadap kenyataan Pengerusi ASEAN mengenai situasi kemanusiaan di Rakhine
kerana kenyataan yang dikeluarkan oleh Pengerusi ASEAN tidak memberi gambaran yang real
ataupun yang berlaku sebenarnya di Wilayah Rakhine.
Mengambil perkiraan perkembangan terkini krisis kemanusiaan di Rakhine yang semakin
serius serta ketiadaan kata sepakat di kalangan negara-negara anggota ASEAN, Malaysia
berpandangan bahawa telah tiba masanya untuk kita terus membangkitkan isu ini di persada
antarabangsa melalui platform seperti PBB dan juga Pertubuhan Kerjasama Islam.
Maka, bagi mendapatkan sokongan dari kalangan masyarakat antarabangsa terutamanya
kuasa-kuasa besar yang mempunyai peranan yang cukup penting dalam mempengaruhi keputusan-
keputusan di pentas antarabangsa, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membawa isu ini
dalam perbincangan beliau bersama dengan Presiden Amerika Syarikat, Donald Trump dan juga
ketika pertemuan bersama dengan Perdana Menteri UK, Theresa May semasa pertemuan
berlangsung di Washington dan juga London masing-masing dalam bulan September yang lalu.
Sejurus daripada pertemuan tersebut bersama dengan Presiden Donald Trump, Presiden
Amerika Syarikat telah mengumumkan bahawa Amerika Syarikat akan menyumbang sejumlah
USD32 juta untuk membantu pelarian Rohingya.
Malaysia juga menyokong dan mendukung usaha-usaha yang dilakukan oleh Setiausaha
Agung PBB, Antonio Guterres dalam mencari jalan penyelesaian terutamanya kenyataan beliau
yang mengecam tindakan ketenteraan Myanmar ke atas etnik Rohingya. Malah, pada 13 September
2017, Majlis Keselamatan telah mengeluarkan elemen akhbar yang menzahirkan kebimbangan
tersebut. Ini disusuli Mesyuarat Terbuka Majlis Keselamatan PBB pada 28 September yang
disokong oleh tujuh anggota termasuk tiga anggota tetap iaitu United States, UK dan France. Inilah
kali pertamanya Majlis Keselamatan PBB bersidang secara terbuka berkaitan isu di Myanmar sejak
tahun 2009.
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan insiden terkini, krisis kemanusiaan yang menimpa etnik
Rohingya di Wilayah Rakhine menjadi semakin meruncing bukan hanya di Myanmar tetapi telah
melarat ke Bangladesh khususnya di persekitaran perkhemahan pelarian di Cox’s Bazar.
■1040
Berdasarkan anggaran terkini, kira-kira 582,000 pelarian Rohingya telah membanjiri masuk
Bangladesh melalui sempadannya dengan Myanmar dalam tempoh dua bulan mengakibatkan
jumlah pelarian Rohingya di Bangladesh secara keseluruhan mencecah lebih daripada satu juta.
Susulan itu dan melihat kepada tuntutan kemanusiaan yang amat mendesak, Malaysia telah
mengambil keputusan untuk memusatkan tumpuan untuk menghantar bantuan kemanusiaan bagi
membantu dan meringankan penderitaan etnik Rohingya. Bantuan-bantuan ini telah pun dihantar
pada 9 September melalui angkatan tentera dan dengan kerjasama iM4U ke Chittagong,
kemudiannya pada 7 Oktober dan yang terakhirnya ialah semalam di KLIA.
Selain daripada itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengarahkan
Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menerajui inisiatif bagi menubuhkan sebuah hospital medan
atau dengan izin, field hospital di kawasan berhampiran kem-kem pelarian Cox’s Bazar dan hospital
ini akan beroperasi selama tiga bulan. Kerajaan Bangladesh telah pun mengeluarkan persetujuan
terhadap cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, yang terbaru adalah lawatan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri ke Bangladesh yang mana beliau telah melawat ke Kem
Kutupalong, kira-kira 35 kilometer dari Cox’s Bazar. Lawatan ini begitu penting kerana ia telah
memberi ruang untuk kerajaan melihat kedudukan dan keadaan sebenar yang berlaku di Cox’s
Bazar yang membabitkan pelarian hampir sejuta ini. Semasa lawatan tersebut, bantuan kewangan
sebanyak RM103,000 telah diserahkan kepada Mercy dan RM309,000 diserahkan kepada MAPIM.
Berikutan daripada lawatan tersebut, kerajaan sedang mengkaji langkah-langkah untuk membantu
menangani isu pelarian Rohingya di Bangladesh termasuk untuk mengemukakan cadangan
penubuhan kawasan selamat ataupun safety zone di bawah perlindungan dan pemerhatian PBB dan
juga penempatan atase kemanusiaan di Suruhanjaya Tinggi Dhaka bagi menyelaraskan komunikasi
dan urusan logistik serta melawat kem-kem pelarian.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia amat memahami bahawa sentimen rakyat
Malaysia secara amnya amat marah akan tindakan kekejaman dan penindasan oleh pihak Myanmar
terhadap etnik Rohingya. Dalam hal ini, Malaysia akan terus mengutarakan dan membangkitkan isu-
isu penindasan etnik Rohingya ke perhatian masyarakat antarabangsa secara berterusan bagi
memberi tekanan secara berterusan kepada Kerajaan Myanmar dalam mencari jalan penyelesaian
yang mapan dan tuntas bagi menangani isu kompleks di Rakhine ini. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya mengucapkan
Alhamdulillah, Malaysia mengusahakan penyelesaian tragedi ethnic cleansing, dengan izin ini. Kita
masuk dalam negara-negara Turki, Indonesia, Algeria, Kanada dan juga tuan rumah Bangladesh
untuk cuba meringankan sedikit masalah ataupun tragedi yang telah berlaku kepada pelarian yang
begitu ramai, mencecah sejuta sekarang di Bangladesh. Saya juga ingin mengalu-alukan janji Yang
Amat Berhormat Bagan Datuk kerana telah mengatakan hendak membuat field hospital di kem-kem
pelarian ini, tetapi ingat juga bahawa ada juga hospital-hospital di Malaysia yang belum lagi tercapai,
yang dijanjikan di Pasir Gudang, Parit Buntar, Pendang, Rembau, Tanjong Karang, Sri Aman dan
Tanjung Lumpur. [Disampuk] Saya cakap juga...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pendang tidak payah sebutlah, sudah tender,
sudah.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya hendak tanya
sahaja. Hospital untuk negara kita pun kita perlu juga. Field hospital pun bagus juga, Alhamdulillah.
Akan tetapi satunya, saya juga hendak menuntut agar Malaysia tidak menutup keadilan
kepada jenayah kemanusiaan yang telah berlaku kepada pelarian-pelarian ini terutamanya kepada
kanak-kanak dan wanita. Akan tetapi saya hendak tanya juga, apakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan pingat yang telah dianugerahkan kepada Ketua Turus Angkatan Tentera Myanmar,
Jeneral Kanan Min Aun Hlaing yang telah kita berikan. Jeneral ini merupakan Ketua Turus Tentera
yang bertanggungjawab atas penghapusan etnik Rohingya. Malaysia sebagai negara yang telah
memberikan dia anugerah pingat, apakah kita bercadang untuk mengambil balik atau melucutkan
pingat yang dianugerahkan kepada beliau?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan ini. Tidak ada soalankah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah banyak soalan sudah.
Dua tiga soalan sudah.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Apakah Malaysia akan
membawa usul kepada Mahkamah Jenayah Antarabangsa kerana apa yang berlaku ini adalah satu
tindakan yang dahsyat dengan kita fikirkan ke atas manusia. Jadi kalau boleh, kita hendakkan
Malaysia membawa kepada mahkamah antarabangsa dan sejauh mana pelaburan kita sendiri di
dalam Myanmar. Antaranya Petronas, MAS, FGV dan syarikat-syarikat swasta seperti DIGI, Nestle,
AirAsia, CIMB dan Maybank agar menarik balik pelaburan dan perdagangan dari Myanmar. Itu
soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Tiga soalan ya? Pertama, tentang GLC dan GLIC ini. Kerajaan
pada umumnya tidak akan terburu-buru dalam hendak mengambil keputusan kerana ia
membabitkan perkara-perkara yang merupakan pelaburan syarikat tersebut. Kalau syarikat itu
bersifat private atau swasta, tentulah ia ditentukan oleh swasta sendiri. Akan tetapi umumnya, kita
buat kajian. Kalau kita mengambil suatu tindakan yang bersifat unilateral, kadang-kadang ini tidak
akan memberi impak yang positif kepada apa yang hendak kita hasilkan atau hendak capai. The
desired results. Satunya ialah kita hendak pastikan dalam keadaan apa pun, kita masih ada ruang
untuk terus membantu masyarakat Rohingya.
Demikian juga ada permintaan-permintaan seperti mana yang disebut dalam soalan-soalan
yang terdahulu iaitu untuk memutuskan hubungan diplomatik. Banyak orang yang menyatakan
tersebut tetapi hakikatnya kalau kita memutuskan hubungan diplomatik, bererti ia akan sama sekali
menyempitkan ruang dan keupayaan kita untuk menghulurkan bantuan kepada mereka yang
ditindas di wilayah Rakhine, di kalangan etnik Rohingya secara langsung mahupun tidak langsung.
Bukan itu sahaja, kalau kita tidak ada hubungan diplomatik, kalau kita melalui a severed diplomatic
ties, tentu sekalilah NGO-NGO yang datang daripada Malaysia seperti MAPIM, seperti Mercy
Malaysia juga tidak mungkin akan dibenarkan masuk ke kawasan tersebut. Jadi on the cost benefit,
kita melihat bahawa adakala kita mengambil tindakan tetapi pada waktu yang sama kita hendak
pastikan kata the desired result yang kita hendak capai itu dapat dihasilkan.
Kedua, berkaitan dengan pingat. Memang benar pingat telah disampaikan dan ini di bawah
Kementerian Pertahanan...... [Berlaku masalah teknikal di dalam Dewan, lampu terpadam] Tidak
apa, boleh nampak muka saya?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Reezal Merican: Kalau Yang Berhormat Baling tidak nampak sudah. Saya
nampak lagi.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ada ‘nur’. Ada ‘nur’.
Dato’ Seri Reezal Merican: Berkaitan dengan pingat ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mungkin sebab tidak ada pingatlah ini.
Dato’ Seri Reezal Merican: Tiga cara yang boleh dilucutkan setakat ini melalui apa yang
telah dimaklumkan dalam tatacara pengurniaan mana-mana darjah kebesaran. Pertama, sekiranya
orang itu yang dicalonkan kurniaan telah disabit dalam satu kesalahan yang melibatkan penipuan,
ketidakjujuran dan juga benda yang bersangkutan dengan jenayah. Kedua, sekiranya orang tersebut
dilucutkan kewarganegaraannya dan yang ketiga sekiranya pada pendapat Duli Yang Maha Mulia
Yang di-Pertuan Agong bahawa pingat tersebut wajar dilucutkan.
■1050
Pada waktu ini, tiada cadangan daripada pihak kerajaan terutamanya daripada ATM dalam
mengusulkan penarikan balik darjah tersebut. Ketiganya ialah tadi berkaitan dengan Mahkamah
Jenayah. Sememangnya pada waktu ini, sebab itulah dalam laporan Kofi Annan kita memberi
penekanan yang paling penting ialah untuk mengizinkan Fact-Finding Mission (FFM) untuk
dibenarkan masuk.
Selagi tidak dapat kebenaran untuk masuk ke wilayah tersebut, selagi itu kita tidak dapat
nak establish the actual atrocities that has taken place. Dengan cara itu juga, sebab itu kita panggil
negara-negara luar yang lain international community yang lain untuk meneruskan dan memberi
bigger magnitude of pressure agar kita dapat come to the root cause dan juga menilai sejauh mana
yang dikatakan jenayah ataupun crime against humanity ini berlaku dan dengan cara itu ia
membolehkan kita untuk membawa ke Mahkamah Jenayah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan
Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Bagan Serai sebenarnya tersentuh dan ingin mengucapkan tahniah dan terima
kasih banyak kepada Kerajaan Malaysia dan rakyat Malaysia yang begitu prihatin tentang
kesengsaraan etnik Rohingya di wilayah Rakhine dan kerajaan kita amat cepat mengeluarkan
kenyataan rasmi, cepat bertindak dan bersungguh-sungguh dan juga usaha yang berterusan. Ini
satu perkara yang sangat-sangat baik.
Tuan Yang di-Pertua, terkini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
memaklumkan pembinaan hospital medan bernilai RM3.5 juta yang akan digunakan, yang akan
dilakukan secepat mungkin setelah mendapat kelulusan daripada pihak Bangladesh. Saya ingin
bertanya, adakah hospital-hospital swasta yang bersepah di negara ini juga turut diminta ataupun
memohon untuk membantu usaha-usaha kerajaan, Ministry of Health (MOH) dengan izin, untuk
tanda prihatin dan kesungguhan mereka tentang kesengsaraan ini?
Saya difahamkan hospital ini akan berlangsung selama tiga bulan yang saya fikir satu masa
yang sangat singkat. Adakah kerajaan bersedia untuk memanjangkan lagi tempoh ini kerana rakyat
yang sengsara itu begitu ramai dan masalah kesihatan ini pelbagai dan tiga bulan memang satu
masa yang sangat singkat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai, sememangnya
tanggungjawab ini diserahkan kepada, koordinasi ini diberi kepada Kementerian Kesihatan dan ini
adalah arahan khusus yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tentang pembinaan dan juga pembabitan swasta, tentu sekalilah yang akan coordinate itu
adalah Kementerian Kesihatan. Akan tetapi yang saya nak tekankan di sini bahawa sememangnya
kita pernah ada pengalaman untuk buat field hospital terutamanya ketika konflik yang berlaku di
Afghanistan dan di bawah perantau yang lain. Ini menyebabkan pengalaman yang kita ada pada
waktu yang lalu dapat diguna pakai untuk digunakan bagi memberi kemudahan dan juga mencari
kaedah bagi membantu kehidupan yang amat-amat menghimpit etnik Rohingya yang sekarang ini
berada di Cox’s Bazar seramai lebih daripada sejuta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri Luar, terutamanya kita tentulah mengalu-alukan kenyataan tegas
Menteri Luar yang menyanggah kenyataan Cayetano di mana kita bersedia untuk dissociate
ourselves dengan pendirian ASEAN itu satu perkembangan yang positif.
Cuma saya ingin tanya kepada kementerian, apakah ada inisiatif untuk kita memimpin satu
sekretariat bagi menyelaras pendekatan jangka pendek especially humanitarian aid kerana kita
tengok kenyataan Menteri Luar Singapore misalnya juga bersedia membantu. Menteri Luar
Indonesia baru-baru ini bertemu dengan Aung San Suu Kyi. Jadi masing-masing memainkan
peranan di peringkat ASEAN ini.
Cuma saya tertarik dengan kenyataan Menteri tadi, jawapan Menteri menyatakan bahawa
kita tiada harapan dengan ASEAN, I think kita kena ambil juga pendekatan memenangi hati
beberapa anggota ASEAN yang bersedia dengan kita dalam isu ini bagi mengemudi ini, saya
cadangkan kalau boleh kerajaan mengambil sikap yang proaktif, menjadi sekretariat khas bagi
menyelaraskan paling tidak pun humanitarian aid kepada krisis Rohingya ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Memang benda ini
telah diutarakan oleh Menteri Luar Indonesia sebab Menteri Luar Indonesia telah berjumpa dengan
Aung San Suu Kyi dan beliau telah pun mengutus surat kepada semua Menteri-menteri Luar dalam
rantau ASEAN ini untuk dilakukan secara koordinasi dan ini sedang berjalan.
Cuma dari segi soal kita nak mengetuai atau tidak yang penting ialah kita hendak pastikan
bantuan sampai ke tempat sasaran agar mereka yang benar-benar memerlukan pembelaan dapat
dibantu. Sama ada dilakukan multilateral ataupun secara bilateral, itu adalah satu perkara
mekanisme yang boleh difikirkan sama-sama. Akan tetapi pada waktu ini memang sudah ada
koordinasi itu, dipimpin oleh Indonesia.
3. Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Pendidikan menyatakan jelaskan
berdasarkan cadangan kementerian untuk menghantar pelajar yang mempunyai masalah disiplin
serius untuk menjalani program pemulihan di penjara atau lokap, apakah perkara-perkara yang
diteliti oleh kementerian bagi memastikan perlaksanaan program ini nanti dapat mencapai objektif
dan memberi impak yang dihasratkan.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Libaran yang telah
mengemukakan soalan yang berkaitan dengan pelajar-pelajar yang bermasalah disiplin yang serius
bagi menjalani program pemulihan.
Sukacita saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian
Pendidikan Malaysia sudah mempunyai peraturan-peraturan disiplin pelajar-pelajar di sekolah yang
jelas dan telah dilaksanakan sejak dari dahulu lagi. Dalam hal yang berkaitan dengan disiplin pelajar
di sekolah, kita mempunyai 5.1 juta pelajar di sekolah kebangsaan dan juga di sekolah menengah
dengan jumlah sekolah 10, 175 buah sekolah. Tanggungjawab secara keseluruhannya diserahkan
kepada pihak sekolah, Pejabat Pendidikan Daerah dan Jabatan Pendidikan Negeri.
Pelbagai program telah disusun untuk membolehkan masalah disiplin dapat dikurangkan
dari semasa ke semasa. Program-program ini termasuklah Program Remaja Berwawasan yang
mempunyai kaitan dengan Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan juga Jabatan
Penjara. Salah satu daripada perkara yang sekarang ini sedang dihalusi oleh Kementerian
Pendidikan ialah kerjasama dengan pihak Jabatan Penjara Malaysia iaitu menghalusi cadangan
program pemulihan murid bermasalah disiplin yang serius.
Program ini sedang dalam proses mengumpulkan maklumat, mendapat maklum balas
daripada Jabatan Penjara, dari Kesatuan Guru dan juga daripada ibu bapa yang kemudiannya boleh
dilaksanakan. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memaklumkan kepada Dewan bahawa
program ini adalah salah satu dari program pemulihan. Sementara program yang sedia ada yang
sudah berlangsung adalah kepada murid-murid yang telah dijatuhi hukuman oleh undang-undang
sememangnya sudah ada program di penjara, lapan buah penjara dan empat buah Sekolah Henry
Gurney dengan 640 pelajar sedang berada dipanggil sekolah-sekolah di dalam kawasan penjara.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Libaran.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih, Menteri. Jawapan diberikan sedikit
sebanyak melegakan ibu bapa. Kita semua tahu bahawa masalah pelajar adalah umum dan
merentasi zaman. Namun masalah demikian sebenarnya tidak boleh kita kompromi dan perlu
tindakan drastik untuk mengatasinya.
Gejala buli ini misalnya semakin menjadi-jadi sehingga mangsa ada yang maut dan
kecacatan fizikal yang begitu serius.
■1100
Itu belum lagi soal disiplin secara rutin. Misalnya pengambilan dadah, ponteng sekolah,
peras ugut termasuklah membakar sekolah dan bangunan. Soalan saya, adakah tindakan tegas ini
ada elemen-elemen nilai murni bertujuan membolehkan pelajar itu dengan memberikan kesedaran
secara serius supaya dapat memperbaiki kesilapan yang lalu seterusnya berubah menjadi insan
yang lebih baik. Adakah kelak nanti kementerian mengambil kira dan mengenal pasti kategori pelajar
yang layak menjalani program pemulihan ini terutamanya dari segi jenis kesalahan serius termaktub
di bawah hukuman ini. Saya ingin memohon kementerian menyatakan statistik terkini bagi pelajar
sekolah rendah dan menengah di seluruh negara yang terlibat dalam salah laku disiplin berat
ataupun berunsur jenayah ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada Yang
Berhormat Libaran atas soalan tambahan. Hal yang berkaitan dengan disiplin pelajar ini merupakan
satu perkara yang serius yang dibincangkan bukan saja di peringkat Kementerian Pendidikan tetapi
dibincangkan secara menyeluruh oleh agensi-agensi dan juga kementerian-kementerian yang
terlibat dengan hal yang berkaitan dengan Pembangunan Sumber Manusia dalam negara ini. Saya
kira dalam beberapa jawatankuasa yang telah ditubuhkan secara NBOS dengan agensi-agensi pihak
berkuasa seperti Polis Diraja Malaysia, Agensi Antidadah Kebangsaan dan lain-lain agensi telah
cuba melihat secara serius bagaimana masalah disiplin ini boleh diatasi dari semasa ke semasa
bersesuaian dengan keadaan.
Salah satu dari perkara yang menjadi seriusnya antaranya adalah hal yang berkaitan
dengan gengsterisme yang berlaku— Element of gangsterism. Kedua, penyalahgunaan dadah.
Ketiga adalah kes yang melibatkan buli. Keempat adalah ponteng sekolah dan kelima adalah
perkara-perkara yang bersangkut paut dengan hal yang berkaitan dengan jenayah. Jadi, inilah
antara masalah-masalah yang berlaku dalam kawasan-kawasan. Pihak kementerian mengenal pasti
sebenarnya kawasan-kawasan ataupun hot spot areas, dengan izin yang mana berlaku sama ada
yang melibatkan sekolah-sekolah di luar bandar ataupun sekolah-sekolah di bandar. Ia apabila
dibuat kajian secara keseluruhannya ada juga berkaitan dengan bagaimana keadaan pelajar itu
berada, di mana pelajar itu berada dan bagaimana keluarga itu menjalani kehidupan pada tiap-tiap
hari. Ini membawa kesan dan akibat kepada masalah-masalah yang saya sebutkan tadi.
Walau bagaimanapun, ingin saya menjelaskan di dalam Dewan yang mulia ini, untuk tahun
2017 misalnya, daripada saya sebut tadi 5.1 juta pelajar di sekolah rendah dan sekolah menengah
dengan pelajar di sekolah menengah dalam lingkungan 2,400 buah sekolah menengah. Setakat ini
untuk 2017, pelajar yang dibuang sekolah 442 pelajar di seluruh negara. Jadi, maknanya kalau
mengambil jumlah itu kecil. Walau bagaimanapun Kementerian Pendidikan merasakan bahawa ia
sesuatu yang perlu dilakukan bukan saja oleh para guru di sekolah, oleh para pegawai tetapi oleh
para masyarakat keseluruhannya untuk melihat keseimbangan yang boleh wujud di sekolah di antara
pelajar, sistem pengajaran dan pembelajaran dan masalah yang berkaitan dengan moral dan disiplin.
Jadi, saya ingin menegaskan Yang Berhormat Libaran bahawa apa pun yang kita ambil
tindakan kita mengambil kira bagaimana kaedah kalau boleh anak-anak ini tidak sampai akhirnya
kepada buang sekolah. Unsur kaunseling daripada kaunselor-kaunselor di sekolah sangat di
perlukan untuk pergi kepada peringkat yang awal memujuk anak-anak ini kalau mahu mereka boleh
berada di sekolah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Memang masalah disiplin ini sudah menjadi satu
perbualan hangat dan nasib malanglah semua yang pegang Menteri Pelajaran ataupun Menteri
Pendidikan ini menjadikan sebagai satu tempat untuk orang menyalahkan. Walau bagaimanapun,
kalau kita lihat kita semua pernah menjadi pelajar. Kalau dulu semua pelajar ini dia takut kepada
guru dan hormat kepada guru. Sekarang, kita tengok sebaliknya sehinggakan ada sesetengah guru
tidak berani untuk mengambil tindakan terhadap pelajar-pelajar yang bermasalah di sekolah yang
menjadi gangster ataupun samseng, buli dan sebagainya.
Persoalan saya, adakah ini ada kaitan dengan bebanan tugas yang dipikul oleh guru-guru
hari ini? Sehinggakan mereka tidak lagi sempat untuk bermesra dengan pelajar untuk hendak coach
pelajar dengan izin. Sehinggakan pembentukan sahsiah pelajar ini sudah tidak dapat dibuat kerana
bebanan tugas mereka dengan kadang-kadang setengah sekolah sampai 30 masa dalam seminggu
dan dibebankan dengan tugas-tugas yang lain. Ini menyebabkan mereka tidak sempat untuk hendak
bersama-sama dengan pelajar ataupun hendak mendekati pelajar sebagai langkah kepada
pencegahan masalah disiplin yang berlaku di sekolah pada hari ini. Minta jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Gantang atas
soalan tambahan. Saya sedar bahawa salah satu perkara yang paling penting seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang tadi ialah pembentukan sahsiah diri pelajar-pelajar.
Sebab di sekolah perkara yang paling penting sekali selain daripada akademik itu ialah pembentukan
sahsiah diri. Dalam pembentukan sahsiah diri ini seperti mana dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia saya kira telah wujud elemen yang jelas tentang pembentukan sahsiah ini. Di
mana, dulunya kesemua subjek telah dibuat penilaian dan pencapaian akademik dianggap sebagai
kejayaan mutlak seseorang pelajar.
Akan tetapi, pada waktu ini pembentukan yang dipanggil pentafsiran berasaskan sekolah
ataupun school-based assessment dengan izin. Maknanya telah membuat penilaian juga dalam hal-
hal yang berkaitan dengan kokurikulum, sukan, sahsiah diri dan juga psikometri terhadap seseorang
pelajar serta yang akhirnya adalah akademik. Jadi, penilaian dibuat bukan sahaja terhadap mata
pelajaran ataupun akademik tetapi juga dalam hal-hal yang berkaitan dalam sahsiah diri. Walau
bagaimanapun, saya amat yakin bahawa para guru yang ada di sekolah berusaha sedaya upaya
bukan saja untuk memberi pencapaian yang cemerlang dalam akademik tetapi dalam pembentukan
sahsiah diri.
Dalam kes ini, sesuai dengan keadaan semasa yang ada tambahan peralatan yang
berkaitan dengan teknologi di luar daripada sekolah sudah tentulah ada elemen-elemen yang mudah
untuk mempengaruhi. Bab yang berkaitan dengan beban guru yang disebut oleh Yang Berhormat
Bukit Gantang, suka saya sebut di sini bahawa sebenarnya mengikut laporan yang telah diberi oleh
International Labour Organization (ILO) satu minggu seorang itu bekerja dia tidak boleh melebihi
daripada 45 jam satu minggu dan daripada jumlah yang kita kira waktu mengajar guru dan waktu-
waktu lain yang ada di sekolah itu tidaklah sampai 45 jam seminggu.
■1110
Cumanya barangkali ada perkara-perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit
Gantang tadi yang ada kaitan di antara yang hakiki guru itu kerja dan yang bukan hakiki. Hakiki
maksudnya jumlah dia mengajar di sekolah dan jumlah perkara-perkara lain yang dia lakukan yang
dianggap sebagai bukan hakiki. Itu barangkali yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang.
Pada saya perkara yang kalaupun ada di kalangan para guru pada waktu ini yang barangkali yang
di kesan terutamanya adalah apabila ada sistem online yang membolehkan guru kena key in data.
Kita boleh memberi spesifik jumlah berapakah tugasan yang berkaitan dengan key in data yang
sepatutnya dibuat oleh guru selain daripada tugasan mengajar sepenuhnya di dalam bilik darjah.
Jadi perkara-perkara itu diambil kira oleh kementerian dan kita halusi perkara-perkara yang
berkaitan dengan tugasan dan tanggungjawab guru sepenuhnya di sekolah. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
4. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan mengapakah jumlah pelaburan sektor pembuatan untuk separuh tahun pertama
sehingga akhir bulan Jun 2017 masih belum diumumkan dan berikan jumlah pelaburan-pelaburan
tersebut mengikut pecahan negeri. Pelabur dari negara manakah yang terbesar untuk Pulau Pinang.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa Mohamed]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Bagan. Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pihak MIDA telah
mengeluarkan kenyataan berkaitan dengan prestasi pelaburan dalam sektor pembuatan pada 19
Oktober yang lalu minggu lepas. Ia terlewat sedikit berbanding tahun lepas kerana kita perlu
membuat beberapa semakan angka-angka berkaitan pelaburan dalam perkhidmatan. Jadi kerajaan
buat keputusan untuk mengumumkan bersekali pembuatan dengan perkhidmatan oleh kerana
angka-angka berkaitan perkhidmatan memerlukan masa sedikit itu antara sebabnya kenapa lewat
sedikit berbanding dengan tahun lepas. Apa-apa pun telah dikeluarkan pada 19 Oktober iaitu minggu
lepas.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut negeri prestasi dalam bidang pembuatan ataupun
perkilangan lima teratas tahun ini Januari hingga Jun 2017 yang pertama Pulau Pinang RM7.7 bilion,
Melaka RM2.9 bilion, Selangor RM1.7 bilion, Johor RM1.4 bilion, Kedah RM1 bilion. Itu kedudukan
terkini. Saya juga diingatkan bahawa dalam tahun 2014, 2015 dan 2016 negeri Johor menerima
jumlah pelaburan tertinggi setiap tahun sekitar RM20 bilion setiap tahun. Ini adalah kerana pelaburan
besar di dalam projek petrokimia di Pengerang di Johor seperti sedia maklum lebih USD25 bilion
dan kita jangkakan pada tahun 2019 projek Pengerang ini akan mula beroperasi dan memberi kesan
yang besar kepada ekonomi negeri Johor dan insya-Allah ekonomi Malaysia jua.
Berkaitan dengan bahagian kedua soalan Yang Berhormat Bagan dari mana pelaburan di
Pulau Pinang datang yang pertama ialah daripada Switzerland RM1.7 bilion, Jerman RM1.2 bilion,
Hong Kong RM1.1 bilion itu tiga negeri yang tertinggi.
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar projek-projek di Pulau Pinang ialah projek-projek
pembesaran Robert Bosch, B.Braun, TF AMD Micro antara lainnya dan sebenarnya dalam enam
bulan pertama tahun ini sebahagian besar iaitu kira-kira 85% daripada projek-projek yang lulus
daripada MIDA merupakan projek-projek expansion dengan izin ataupun projek-projek pembesaran.
Kenapa tahun ini Pulau Pinang tinggi, tahun lepas dalam 2014, 2015, 2016, Johor tahun ini di Pulau
Pinang tinggi sebabnya ialah kerana di Pulau Pinang seperti sedia maklum terdapat ekosistem
khususnya dalam bidang semi konduktor ataupun bidang electrical electronic yang sudah pun lebih
50 tahun.
Kira-kira 50 tahun di Pulau Pinang bermula dengan apa yang dipanggil lapan samurai
sehingga hari ini Pulau Pinang merupakan hab salah satu hab terbesar di dunia dalam bidang
elektronik. Ini adalah kerana pelaburan besar oleh Kerajaan Pusat dalam bidang infrastruktur
termasuklah lapangan terbang, pelabuhan antara lainnya. Itu sebabnya kenapa Pulau Pinang terus
mendapat pelaburan besar daripada beberapa syarikat.
Dalam pada itu seperti Yang Berhormat sedia maklum dalam ucapan Yang Berhormat
semasa perasmian Broadcom, saya merasmikan Yang Berhormat pun hadir dalam ucapan Yang
Berhormat, Yang Berhormat menyatakan bahawa Yang Berhormat berterima kasih kepada Kerajaan
Pusat dan juga kerjasama saya kepada peniaga Pulau Pinang dan MIDA atas kejayaan membawa
Broadcom ke Pulau Pinang.
Kita sedia maklum bahawa MIDA memainkan peranan yang penting dan kita tidak
menafikan peranan kerajaan negeri umpamanya tanah kerajaan negeri dan pihak berkuasa
tempatan kerajaan negeri. Akan tetapi kita tidak boleh menafikan peranan besar Kerajaan Pusat
dalam membuat pelaburan sama ada ke Pulau Pinang, ke Selangor selain daripada negeri-negeri
lain. Bukti bagaimana kita kerjasama saya baru pulang daripada Jerman, London dan juga Belgium
selain daripada negeri Johor dan Kedah yang turut serta, Pulau Pinang juga turut serta dalam misi
pelaburan. Jadi peranan MIDA amat besar dan Yang Berhormat merujuk kepada ucapan Yang
Berhormat pada perkara ini dan oleh sebab kerjasama inilah maka membolehkan beberapa negeri
dalam Malaysia telah mencatatkan kejayaan dalam menarik pelaburan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah berucap tadi dan
memang saya bersetuju bahawa tentang isu pelaburan yang tidak harus dipertikai dan kita harus
bekerjasama supaya kita dapat menambah jumlah pelaburan yang boleh mengalir masuk ke negara
Malaysia. Jadi yang disebut dalam kenyataan minggu lepas, Yang Berhormat menyatakan bahawa
jumlah pelaburan telah turun sebanyak 28 peratus. Saya hendak tahu apakah langkah-langkah yang
kita boleh ambil supaya kita boleh memperbanyakkan pelaburan itu supaya semua pun mungkin
penggal pertama atau pun separuh tahun pertama ada dua tetapi kita masih ada harapan bahawa
ia boleh naik kembali pada enam tahun yang kedua ini.
Adakah dalam usaha-usaha ini macam seperti Pulau Pinang bukan sahaja dari segi
ekosistem untuk sektor pembuatan tetapi juga dari segi industri 4.0 iaitu dalam ekonomi digital yang
sekarang amat penting sekali. Industri 4.0 adakah di antaranya pihak MITI boleh syorkan bahawa
untuk memudahkan pelabur-pelabur ini masuk bahawa kita ada custom border warehouse bukan
sekadar dekat lapangan terbang antarabangsa, tetapi dekat tapak industri yang lain. Seperti mana
yang dijalankan oleh Broadcom di mana dilawati sendiri oleh Yang Berhormat Jeli. Bolehkah
kemudahan ini dapat diperluaskan supaya kita dapat bersaing dengan negara-negara lain seperti
Vietnam yang memang telah memberikan pemudahcaraan yang amat besar kepada pelabur-pelabur
asing.
Kedua, satu lagi contoh ialah tentang syarikat-syarikat dalam kelengkapan perubatan atau
medical devices. Di mana Yang Berhormat Menteri sendiri pun telah melaburkan banyak usaha dan
masa untuk menarik banyak syarikat-syarikat medical devices ke Malaysia. Akan tetapi salah satu
masalah yang dihadapi oleh mereka Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan pensijilan iaitu
pensijilan halal. So bolehkah perkara ini dipemudahcarakan oleh pihak kementerian supaya kita pun
selain daripada menjadi satu kluster untuk pewartaan elektronik juga boleh menjadi satu pusat
kluster global untuk kelengkapan pembuatan medical devices. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Panjang sedikit yang pertama memang enam bulan pertama dalam bidang pembuatan terdapat
penurunan. Ini antara lainnya adalah kerana apa yang dipanggil dengan base effect dengan izin ini
kerana base atau asas 2014, 2015, 2016 tinggi oleh kerana pelaburan di Johor RM25 bilion purata
setiap tahun. Johor nombor satu, 2014, 2015, 2016 jadi oleh kerana tinggi tiga tahun itu USD25 bilion
itulah sebab kenapa suku pertama kurang sedikit.
Tambahan itu kita tidak harus lupa hati dan alpa, saya ingin memaklumkan bahawa projek-
projek dalam pipeline ataupun yang sekarang dalam sedang dikaji oleh pihak MIDA yang sudah pun
masuk application permohonan kira-kira RM50 bilion. Sekiranya sebahagian besar daripada projek-
projek ini ditukar menjadi approval diluluskan, maka sudah pasti angka suku atau separuh kedua
tahun ini akan meningkat seperti mana yang saya sebut dalam kenyataan.
■1120
Jadi itu yang pertama. Keduanya, besar tidak bermakna memberi kesan yang baik kepada
negara. Sebaliknya kecil tidak bermakna kesannya tidak baik. Umpamanya pada awal bulan sebelas
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan – Jack Ma akan datang ke Malaysia untuk merasmikan
Digital Free Trade Zone yang pertama di dunia di luar negara China. Pelaburannya mungkin tidak
besar sangat, tidak besar berbilion-bilion tetapi kesan cukup besar.
Pertama kesan kepada peluang pekerjaan. Mengikut anggarannya dalam masa sembilan
hingga sepuluh tahun sehingga tahun 2025, pelaburan oleh Alibaba ini akan menjana kira-kira
60,000 peluang pekerjaan tambahan. Eksport SME akan bertambah. Kita akan peringkat pertama
1,500 SME. Jadi ini antara kesan daripada Alibaba. Maknanya pelaburannya tidaklah sebesar
macam apa yang ada di Pulau Pinang dalam semiconductor tetapi kesan cukup besar. Jadi
maknanya kecil bukan bermakna tidak semestinya kesan adalah kecil kepada negara.
Berkaitan dan ini Alibaba datang ke Malaysia kerana hubungan baik antara Malaysia
dengan negara China. Hubungan baik Perdana Menteri, Negara China dengan Jack Ma, dan Jack
Ma sendiri menyatakan bahawa di Malaysia ini iklim pelaburan cukup baik, amat baik. Kita hendak
proses permohonan memakan masa yang cukup pantas. Ini datang daripada mulut Jack Ma sendiri,
maknanya keyakinan terhadap Malaysia cukup tinggi.
Mengenai warehouse, Yang Berhormat sedia maklum yang warehouse (gudang) di
Broadcom merupakan private warehouse dengan izin, yang pertama di Malaysia. Semuanya
sebelum ini public warehouse. Public warehouse, pihak kastam mempunyai beberapa perkara yang
sudah pun ditetapkan, mempermudahkan. Oleh sebab ia merupakan private warehouse, maka ia
memakan masa sedikit dan kita sedang mengkaji bersama-sama dengan Kementerian Kewangan
dan insya-Allah keterangan Yang Berhormat itu kita akan lihat bagaimana boleh kita laksanakan.
Akhir sekali berkaitan dengan medical devices atau peralatan perubatan. Yang Berhormat
Menteri Kesihatan ada di sini. Memang yang penting ialah persijilan iaitu harus diterima oleh negara-
negara lain. Malaysia tidak terkebelakang dalam hal ini. Dalam pada itu kita akan teruskan usaha-
usaha untuk menambah lagi bilangan medical devices yang diterima pakai oleh seluruh dunia.
Hakikat bahawa ada B.Braun dan beberapa syarikat di Kulim dan Pulau Pinang, di Malaysia
menunjukkan bahawa Malaysia telah menarik semakin banyak syarikat-syarikat dalam bidang
medical devices. Terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan dan juga MITI kerana dasar-dasar
transformasi negara berjaya meningkatkan profil dan prestasi negara sebagai antara destinasi
pelaburan utama di dunia. BAV Consulting dan Wharton School, Universiti di Pennsylvania 2017,
iktiraf Malaysia sebagai The Best Country to Invest. Laporan World Bank Doing Business Report
2017 iktiraf Malaysia, ranking ketiga dalam melindungi pelabur dan pelaburan.
Soalan tambahan saya, selain daripada dasar-dasar transformasi yang baik ini, ekosistem
yang baik, kerangka-kerangka kerja yang terkini dan efektif yang berjaya menarik pelabur-pelabur
ini, sama ada pelabur kecil atau besar, domestik atau antarabangsa. Saya hendak bertanya, apakah
usaha-usaha kerajaan dan MITI sama ada melalui NBOS untuk memastikan harapan pelabur-
pelabur ini direalisasikan, ditepati khususnya daripada negeri-negeri Pulau Pinang, Selangor, Johor
dan mana-mana pelabur besar supaya ia akan terjemahkan dalam bentuk pekerjaan, keusahawanan
dan perdagangan yang akan bertambah yang akan menjaga dan akan menjamin kestabilan negara
masa depan. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Tuan Yang di-
Pertua, pihak MADA telah memulakan usaha untuk memastikan bahawa pelabur-pelabur besar ini
mempunyai rantaian yang kukuh dengan SME dan juga perusahaan yang lain. Beberapa usaha telah
dilakukan sebelum ini tetapi dalam dua tahun ini dimantapkan lagi. Kita hendak pastikan bahawa
multinasional khususnya mempunyai satu rantaian yang kuat dengan SME. Jadi dengan itu dapat
bukan sahaja ada direct employment tetapi juga ada indirect employment license.
Umpamanya yang ada operasi di Johor Bahru umpamanya, mempunyai pekerja sebanyak
1,000 orang direct employment tetapi sepuluh ribu lebih yang bekerja dalam syarikat-syarikat besar
dan kecil untuk membekalkan komponen Dyson. Jadi ada rantaian, 1,000 peluang pekerjaan di
Dyson, pelaburan Dyson tetapi lebih 10,000 rantaian. Ini adalah kesan daripada pelaburan. Jadi
kerajaan ingin melihat supaya lebih banyak lagi peluang diwujudkan. Satu model di Belgium,
Brainport Eindhoven namanya, umpamanya. Rantaian yang kukuh antara enam syarikat besar
dengan syarikat-syarikat second tier dengan third tier supplier ataupun vendors yang amat kukuh
sekali.
Ini model yang perlu kita lakukan sama ada di Johor ataupun di Selangor, Pulau Pinang
dan seluruh negara. Kita hendak pastikan bahawa syarikat-syarikat yang melabur ini memberi kesan
yang besar kepada syarikat-syarikat kecil dan sederhana dalam bentuk peluang pekerjaan dan juga
dalam bentuk peluang perniagaan bagi Perusahaan Kecil dan Sederhana. Terima kasih.
5. Tuan Anuar Bin Abd Manap [Sekijang] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan
program-program peningkatan atlet pasca Sukan SEA Kuala Lumpur 2017 dalam persediaan
menghadapi Sukan Asia dan Sukan Komanwel yang akan diadakan pada tahun hadapan.
Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua saya mohon menjawab
soalan daripada Yang Berhormat Sekijang hari ini bersekali dengan Yang Berhormat Sepanggar
pada 20 November kerana soalan tersebut adalah berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia
dan Sukan akan memastikan persiapan yang rapi untuk atlet-atlet ke Sukan Komanwel ke-21 di Gold
Coast pada 4 hingga 15 April 2018 dan Sukan Asia ke-18 di Jakarta dan Palembang pada 18 Ogos
hingga 2 September 2018 serta Temasya Olimpik di Tokyo pada tahun 2020 di bawah Program
Podium kendalian Institut Sukan Negara. Ini turut merangkumi perkhidmatan sokongan sains dan
perubatan sukan serta Program Performance Lifestyle bagi memastikan atlet mengikuti jadual latihan
dan pertandingan termasuk penerapan Winning Mentality.
Semua pemenang pingat di Temasya Sukan SEA 2017 yang disasarkan ke Sukan
Komanwel telah memulakan latihan seawal bulan Oktober untuk memastikan momentum
kecemerlangan dan prestasi mereka dapat diteruskan. Program ini juga akan menjamin
kesinambungan program latihan ke arah Temasya Sukan Asia dan Olimpik kelak. Program latihan
ini turut dilaksanakan secara sistematik dengan kerjasama semua pemegang taruh, persatuan-
persatuan sukan, Majlis Sukan Negara untuk mencapai sasaran yang telah ditetapkan iaitu
kedudukan top ten bagi Sukan Komanwel.
Dari segi kejurulatihan, kerjasama daripada persatuan dan jurulatih juga akan diteruskan
bagi memastikan prestasi atlet negara melonjak ke tahap yang lebih tinggi lagi. Mereka diberi
tanggungjawab melatih atlet-atlet yang telah dipilih untuk mengikuti program latihan secara sepenuh
masa atau sambilan di pusat latihan yang ditetapkan. Pendedahan latihan dalam dan luar negara
yang secukupnya turut diberikan. Attachment training juga akan dijalankan di akademi latihan
bertaraf dunia.
Selain itu kita akan memberikan pendedahan terhadap kejohanan-kejohanan yang
kompetitif di peringkat antarabangsa. Dengan sistem latihan yang sistematik dan penyertaan
pertandingan yang konsisten, kemampuan atlet dapat ditonjolkan ke tahap yang lebih tinggi lagi. Dari
aspek psikologi pula, atlet-atlet akan dilibatkan dengan lebih banyak sesi motivasi dan juga
persediaan mental untuk menyiapkan aspek kekuatan psikologi mereka untuk membawa cabaran
negara pada Temasya Sukan Komanwel nanti. Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah memberikan jawapan yang cukup
baik sebentar tadi. Saya hendak ucap juga tahniah kepada kementerian kerana berjaya merangkul
145 emas, 92 perak dan 86 gangsa [Tepuk] melepasi sasaran awal yang telah diberikan oleh pihak
kementerian kepada atlet kita.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah Kementerian Belia dan Sukan bercadang untuk
memberikan insentif kepada atlet-atlet kita ini yang telah berjaya menyumbang pingat emas dalam
Temasya Sukan SEA yang lepas? Berapakah jumlah atlet elit yang telah mencapai ranking yang
disasarkan oleh Program Podium? Adakah kementerian juga bercadang untuk menambah
peruntukan kepada Institut Sukan Negara di atas kejayaan mereka mengadakan Program Podium
ini. Terima kasih.
■1130
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, seperti biasa prestasi cemerlang atlet-atlet negara akan diberikan pengiktirafan
melalui pemberian insentif menerusi Skim Hadiah Kemenangan Sukan (SHAKAM) bagi kita iktiraf
pencapaian atlet negara di peringkat antarabangsa. Skim Hadiah Kemenangan Sukan (SHAKAM)
bagi Temasya Sukan SEA dan Sukan Para ASEAN antaranya pingat emas pertama RM20,000,
emas kedua dan berikutnya RM10,000 akan kita sampaikan kepada atlet-atlet dalam majlis yang
akan diadakan dalam masa yang terdekat. Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan-kerajaan
negeri yang juga telah memberi pengiktirafan kepada atlet-atlet daripada negeri masing-masing
dengan insentif dan juga pemberian pengiktirafan kepada mereka.
Berkenaan dengan soalan iaitu atlet elit yang berada di ranking tertinggi, ini merujuk kepada
objektif Program Podium di mana salah satu daripada matlamat Program Podium adalah untuk
melihat 10 atlet kebangsaan kita di kedudukan enam teratas di dunia pada bila-bila waktu dan masa.
At anytime, selain daripada kemenangan pingat emas pertama di Tokyo 2020 dan kedudukan 10
teratas di Sukan Komanwel Gold Coast dan juga Sukan Asia di Jakarta dan Palembang.
Sukacita saya maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa setakat ini walaupun sasaran
kita adalah 10 atlet, setakat ini atlet-atlet kita yang menduduki ranking enam teratas di dunia adalah
seramai 29 orang daripada sukan skuasy, sukan basikal, sukan terjun, sukan karate, sepak takraw,
silat olahraga, olahraga para, badminton para dan juga untuk sasaran bagi tahun depan adalah 16
lagi atlet yang akan tergolong ataupun disenaraikan di kedudukan enam teratas di dunia, ranking
yang dikeluarkan oleh persekutuan antarabangsa sukan yang terlibat.
Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Institut Sukan Negara atas segala
perancangan yang memungkinkan kejayaan awal Program Podium Malaysia. Sudah pasti saya telah
mencadangkan supaya peruntukan untuk ISN dan MSN ditambah. Akan tetapi yang penting adalah
sama ada itu akan diluluskan pada hari Jumaat nanti.
6. Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu] minta Perdana Menteri menyatakan apakah
langkah persiapan dan peruntukan kewangan Kerajaan Persekutuan bagi menghadapi bencana
banjir yang dijangka melanda negeri-negeri Pantai Timur menjelang penghujung tahun ini
terutamanya di negeri Kelantan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua yang terbaik ya dan juga kepada Yang Berhormat
Kota Bharu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di antara langkah persiapan yang dilaksanakan
adalah dengan memastikan aset-aset bantuan sentiasa mencukupi dan diselenggarakan dengan
baik. Semua peralatan dan jentera milik agensi-agensi yang terlibat seperti pacuan empat roda, bot
penyelamat, lori dan lain-lain juga telah dipertingkatkan, dimodenkan dan bersedia digerakkan bagi
tujuan menyelamat dan memindahkan mangsa-mangsa bencana.
Kerajaan juga telah memastikan bahawa semua 569 buah pangkalan hadapan yang
menyimpan semua keperluan pusat-pusat perpindahan lengkap dan berada di dalam keadaan siap
siaga untuk menghadapi banjir monsun Timur Laut. Dari segi perincian terdapat 221 buah pangkalan
hadapan di Kelantan, 162 buah di Terengganu dan 105 di Pahang. Di antara item yang disimpan di
pangkalan hadapan adalah keperluan mangsa-mangsa pusat perpindahan seperti selimut, tikar,
bantal, makanan kering seperti biskut, beras dan lain-lain lagi.
Seterusnya terdapat lima buah depoh simpanan keperluan bencana di seluruh negara yang
mana dua daripadanya ialah di Kemuning Kelantan dan Marang Terengganu. Selebihnya ialah di
Bedong Kedah, Muar Johor dan Sungai Buloh Selangor. Selain daripada mengukuhkan kelengkapan
dan aset-aset penyelamatan, kerajaan juga mengambil langkah proaktif dengan memberi tumpuan
kepada pembinaan keupayaan atau capacity building kepada empat golongan sasaran dalam
menghadapi bencana banjir iaitu agensi kerajaan, masyarakat yang terdedah kepada bencana dan
badan-badan bukan kerajaan (NGO) serta pihak-pihak swasta yang membantu.
Dalam membina keupayaan ataupun capacity building, agensi ataupun Jabatan
Pengurusan Bencana, kerajaan sentiasa meningkatkan kepakaran dan koordinasi tempatan agar
setanding dengan negara-negara lain. Kerajaan sentiasa memastikan semua tindak balas bencana
lebih selaras dan berkesan. Bagi mencapai hasrat ini kerajaan memberikan fokus kepada latih amal
dan bengkel yang melibatkan pegawai-pegawai daerah dan ketua-ketua polis daerah bagi
mengendalikan Pusat Kawalan Operasi Bencana dan Pusat Kawalan Tempat Kejadian (PKTK) di
samping membina jaringan perhubungan yang lebih baik. Ini berikutan dengan setengah daripada
pegawai yang bertukar ganti kerana kenaikan pangkat, arahan pertukaran dan lain-lain.
Program kerajaan tersebut telah membuahkan hasil yang mana pada bencana banjir
semasa monsun Timur Laut tahun 2015 dan tahun 2016 yang lalu telah dapat dilaksanakan dan
diuruskan dengan baik. Dalam peningkatan keupayaan kapasiti, badan kerajaan yang berkaitan
NADMA kini berada dalam proses mengemas kini sebanyak tujuh perintah tetap operasi agar lebih
jelas, selaras dan juga terkini. Di antara PTO sedia adalah banjir, tsunami, kemarau, gempa bumi,
minyak, gas dan juga petrol chemical. Kita boleh masuk satu lagi, tanah runtuh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kerajaan juga sentiasa mengambil langkah
proaktif dengan mengadakan latih amal kepada masyarakat sebagai persediaan mereka untuk
menghadapi bencana. Agensi-agensi bertindak balas juga dilatih menerusi bengkel kesediaan
monsun Pantai Timur untuk kesiapsiaga sepenuhnya pada musim banjir yang akan datang. Para
peserta ialah ATM, PDRM, JKM, APM, RELA dan lain-lain. Setakat in bengkel akan dijalankan di
Terengganu, Kelantan, Johor dan Melaka dan seterusnya diikuti negeri Pahang dan Sarawak.
Kerajaan kini sedang beranjak daripada pengurusan bencana kepada pengurusan risiko bencana
yang lebih menjuru dan mencegah kehilangan dan kerosakan sumber pada tahap yang optimum.
Latih amal yang merupakan aktiviti-aktiviti berkala diuruskan oleh NADMA bersama dengan agensi
tempatan yang berkaitan dan ianya telah menampakkan impak yang positif.
Semua langkah yang diambil oleh kerajaan sebanyak empat iaitu termasuk golongan
sasaran, pendedahan mengenai tindakan yang perlu diambil sebelum bantuan tiba, pemindahan
lebih awal dapat dijayakan dan masyarakat lebih memahami kepentingan mematuhi arahan
pengungsian. Masyarakat juga telah lebih memahami amaran awal yang dikeluarkan oleh Jabatan
Metrologi. Semua langkah yang diambil oleh kerajaan adalah untuk memastikan penggunaan
sumber iaitu bantuan guna tenaga infrastruktur dan lain-lain dapat dimaksimumkan.
Kerajaan juga telah menubuhkan sebuah tabung dikenali sebagai Kumpulan Wang
Amanah Bantuan Bencana Negara yang diuruskan oleh NADMA. Tabung ini digunakan bagi tujuan
agihan wang ihsan dan kepada mangsa-mangsa banjir termasuk pembinaan industri infrastruktur.
Pada tahun 2008 sehingga tahun 2017 sejumlah RM101.63 juta dalam bentuk wang ihsan kepada
mangsa banjir di negeri Kelantan, RM52.9 juta di Terengganu dan RM55.85 juta di Pahang.
Manakala jumlah agihan wang ihsan seluruh negara ialah 422.4 juta.
Peruntukan dari tabung ini juga digunakan untuk membina Rumah Kekal Baharu untuk
mangsa-mangsa yang tempat tinggal musnah dalam banjir besar 2014 dan tahun 2015. Secara
keseluruhannya 1,384 buah Rumah Kekal Baharu telah dibina di Pantai Timur yang melibatkan
peruntukan sebanyak RM113 juta termasuk juga pembinaan infrastruktur, pembinaan Rumah Kekal
Baharu adalah selaras dengan konsep ‘build back better’ di bawah Kerangka Kerja ‘Sendai’ bagi
pengurusan risiko bencana. Terima kasih. Walaupun tidak dapat ditanya soalan lagi sebab masa
tidak mencukupi, saya berterima kasih dapat menjawab soalan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, setakat itulah sesi soal
jawab untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada
Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2018 dan bagi memperuntukkan jumlah
wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Kewangan II
[Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
hari Jumaat, 27 Oktober 2017, jam 3.30 petang.
◼ 1140
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI PENGUATKUASAAN
MARITIM MALAYSIA (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Agensi Penguatkuasaan
Maritim Malaysia 2004; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’
Seri Dr. Shahidan bin Kassim]; dibacakan kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada
Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN
WARGA EMAS SWASTA 2017
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengawal
seliaan kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan warga emas swasta bagi perkara dan
berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam];
dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG PUSAT JAGAAN
(PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pusat Jagaan 1993;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]; dibacakan kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PENERBANGAN
MALAYSIA (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.43 pagi.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang. Tuan Yang di-Pertua, Rang
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (Pindaan) 2017 yang akan dicadangkan ini
bertujuan untuk meminda Akta 771 bagi mempertingkatkan keberkesanan Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia (MAVCOM) dalam menjalankan fungsi dan kuasanya di bawah Akta 771.
Rang undang-undang ini juga bertujuan untuk memastikan bahawa MAVCOM akan mempunyai
sumber kewangan yang mencukupi secara berterusan bagi melindungi hak-hak dan kepentingan
pengguna dan pembangunan industri penerbangan di Malaysia.
Peruntukan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini juga bertujuan untuk
memberi MAVCOM kuasa untuk mengenakan penalti kewangan, untuk mengenakan dan memungut
caj ke atas penumpang di lapangan terbang di Malaysia bagi perkhidmatan pengawal seliaan yang
diberikan oleh Suruhanjaya tersebut. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
MAVCOM telah ditubuhkan pada 1 Mac 2016 di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
2015 (Akta 771) yang bertujuan mengawal selia aspek ekonomi industri penerbangan awam negara.
Matlamat utama MAVCOM adalah untuk menjadikan industri penerbangan awam di Malaysia
berdaya maju dari segi komersial, berorientasikan pengguna dan berdaya tahan agar dapat
menyokong pertumbuhan ekonomi negara. Dalam erti kata lain, matlamat dan fungsi MAVCOM
adalah berlainan dengan Jabatan Penerbangan Awam (DCA), di mana DCA bertanggungjawab
untuk mengawal selia aspek teknikal, keselamatan bagi industri penerbangan awam negara ini.
Sejak penubuhannya pada 1 Mac 2016, MAVCOM telah memberi beberapa sumbangan
yang penting dalam mengukuhkan lagi industri penerbangan awam di Malaysia dan juga sentiasa
memastikan bahawa hak dan kepentingan pengguna perkhidmatan penerbangan sentiasa
dipelihara. Dari segi aspek perlindungan hak dan kepentingan pengguna, MAVCOM antara lain
telah;
(i) Menggubal Kod Perlindungan Pengguna Penerbangan Malaysia 2016
yang memperuntukkan peruntukan yang lebih telus dan jelas mengenai
hak pengguna sebagai penumpang penerbangan;
(ii) Melaksanakan suatu sistem di laman web MAVCOM iaitu, dengan izin,
complaints management system yang bertujuan untuk mewujudkan satu
platform bagi pengguna untuk membuat aduan. MAVCOM telah
menerima 1,639 aduan sepanjang tempoh bulan Mac 2016 sehingga
Februari 2017. Secara keseluruhannya, MAVCOM dapat menyelesaikan
90 peratus aduan yang diterima daripada pengguna. Bagi kes Rayani Air,
sebanyak 737 aduan telah diterima, yang mana 98 peratus aduan adalah
berkaitan dengan pemulangan tiket penerbangan;
(iii) Mengadakan perbincangan dengan Bank Negara Malaysia serta bank-
bank komersial berhubung pemulangan bayaran kepada pengguna yang
menggunakan kad kredit atau debit bagi maksud pembelian tiket
penerbangan Rayani Air. Setakat 28 Februari 2017 lebih kurang 50
peratus penumpang Rayani Air yang aduan mereka telah didaftarkan di
MAVCOM telah menerima pemulangan balik pembelian tiket
penerbangan.
Tuan Yang di-Pertua, antara sumbangan utama MAVCOM dalam mengukuhkan industri
penerbangan awam Malaysia adalah seperti:
(i) Mengetatkan lagi kriteria dan syarat dalam peraturan yang digubal di
bawah Akta 771 bagi permohonan lesen atau permit untuk perkhidmatan
udara, pengendalian darat dan pengendali aerodrome dan permohonan
hak trafik udara;
(ii) Membuat kajian semula caj perkhidmatan penumpang berdasarkan
kesesuaian industri penerbangan awam di Malaysia dan juga amalan
yang diterima baik oleh pemerhati industri penerbangan seperti, dengan
izin, International Airtransport Association dan penganalisis kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan penubuhan MAVCOM, kerajaan telah meluluskan
pemberian dana sebanyak RM90 juta untuk dua tahun pertama penubuhan MAVCOM. Bagi
memastikan MAVCOM dapat melaksanakan fungsi dan kuasanya sebagai badan bebas di bawah
Akta 771 secara berterusan, MAVCOM memerlukan sumber kewangan sendiri untuk membiayai
operasinya melalui pungutan hasil seperti fi dan caj. Dalam hubungan ini, MAVCOM bercadang
untuk mengenakan caj pengawal seliaan atau, dengan izin, regulatory charge terhadap penumpang
di lapangan terbang Malaysia. Caj pengawal seliaan yang akan dikenakan adalah pada harga
maksimum RM1.00 yang termasuk cukai barangan dan perkhidmatan (GST).
■1150
Pengenaan caj pengawalseliaan tersebut membolehkan MAVCOM memberi keutamaan
kepada hak-hak pengguna dengan memastikan segala aspek ekonomi dan keselamatan telah
dipenuhi oleh penyedia perkhidmatan penerbangan. Seperti yang telah dinyatakan, caj
pengawalseliaan tersebut wajar dikenakan terhadap penumpang sebagai sebahagian daripada
perkhidmatan yang diberikan oleh MAVCOM kepada para penumpang yang meliputi pengurusan
dan pengendalian aduan dan juga aktiviti-aktiviti pendidikan kepenggunaan yang dilaksanakan dari
semasa ke semasa kepada penumpang secara khususnya dan masyarakat secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, kajian juga telah dibuat mengenai pengenaan caj terhadap pengguna
di dalam dan di luar negara dan didapati bahawa Singapura melalui Civil Aviation Authority of
Singapore (CAAS) mengenakan dengan izin, aviation levy sebanyak SGD6.10 ataupun equivalent
RM18.91, dan SGD3.10 ataupun equivalent RM9.61 masing-masing di Lapangan Terbang Changi
dan Lapangan Terbang Seletar. Manakala Hong Kong melalui Civil Aviation Department pula
mengenakan, dengan izin, Air Passenger Departure Tax (APDT) sebanyak HKD120 ataupun
equivalent RM65.83.
Dari segi pelaksanaan pungutan caj pengawalseliaan, MAVCOM telah mengadakan
konsultasi dengan International Air Transport Association (IATA), Malaysia Airport Holding Berhad
dan Senai Airport Terminal Services. Dalam hubungan ini, caj pengawalseliaan tersebut akan dikutip
melalui syarikat penerbangan di mana caj tersebut akan terangkum di dalam harga tiket
penerbangan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak penubuhan MAVCOM, fungsi peruntukan hak trafik udara
domestik dan antarabangsa kepada syarikat-syarikat penerbangan Malaysia telah dipindahkan
daripada Kementerian Pengangkutan kepada MAVCOM. Walau bagaimanapun, peruntukan di
bawah Akta 771 yang sedia ada tidak menyatakan secara khusus mengenai peruntukan hak trafik
udara bagi laluan domestik. Sehubungan dengan itu, cadangan pindaan adalah bertujuan untuk
menyelaraskan peruntukan undang-undang dengan fungsi sedia ada MAVCOM untuk mentadbir,
memperuntukkan dan menguruskan hak trafik udara bagi laluan domestik dan antarabangsa.
Walau bagaimanapun, kelulusan teknikal penerbangan atau, dengan izin, flight approval
masih terletak di bawah bidang kuasa Ketua Pengarah Penerbangan Awam seperti diperuntukkan
di dalam Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3], dengan izin, Aeronautical Information Publication
dan Aeronautical Information Circular semasa yang terpakai.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan mengenai kuasa untuk mengeluarkan garis panduan,
pekeliling, arahan, nota amalan atau notis merupakan suatu peruntukan yang lazimnya terdapat
dalam perundangan penerbangan awam negara lain. Dalam hubungan ini, mengambil kira
pembangunan yang pesat dalam industri penerbangan di Malaysia, suatu peruntukan baru akan
dimasukkan ke dalam Akta 771 bagi membolehkan MAVCOM mengeluarkan garis panduan,
pekeliling, arahan, nota amalan atau notis di bawah Akta 771. Peruntukan ini bertujuan untuk
memudahkan pelaksanaan amalan terbaik dalam jangka masa yang lebih singkat.
Di samping itu, pindaan yang dicadangkan juga membolehkan MAVCOM mengenakan
penalti kewangan bagi apa-apa ketidakpatuhan terhadap mana-mana garis panduan, pekeliling,
arahan, nota amalan atau notis yang dikeluarkan oleh MAVCOM di bawah peruntukan baru yang
dicadangkan. Dalam hubungan ini, peruntukan baru tersebut menetapkan pengenaan penalti
kewangan tidak melebihi RM1 juta bagi individu atau tidak melebihi lima peratus daripada pusing
ganti tahunan atau, dengan izin, annual turnover bagi suatu pertubuhan perbadanan atau, dengan
izin, body corporate daripada tahun kewangan yang sebelumnya.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fungsi MAVCOM seperti yang dinyatakan dalam Akta
771, MAVCOM bertanggungjawab untuk menyelia dan menguatkuasakan mekanisme perlindungan
bagi hak-hak pengguna. Hak-hak tersebut antara lain meliputi urus niaga dengan penyedia
perkhidmatan penerbangan.
Sehubungan itu, bagi melindungi kepentingan pengguna daripada pengenaan fi dan caj
yang tidak adil dan sewenang-wenangnya oleh penyedia perkhidmatan penerbangan seperti caj
kerusi roda, caj credit card dan fi pentadbiran, pindaan juga dibuat bagi membolehkan MAVCOM
mengawal selia fi dan caj yang dikenakan oleh penyedia perkhidmatan penerbangan demi
melindungi kepentingan pengguna. Pada masa ini, MAVCOM diberi kuasa untuk menetapkan kadar
bayaran fi dan caj yang kena dibayar kepada Suruhanjaya di bawah Akta 771 oleh mana-mana
pesawat udara penerbangan atau orang, atau kelas pesawat udara penerbangan atau orang.
Walau bagaimanapun, MAVCOM tidak diberi kuasa untuk mengecualikan fi dan caj dalam
situasi tertentu yang dilihat wajar seperti bagi tujuan kepentingan negara dan aktiviti-aktiviti bukan
komersial. Pindaan ini bertujuan untuk membolehkan MAVCOM mengecualikan secara sepenuhnya
atau sebahagiannya bayaran apa-apa fi dan caj yang kena dibayar kepada Suruhanjaya di bawah
Akta ini oleh mana-mana pesawat udara penerbangan atau orang, atau kelas pesawat udara
penerbangan atau orang atas terma dan syarat yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan tujuan yang telah saya jelaskan sebentar tadi, sebelum
Dewan yang mulia ini membahaskan undang-undang ini secara terperinci, izinkan saya mengatakan
secara ringkas butir-butir pindaan yang dicadangkan kepada Akta 771 yang mengandungi sembilan
fasal secara keseluruhannya seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan berkuat kuasa
akta ini. Pindaan kepada Akta 771 ini akan bermula berkuat kuasa pada suatu tarikh yang akan
ditetapkan oleh Menteri Pengangkutan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda takrifan “hak trafik udara” berbangkit daripada pindaan
kepada subseksyen 66(1).
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan suatu perenggan baharu (fa) ke dalam subseksyen
18(2) bagi membolehkan MAVCOM mengenakan dan memungut caj pengawalseliaan ke atas
penumpang di lapangan terbang di Malaysia.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda subseksyen 36(1) dalam teks bahasa Inggeris berbangkit
daripada kesilapan penggubalan.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan suatu subseksyen baharu 65(4) untuk membenarkan
MAVCOM mengenakan penalti kewangan bagi apa-apa ketidakpatuhan terhadap mana-mana garis
panduan yang dikeluarkan berhubung perkara-perkara persaingan.
■1200
Fasal 6 bertujuan untuk meminda subseksyen 66(1) untuk menjelaskan bahawa
penguntukan hak trafik udara bagi laluan domestik ialah fungsi MAVCOM.
Fasal 7 bertujuan untuk memasukkan suatu perenggan baru dalam (da) ke dalam
subseksyen 69(1) untuk memberi kuasa kepada MAVCOM untuk mengawal selia caj dan fi yang
dikenakan secara tidak adil dan sewenang-wenangnya oleh penyedia perkhidmatan penerbangan
demi melindungi kepentingan pengguna.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda perenggan 98(2)(k) bagi membolehkan MAVCOM untuk
mengecualikan secara sepenuhnya, atau sebahagiannya bayaran apa-apa fi dan caj yang dikena
dibayar kepada MAVCOM di bawah akta ini oleh mana-mana pesawat udara, penerbangan atau
orang atau kelas pesawat udara, penerbangan atau orang atas terma dan syarat yang difikirkan patut
oleh MAVCOM.
Fasal 9 bertujuan memasukkan (1) subseksyen baru 98A yang membolehkan MAVCOM
mengeluarkan garis panduan, pekeliling, arahan, nota amalan atau notis. Peruntukan baru ini juga
membenarkan MAVCOM untuk mengenakan penalti kewangan bagi apa-apa ketidakpatuhan
terhadap mana-mana garis panduan, pekeliling, arahan, nota amalan atau notis yang dikeluarkan
oleh MAVCOM.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya perjelaskan di sini bahawa MAVCOM
telah ditubuhkan pada 1 Mac 2016 di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015 [Akta
771] yang bertujuan mengawal selia aspek ekonomi industri penerbangan negara. Pindaan akta ini
akan membantu MAVCOM mengukuhkan fungsinya untuk mendidik, melindungi serta menjaga hak
dan kepentingan pengguna dan juga melaksanakan pengawalseliaan bagi tujuan pembangunan
industri penerbangan di Malaysia.
[Tuan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dalam hubungan ini, rang undang-undang ini akan dapat mempertingkatkan keberkesanan
MAVCOM dalam menjalankan fungsi dan kuasanya di bawah Akta 771 di samping memastikan
MAVCOM mempunyai sumber kewangan yang mencukupi secara berterusan bagi melindungi hak
dan kepentingan pengguna dan pembangunan industri penerbangan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015 dibacakan kali kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.
12.03 tgh.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, Salam Negaraku
Malaysia. Terima kasih Yang di-Pertua kerana memberikan ruang dan peluang kepada saya untuk
turut sama membahaskan usul pindaan rang undang-undang Akta Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia (Pindaan) 2017 pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila saya merujuk kepada rang undang-undang pindaan Akta
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015 ini, memperlihatkan sering kali saya teringat yang mana
acap kali tatkala menggunakan perkhidmatan penerbangan, sering kali kita diingatkan agar untuk
mematuhi peraturan dan tempoh masa yang ditetapkan oleh syarikat sesuatu penerbangan.
Oleh itu, komitmen yang tinggi terhadap peraturan dan tempoh masa yang telah ditetapkan,
telah diberikan oleh kita sebagai pengguna kepada sesuatu syarikat penerbangan. Namun apakan
daya, madu yang diberi, racun pula yang dibalas. Apabila penerbangan ada kalanya dinanti lewat,
mengalami kerosakan, bahkan ditambah pula dengan masalah kerosakan dan kehilangan bagasi
penumpang, di samping mutu perkhidmatan yang sekadar melepaskan ada kalanya batok di tangga.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian, apabila Suruhanjaya Penerbangan Malaysia
(MAVCOM) ditubuhkan pada 1 Mac 2016, di bawah Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015,
saya melihat bahawa akta ini merupakan sebuah akta yang memperlihatkan satu entiti bebas iaitu
MAVCOM bertanggungjawab untuk mengawal selia perkara ekonomi dan komersial berhubung
dengan industri penerbangan awam di negara kita. Ia telah menjadi satu entiti yang pada hemat saya
memperjuangkan hak pengguna yang selama ini seakan-akan disenyapkan oleh sesetengah
syarikat gergasi pengendali perkhidmatan penerbangan.
Apabila melihat tentang perkembangan akta ini, perkembangan yang positif yang telah
ditunjukkan oleh suruhanjaya ini terutamanya apabila telah menerima sebanyak 677 aduan
pengguna dikaitkan dengan dan berhubungan dengan industri penerbangan bagi tempoh enam
bulan iaitu dari Mac hingga Ogos 2017, iaitu 92 peratus peningkatan berbanding tempoh sama pada
tahun sebelumnya. Secara purata, saya melihat MAVCOM telah menerima 17 aduan bagi setiap
satu juta penumpang, khususnya yang menggunakan syarikat penerbangan.
Statistik ini pada hemat saya diperoleh daripada laporan pengguna, khususnya laporan
pengguna kedua Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) dengan tiga kategori utama
aduan yang dikenal pasti iaitu pertama, isu bayaran balik; kedua, isu pengendalian bagasi dan
ketiga, isu penundaan penerbangan yang secara kolektifnya mewakili 62.6 peratus keseluruhan
aduan yang telah diutarakan. Bahkan juga, di sini saya ingin merakamkan ucapan syabas dan
tahniah saya kepada pihak suruhanjaya yang mana telah berjaya menyelesaikan dan menutup 99.1
peratus daripada jumlah aduan yang diterima setakat ini.
Justeru itu, tidak dapat dinafikan bahawa Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM)
dalam tempoh 18 bulan telah berjaya mempertingkatkan tahap kesedaran rakyat terhadap hak
mereka sebagai pengguna bagi syarikat penerbangan yang selama ini pada hemat pemikiran
mereka, seakan-akan telah dinafikan oleh syarikat-syarikat pengendali penerbangan. Malah seperti
yang telah dijangkakan, syarikat pengendali penerbangan yang banyak diterima aduan oleh pihak
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) ada kalanya daripada pengendali syarikat
penerbangan tambang murah yang terkemuka di negara kita, yang pernah saya utarakan sebelum
ini pada November 2016 yang lalu.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, apabila saya melihat kepada keperluan dan rasional bagi pihak
kerajaan meminda Rang Undang-undang Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (Pindaan) 2017
ini, secara tuntas saya melihat pindaan yang ingin dicadangkan adalah perlu sejajar terutamanya
bagi perkembangan industri penerbangan negara khususnya sebagai satu mekanisme untuk
memperkembangkan industri ini seiring dengan peringkat antarabangsa mahupun global.
Sehubungan dengan itu, saya amat bersetuju dengan pindaan fasal 5 yang mana bertujuan
untuk memasukkan subseksyen baharu 65(4) dan fasal 7 yang bertujuan untuk memasukkan
sesuatu perenggan baharu ke dalam subseksyen 69(1) Akta 771 yang bertujuan untuk
membenarkan suruhanjaya mengenakan penalti kewangan bagi apa-apa ketidakpatuhan terhadap
mana-mana garis panduan yang telah dikeluarkan berhubung dengan perkara-perkara persaingan
dan mengawal selia fi dan caj yang dikenakan khususnya bagi caj yang dikenakan secara tidak adil
dan sewenang-wenangnya oleh penyedia perkhidmatan penerbangan demi melindungi kepentingan
pengguna.
Perkara ini sangat jelas apabila menyentuh soal aspek persaingan kerana ia dapat dilihat
menerusi kaedah strategi pasaran dan promosi periklanan syarikat pengendali penerbangan yang
ada kalanya strategi pemasaran ini boleh mengelirukan para pengguna. Isu ini telah menjadi
rungutan Tuan Yang di-Pertua khususnya bagi para pengguna sejak sekian lama disebabkan oleh
nilai harga yang perlu dibayar oleh pengguna adalah sangat berbeza dengan harga yang diiklankan.
Hal ini pada hemat saya harga yang dipaparkan dalam iklan tidak termasuk caj dan cukai tambahan
yang wajib dinyatakan sebagaimana dalam iklan mengikut seksyen 14(a) Akta Perihal Dagangan
1972 [Akta 87].
Justeru itu, saya melihat bahawa subseksyen 65(4) dan subseksyen 69(1) ini dengan
cadangan oleh pihak kerajaan dalam Rang Undang-undang Akta Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia ini akan melengkapkan lagi aspek perundangan dalam memastikan persaingan yang sihat
dapat diwujudkan di samping hak pengguna dapat dilindungi dengan sewajarnya agar mereka tidak
terpedaya dengan kaedah pemasaran dan promosi persaingan yang ada kalanya tidak sihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengutarakan sedikit penambahbaikan khususnya
cadangan saya agar fasal 3 yang bertujuan untuk memasukkan sesuatu perenggan baharu ke dalam
subseksyen 18(2) Akta 771 bertujuan untuk membolehkan suruhanjaya mengenakan dan
memungut caj ke atas penumpang di lapangan terbang di Malaysia harus dilihat dari segi relevannya
ketika ini. Namun demikian, jika bayaran yang ingin dikenakan bagi tujuan tersebut saya yakin ia
bertujuan untuk menambahbaikkan proses kawal selia sedia ada tetapi saya memohon agar kadar
yang paling minimum dapat dikenakan agar para pengguna tidak akan merasai bebanan untuk
menggunakan perkhidmatan penerbangan.
Selain daripada itu, kita semua sedia maklum bahawa kerajaan amat menitikberatkan
kebajikan mahasiswa yang telah mewujudkan pelbagai inisiatif bagi mengurangkan bebanan kos
sara hidup mahasiswa negara kita dan sehubungan dengan itu, saya juga ingin mencadangkan agar
ada kemungkinan kad diskaun penerbangan mahasiswa 1Malaysia dapat diperkenalkan yang mana
bertujuan untuk memberikan kemudahan kepada para mahasiswa untuk menggunakan
perkhidmatan penerbangan. Saya juga difahamkan ada pelajar yang belajar jauh dari kampung
kediaman seperti para mahasiswa Sabah dan Sarawak yang menuntut di Semenanjung, mereka
cuma berpeluang untuk pulang ke kampung setahun sekali sahaja iaitu menyambut musim perayaan
disebabkan oleh harga tiket yang ada kalanya agak mahal bagi seorang pelajar.
Justeru itu, inisiatif ini dapat dilihat dapat memberikan kemudahan kepada generasi muda
khususnya mahasiswa untuk pulang ke kampung halaman bagi mengubat kerinduan terhadap
keluarga. Di samping itu juga, saya memohon kerjasama pihak suruhanjaya untuk dapat
meminimumkan dan mensyaratkan untuk segala bentuk penggunaan tenaga kerja asing dapat
dikurangkan khususnya dalam bidang penerbangan sebaliknya mengutamakan tenaga kerja
tempatan bagi mereka yang ingin terlibat dalam sektor penerbangan. Penggunaan tenaga kerja
tempatan pada hemat saya dapat mengurangkan aliran keluar Ringgit Malaysia ke luar negara dan
memperkukuhkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan syabas
dan tahniah di atas pelantikan Kapten Izham Ismail sebagai Ketua Pegawai Eksekutif baharu
Malaysian Airlines Berhad. Pelantikan ini pada hemat saya merupakan sesuatu bagi permulaan
yang sangat baik bagi Malaysia kerana telah memilih seorang anak tempatan untuk mengepalai
syarikat penerbangan utama negara. Justeru itu pelantikan ini seharusnya mengakhiri segala bentuk
kritikan terhadap pihak kerajaan yang telah membuat keputusan yang tepat di atas pelantikan
tersebut. Sokongan yang padu harus diberikan dan ia tidak sepatutnya sentiasa dipolitikkan oleh
mana-mana pihak yang tidak bertanggungjawab sehingga boleh menjejaskan imej MAS sebagai
peneraju perkhidmatan penerbangan utama negara. Pada hemat saya, kerajaan ketika ini harus
terus mengutamakan MAS dalam segala aspek dan bukannya bertindak seperti ‘kera di hutan
disusukan, anak di rumah mati kelaparan’.
Saya ingin tekankan sekali lagi MAS harus menjadi keutamaan dalam apa jua tindakan
kerajaan kerana ia merupakan aset dan imej Malaysia dan hak bersama rakyat Malaysia. Saya juga
ingin mengucapkan syabas dan tahniah khususnya kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana dalam misi kemanusiaan ke Rohingya
penggunaan pesawat MAS digunakan bagi menghantar bantuan-bantuan berunsurkan
kemanusiaan bagi membantu mangsa Rohingya. Maka tindakan ini, setidaknya akan memastikan
imej dan reputasi negara akan terus meningkat dan tidak tercalar kesan daripada kenyataan dan
sikap beberapa individu yang tidak bertanggungjawab yang ingin melihat aset negara seperti MAS
menjadi gagal.
Tuan Yang di-Pertua, secara rumusannya saya percaya bahawa pindaan yang ingin dibuat
ini adalah bertujuan bagi mempertingkatkan lagi tahap mutu perkhidmatan khususnya syarikat
penerbangan negara agar ia setanding dengan peringkat antarabangsa serta pada hemat saya ia
akan terus bertindak dengan pindaan yang ingin dicadangkan oleh pihak kerajaan paling penting
pokoknya adalah untuk melindungi hak pengguna dalam soal perkhidmatan penerbangan.
Mengakhiri perbahasan saya, Kuala Selangor mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kelana Jaya.
■1220
12.20 tgh.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini
mengenai MAVCOM.
Tuan Yang di-Pertua. Saya masih ingat dua tahun lalu. Saya telah menimbulkan isu-isu
mengenai perkara yang lebih kurang sama yang saya akan cakap sekarang apabila rang undang-
undang ini diberi bacaan kali kedua pada dasarnya. Pada masa itu, saya telah menimbulkan dasar-
dasar penting khasnya mengenai kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah seksyen
5 dan seksyen 9. Mengapakah kuasa ini diberikan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk campur tangan dalam isu MAVCOM? Sebab MAVCOM ini adalah perkara pengangkutan
bukan perkara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Mengapakah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri berkuasa untuk melantik CEO? Dia seorang melantik, bukan Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan sebagai CEO untuk MAVCOM. Selepas itu Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga diberi kuasa untuk melantik satu lagi ahli lembaga daripada EPU. EPU di bawah
Jabatan Perdana Menteri.
Apa yang paling merunsingkan pada masa itu dan juga pada kini, adalah Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan kalau hendak lantik ahli-ahli lembaga, perlu mendapat lebih kuranglah
consent daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada tahun 2015, semasa undang-
undang diluluskan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebenarnya telah castrate the powers of
the Minister of Transport. Ini menimbulkan soalan penting iaitu adakah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kejar kuasa lebih ataupun adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak
percaya langsung kepada rakan Kabinetnya, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan? It is either
one or the other, it cannot be both. Kalau Parlimen, Dewan yang mulia ini terus meluluskan undang-
undang seperti ini, mungkin timbul satu hari Yang Berhormat Menteri Pengangkutan hendak pergi
toilet, kena tanya minta consent daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, yang sudah lulus, yang sudah lepas, saya tidak akan komen panjang
lagi. Akan tetapi bagi kita di sebelah sini, Pakatan Harapan, kalau kita menang PRU-14, kita akan
reverse undang-undang ini, memastikan kita decentralize the supreme powers of the Prime Minister.
Moving forward Tuan Yang di-Pertua, isu di depan kita pada hari ini ialah pindaan kali pertama
kepada undang-undang ini sejak 2015. Ini adalah pindaan khasnya tentang kewangan.
Oleh yang demikian, saya ingin mengambil kesempatan untuk membahas tentang
performance MAVCOM sejak ia ditubuhkan pada 1 Mac 2016. Apakah misi dan fungsi MAVCOM?
Kalau kita lihat di dalam laman web MAVCOM, ia kata fungsi ia ialah untuk:
(i) mengawal selia perkara ekonomi penerbangan;
(ii) melindungi pengguna dan juga mengadakan satu dispute settlement
process ataupun penyelesaian pertikaian;
(iii) mentadbir hak trafik udara; dan,
(iv) menasihati kerajaan dalam isu-isu aviation.
Jadi, nampak jelas daripada fungsi ini kita perlu mengambil kesempatan ulang tahun, satu
tahun lebihlah untuk tanya tentang performance MAVCOM dalam empat topik ini.
(i) lesen;
(ii) consumer protection;
(iii) competition ataupun persaingan; dan
(iv) belanjawan MAVCOM.
Apa yang tidak terus cakap di— website tadi ialah MAVCOM ialah ejen pelesenan dan
sebab itulah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang memberi fokus kepada MAVCOM.
Kerja pelesenan ini, berjenis-jenis lesen:
(i) Air Service License;
(ii) Air Service Permit;
(iii) Ground Handling License; dan
(iv) Aerodrome Operator License.
Tuan Yang di-Pertua. Negara kita, kita semua tahu kaya. Resource rich, oil and gas banyak
dan kekayaan ini menimbulkan isu-isu ketirisan dan juga rasuah, kalau tidak ada sistem. Isu tentang
lesen adalah berkaitan sangat dengan isu ini, isu rasuah. Sekiranya sistem tidak ada check and
balance, pelesenan bakal menjadi satu gateway for legalized corruption. Pejabat saya telah
memantau senarai syarikat-syarikat yang mendapat lesen-lesen. Saya tidak baca semualah. Saya
tengok ada list dia, 40 syarikat lebih. Different types of license for different companies.
Akan tetapi, saya perhatikan dua syarikat khasnya yang menimbulkan isu tentang
transparensi dan accountability. Syarikat pertama ialah syarikat Elite Jets Sdn. Bhd. yang dimiliki
Dato’ Mohd Nazasli Tan Sri Abdul Aziz, anak kepada Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Aziz bin
Shamsuddin, bekas Timbalan Menteri Pendidikan. Kedua ialah syarikat yang famous iaitu Brahim’s
SATS Food Services Sdn. Bhd. yang dimiliki oleh Brahim’s Holdings Berhad dan ini pula dimiliki oleh
anak bekas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, Tun Abdullah Badawi. Tambahan pula
Yang Berhormat Baling memegang jawatan pengarah bukan eksekutif di Brahim’s.
Isu ini bukan kita tidak membenarkan syarikat-syarikat yang mempunyai political connection
untuk berniaga. That is not the issue, Yang Berhormat Menteri ya jangan salah sangkalah.
Kemungkinan mereka pandai dalam perniagaan penerbangan. Mungkin anak Tan Sri Aziz ini minat
dan capable sangat dalam isu pengendalian private jet. Itu tidak salah. Apa yang perlu dilakukan
oleh MAVCOM adalah di dalam annual report dia, ia kena melaporkan dan juga identify semua
politically sensitive companies ini. Ini adalah international reporting standard yang baru. Bukan baru
sangatlah. Ini adalah standard, international reporting standard. Bank Negara pakai ini. Politically
sensitive persons have to be identified. Jadi, saya minta kalau boleh MAVCOM dalam annual report
dia, identify this politically sensitive company. We do not judge but we must be told, ya Yang
Berhormat Menteri. Mesti transparent dan lebih tulus. Bagi saya, tujuan untuk membuat reporting ini
ialah supaya duit-duit corruption ataupun kleptokrasi tidak mencari jalan masuk ke dalam kontrak-
kontrak kerajaan dan juga lesen-lesen yang dikeluarkan oleh kerajaan. Oleh yang demikian, saya
rekomen MAVCOM mengendalikan satu senarai politically sensitive interest dalam senarai lesen
yang diberikan.
Saya merujuk pada isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua. Consumer protection. Saya telah
membaca laporan MAVCOM sendiri di mana terdapat 1,639 kompelin, bukan 600 lebih itu. 1,639
kompelin daripada bulan Mac 2016 ke Februari 2017. Kebanyakan kompelin lebih kurang 98 peratus
adalah mengenai syarikat penerbangan dan servis, ground crew dan juga tujuh kompelin tentang
aerodrome ataupun pengendalian airport. Mengikut Pengarah MAVCOM, Pengarah Consumer
Affairs, Pushpalatha Subramaniam, “Syarikat-syarikat penerbangan bakal didenda sehingga ke
RM200,000 sekiranya terdapat satu kesalahan consumer protection yang ketara”. Akan tetapi pada
masa kini, MAVCOM menyatakan denda ini belum bermula lagi. Jadi saya hendak satu confirmation
daripada Yang Berhormat Menteri, sudah satu tahun lebih beroperasi, masih tidak ada consumer
protection enforcement activity. Kenapa tidak ada? Padahalnya, pada masa rang undang-undang
dibentangkan pada kali pertama, dia kata ini adalah consumer protection. MAVCOM didirikan khas
untuk ini.
Jadi saya hendak cerita sedikitlah sebab isu kompelin ini, saya rasa semua Ahli Parlimen
sini ada kompelin tentang penerbangan. Tadi Yang Berhormat Kapar beritahu saya semasa dia
duduk, gear aero plane, bergegar selalu [Ketawa]. Jadi, saya rasa semua orang ada kompelin. Saya
hendak share sedikit tentang kompelin saya sendiri. Dua tahun lalu Tuan Yang di-Pertua, saya
bercuti di Australia, bawa dua orang anak saya, isteri saya pergi, saya booking AirAsia sebab murah,
economy class AirAsia. Oleh sebab saya ada dua anak yang kecil, satu umur dua tahun, satu umur
empat tahun pada masa itu. So, I booked the front seat of the economy, yang depan sekali sebab di
situ ruang yang lebih. Kalau kita naik kapal terbang lain, kapal terbang seperti MAS kah, British
Airways, memang kawasan depan ekonomi itu, di —reserve untuk bayi-bayi, untuk babies and young
toddlers. Jadi saya bayar, saya kena bayar tahu, RM400 lebih, additional to buy the tickets. RM400
additional to reserve those seats. Saya naik kapal terbang itu masa night flight. Satu malam orang
cross dari kiri ke kanan hendak guna tandas, guna kawasan lapang yang saya bayar itu, to transit
from one place to another. Jadi saya kompelin kepada air stewardess, dia kata dia tidak boleh buat
apa-apa pun tetapi duit sudah ambil daripada saya. RM400 sudah hilang tetapi servis kosong.
■1230
Apa yang paling memarahkan saya ialah bukan saya hendak minta semua duit tiket itu
dibayar, sekurang-kurangnya bayar balik RM400 itu. Saya tulis surat kepada AirAsia dia tidak care.
Zero action from AirAsia. Jadi memang isu consumer protection ini penting. Kalau Ahli Parlimen
boleh diendahkan seperti itu, apalagi pengguna-pengguna lain dan AirAsia ini beroperasi selama 21
tahun bukannya semalam, 21 years. Sekurangnya beratus-ratus juta pengguna takkan complaint
saya ini special sangat, tidak pernah berlaku. There must be thousands of the same complaints. Beli
kawasan untuk anak-anak tetapi dikacau oleh pengguna lain, penumpang lain. Jadi saya
berharaplah Yang Berhormat Menteri kalau boleh itu advance the consumer protection element.
Kenakan denda-denda yang berpatutan, janganlah RM200,000 tetapi memang kena berlaku. Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Berkenaan dengan
consumer protection ini, banyak isu yang selalu dibangkitkan oleh pengguna penerbangan di
Malaysia. Salah satu yang ketara ialah beg. Beg selalu dibuang ke dalam gerbang, apabila
penumpang ambil balik semuanya rosak. Ini adalah salah satu kenyataan yang selalu dikeluarkan
oleh penumpang, pengguna pesawat-pesawat penerbangan dalam media-media sosial dan saya
sendiri menjadi mangsa. Setiap kali saya naik kapal terbang, setiap kali saya kena tukar beg baru.
Kita ada video-video di media sosial pun menunjukkan bagaimana mereka buang dan sebagainya.
Saya rasa perkara-perkara begini di mana kebajikan pengguna pesawat-pesawat ini perlu diambil
kira. Bukan sahaja kita keluarkan undang-undang memperketatkan, saya rujuk di sini banyak tentang
fi, caj dan sebagainya tetapi kebajikan pengguna penerbangan tidak diselaraskan dan tidak
diperkasakan. Saya minta pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Kelana Jaya, boleh?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, silakan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya.
Adakah Yang Berhormat Kelana Jaya tahu tidak di– untuk AirAsia ini dia hanya terima complaint
melalui e-mel? Untuk telefon mereka tidak ambil tahu. Untuk tulis surat lagi mereka tidak ambil tahu
dan e-mel kadang-kadang hendak tunggu seminggu baru jawab. So, saya rasa itulah Kerajaan Pusat
kena ada kawalan terhadap AirAsia ini kerana banyak orang complaint dia tidak layan. Hanya melalui
e-mel pun lewat, itu sahaja.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar dan juga Yang
Berhormat Petaling Jaya Selatan. Minta di...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: ...sharing tadi itu ya. Baik Tuan Yang di-Pertua, saya
merujuk kepada topik ketiga saya iaitu isu tentang persaingan. MAVCOM sepatutnya memastikan
persaingan sihat dalam sektor penerbangan ini. That is one of your main functions, saya faham itu.
Ini sangat penting sebab dengan ada persaingan yang adil dan rancak, kos kepada pengguna akan
turun. We all believe that competition is good for consumers. Akan tetapi saya hendak tahu kerana
sudah setahun lebih ini MAVCOM ditubuhkan, di manakah laporan tentang isu persaingan daripada
MAVCOM? Saya juga minta penjelasan, apakah langkah yang akan diambil oleh Yang Berhormat
Menteri, kementerian dan juga oleh MAVCOM untuk memastikan persaingan ini lebih pesat?
Baik, isu keempat dan isu terakhir saya Tuan Yang di-Pertua tentang belanjawan
MAVCOM. Seperti yang saya katakan tadi, ini adalah satu rang undang-undang tentang kewangan.
Saya hendak tahu dalam pindaan ini, MAVCOM hendak minta dana yang lebih dan dana yang
dicakapkan ialah seperti yang dikatakan dalam surat khabar ialah RM1 satu passenger ya, yang itu
saya baca. Akan tetapi undang-undang ini memang tidak ada limit. Kalau esok dia caj RM2, RM3,
lima tahun depan RM10 kita tidak tahu.
Jadi saya hendak tahu kepastian daripada Yang Berhormat Menteri RM1 caj ini yang saya
nampak nominal lah boleh kita terima. Hendak pakai berapa lama? Can you commit to five years?
No increase. Sebab hidup kita semua ini susah, cost of living is going up. Jadi saya hendak tahu
yang itu tetapi lebih penting ialah isu tentang kewangan ataupun bajet MAVCOM. Di manakah
audited report? Kalau belum audit lagi, at least the management report for the year 2016. Sudah
beroperasi satu setengah tahun sudah, di manakah report ini? Saya minta kalau Yang Berhormat
Menteri boleh bagi assurance, bagi dalam website, terbitkan dalam website.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Silakan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya amat setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Kelana Jaya.
Saya ingin minta kementerian memberikan penjelasan. Adakah kini sudah menjadi lumrah ataupun
amalan agensi-agensi kerajaan untuk mencari duit melalui membebankan rakyat? Kali ini MAVCOM
caj RM1 untuk departure tax. Adakah pada masa akan datang akan caj lagi return tax? Balik rumah
pun kena bayar cukai, keluar negara pun bayar cukai. Jangan lupa sebenarnya pengguna apabila
mereka tinggalkan negara berikan tiket, they have already paid airport tax dan sekarang ada lagi
departure tax. Berapa tax kah kita kena bayar? Oleh sebab itu saya rasa adalah penting sekiranya
kerajaan tubuhkan badan baru ataupun agensi, patutlah ada satu– dia mesti ada implikasi kewangan
tetapi sumber kewangan itu patutlah dibelanjakan secara berhemah dan tidak membebankan rakyat.
Adakah Yang Berhormat Kelana Jaya setuju dengan pandangan ini?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Taiping. Saya memang
bersetuju dengan poin Yang Berhormat Taiping. Saya sudah perhati dalam beberapa sesi Parlimen
yang akhir ini kita lihat tourism tax, fine yang berlebihan, penalti yang baru semua ini menunjukkan
bahawa kerajaan nampaknya tidak cukup dananya walaupun collect GST banyak, tidak cukup dana
dia dan ini merunsingkan kita semua. Dari huraian kita tengok sudah kerajaan kata dia tidak payah
keluar duit, minta consumer bayar. Okey baik, saya cuma– saya hendak gulung sekarang Tuan Yang
di-Pertua.
Pada umumnya, saya sedikit kecewa dengan MAVCOM tetapi bukan kecewa sangat.
Nampaknya dia ada publish report dia, itu bagus. That is a good thing that you publish your report.
Akan tetapi saya hendak lihat progress yang lebih tentang consumer dan juga persaingan, itu
penting. Those are your main function. So, pursue that first dan bukan sahaja buat isu tentang
pelesenan. Kalau hendak buat pelesenan bagi full accountability, full transparency. Okey, itu
sahajalah pembahasan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada yang
minat lagi? Ya, sila Yang Berhormat Bayan Baru.
12.37 tgh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang untuk membahaskan isu tentang rang undang-undang untuk MAVCOM. Saya ingin
membangkitkan beberapa masalah yang berkenaan dengan rang undang-undang ini. Terutamanya
nombor satu, saya nampak bahawa ini adalah satu saya rasa trend sekarang kerajaan adalah untuk
menubuhkan commissions dan selalunya kuasa ini patutnya berada di tangan MOT, tetapi sekarang
diperbesarkan sehinggakan kepada commission. Selalunya commission ini dia akan lantik board of
directors dan banyak lagilah jawatan-jawatan. Ini bukan – saya tidak nampak bahawa ini adalah satu
yang – saya nampak ada positif dan juga ada negatifnya. Apa yang positif adalah ia mungkin
memesatkan, ia lebih fokus kepada industri to develop the industry. Akan tetapi pada masa yang
sama, dia create another bureaucracy yang sangat besar.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey. Tuan Yang di-Pertua, maaf ya kena sambung
sikit. Yang Berhormat Bayan Baru, setuju atau tidak Yang Berhormat Bayan Baru bahawa kita ada
Kementerian Pengangkutan betul, kita ada DCA betul dan kita sekarang ada MAVCOM. Tidakkah
sepatutnya semua ini consolidate into satu badanlah seperti Yang Berhormat Bayan Baru cakap tadi
memang nampaknya rumit, too many duplication of work. Apakah pandangan Yang Berhormat
Bayan Baru?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya setuju dengan Yang Berhormat Kelana Jaya. Itu
sebab saya bangkitkan isu ini sebab apabila Menteri Pengangkutan pada 2015 membentangkan
rang undang-undang yang akta ibu, saya telah tanya kepada Menteri Pengangkutan, kenapa buat
commission?
■1240
Kalau perlukan DCA atau hendak memperluaskan kuasa kepada DCA, kita boleh
menggubal undang-undang baru atau menggubal akta yang lama untuk memperluaskan kuasa,
kenapa perlu ada satu commission? Ini bukan commission yang pertama dari segi civil aviation. Ada
satu lagi commission, saya tengah check tadi, saya lupalah namanya tetapi ada satu commission
lagi yang telah ditubuhkan. Sepanjang lima tahun ini dalam sesi Parlimen ini sudah dua commission
yang telah ditubuhkan under MOT on air traffic, on penerbangan sahaja.
Jadi saya nampak bahawa MOT ini sekarang telah menubuhkan banyak commission lah.
Commission untuk penerbangan, commission untuk port, sea port dan sebagainya. Nampaknya
bahawa kuasa MOT itu semakin kurang kerana sekarang commission ini, chairman have a say, okay.
Chairman mempunyai kuasa yang sangat besar, saya nampak bahawa Akta Suruhanjaya
Penerbangan ini dia kuasa walaupun dilantik oleh Menteri tetapi dia mempunyai kuasa yang sangat
besar. Apabila kita ada Department of Civil Aviation, kita ada Suruhanjaya Penerbangan Malaysia,
kita ada Ministry of Transport maka berlakunya seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya adalah various jurisdiction, overlapping.
Saya nampak bahawa mungkin di dalam jabatan sendiri pun tidak pasti, dalam
kementerian, mungkin Menteri sendiri, penjawat-penjawat awam pun mungkin tidak faham atau tidak
clear tentang jurisdiction. Adakah ini di bawah jabatan, kementerian kah atau ini adalah di bawah
MAVCOM. Jadi saya nampak bahawa ini sesuatu yang tidak sihat. Jangan selalu hendak
menubuhkan commission walaupun hendak memperluaskan kuasa boleh melalui menggubal akta-
akta yang lama. So that, sepatutnya kuasa ini di bawah satu jabatan, di bawah Kementerian
Pengangkutan. Cukuplah, semuanya di sana. Then boleh menyelesaikan semua masalah, tidak
perlu satu mesyuarat, oh ada MAVCOM, representative daripada MAVCOM, representative daripada
DCA, representative daripada MOT. Satu mesyuarat 20 orang, 30 orang. Ada kadangkala, ada wakil-
wakil tidak hadir, benda tidak boleh jalan. Tugas kita hanya membuat mesyuarat demi mesyuarat
sahaja. Itu isu nombor satu.
Kedua adalah isu tentang fi dan sebagainya. Saya nampak bahawa trend seperti tadi, Yang
Berhormat Kelana Jaya telah bangkitkan sedikit tentang isu ini bahawa trend sekarang kerajaan
adalah untuk mengutip fi, untuk mengutip pelbagai chargers dan saya nampak bahawa MAVCOM
juga. Dahulu mungkin kerajaan yang menanggung semua perbelanjaan sekarang hendak kutip fi lagi
untuk self-sustenance untuk MAVCOM. I don’t have a problem, saya nampak bahawa ada keperluan
untuk self-sustenance tetapi saya nampak bahawa jangan dia menjadi satu trend untuk membuat
business pula, sebab commission ini dia mempunyai kuasa yang sangat besar dan dia mungkin
untuk develop new areas dan sebagainya, dia perlukan perbelanjaan. Dia perlukan perbelanjaan,
dia akan mengadakan projek. Dia mengadakan projek, dia memerlukan kontrak, dikontrakkan
kepada kontraktor dan sebagainya.
Akhirnya siapa yang kena bayar? Semua orang daripada penumpang-penumpang kena
bayar, sebab dia kena self-sustenance. Sekarang dia caj RM1, lama-lama RM2, RM3, RM5 dan
akhirnya RM10. Akhirnya semuanya dia akan, you are killing the goose that lay the golden eggs
kerana saya nampak bahawa sebenarnya aviation ini ia satu sektor yang sangat besar and
expanding. Ia baik untuk negara, ia baik untuk tourism dan sebagainya. Ramai yang datang ke
Malaysia kerana di sini menarik dan juga kosnya rendah. Akan tetapi kalau kita add various charges
to it, airport tax telah naik, sekarang ada civil aviation tax fee dan tax selepas itu ada tax daripada
pelancongan, tourism tax dan macam-macam tax yang telah ditambah, akhirnya ia menjadi sangat
berat kepada pelancong-pelancong daripada luar negara. Akhirnya ia akan membebankan dan
pelancong akan think twice before coming to Malaysia.
So, saya nampak bahawa ini adalah satu yang amat, perlu kita ambil perhatian. Don’t go
overboard. Commission harus, Menteri atau MOT harus ada control kepada MAVCOM supaya dia
don’t go overboard. Jangan hendak melaksanakan pelbagai projek just – and then you know making
it – just to make profit. Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Yang Berhormat Bayan Baru, saya sedang cari tentang nombor tourist
arrival. Kalau dia masuk, dia kena keluar juga. Kalau MAVCOM tax lah katakan, fi MAVCOM ini RM1
dan tourist arrival dianggarkan 25 juta bukankah ini dana RM25 juta tambahan kepada MAVCOM.
Tidakkah itu penting. Kita kena tahu sebenarnya apakah kos operasi MAVCOM. RM25 juta itu
banyak itu you know. To some people maybe not lah but RM25 juta banyak. Kalau fi ini dinaikkan
RM10, RM250 juta? Apakah pandangan Yang Berhormat Bayan Baru tentang isu ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Jadi saya
minta Menteri menjawab juga soalan Yang Berhormat Kelana Jaya. Apakah bajet expenditure dari
segi commission. Telah dua tahun beroperasi kita mahu tahu bahawa collection macam mana,
expenditure berapa dan apakah projek-projek yang telah dilaksanakan kerana commission ini dia
mempunyai kuasa untuk call tender. Dia mempunyai kuasa untuk melaksanakan pelbagai aktiviti.
Jadi saya – don’t take it wrongly. Saya tahu bahawa apabila aviation sector mengembang,
kita memerlukan ada, we have to have some expansion. Kita perlukan laksanakan, maybe teknologi
yang lebih baik, air traffic control yang lebih canggih dan sebagainya, itu tidak ada masalah. Akan
tetapi kita mahu tahu bahawa adakah ia dilaksanakan secara open tender, projek itu adakah ia
memang betul-betul memanfaatkan sebab kita tahu bahawa ada banyak airline yang complain
bahawa sebenarnya MAVCOM, dia tidak transparent sangat, tidak transparent dan friendly. Jadi ini
adalah isu yang kedua, kewangan. Bagaimana MAVCOM more transparent dan jangan hanya
sekadar hendak mencari duit untuk membayar commissioners, untuk membayar kos operasi
commission.
Isu yang ketiga adalah tentang complaint. Dari segi complaint tentang MOT dan MAVCOM
daripada AirAsia. Kita selalu nampak bahawa ada pertembungan antara MOT dan juga AirAsia. Saya
nampak bahawa selalunya ada perbezaan pendapat. Saya nampak bahawa sebenarnya AirAsia ini
mempunyai sumbangan yang besar walaupun ada banyak complaint. Saya sendiri pernah ada
complaint tentang customer service dan sebagainya. If you put the bigger picture, AirAsia ini
mempunyai sumbangan yang sangat besar kepada sektor penerbangan Malaysia di mana dia
membawa Malaysia ke satu tahap yang sangat tinggi dari segi penerbangan di Malaysia.
■1250
Kalau kita nampak, saya semalam tengok daripada KLIA1 dan KLIA2, kalau kita perhatikan,
KLIA2 yang dioperasikan oleh mainly by AirAsia, dia mempunyai volume penumpang yang sangat-
sangat besar tetapi KLIA1 itu dia lebih sunyi sedikitlah. Okey. Jadi, saya nampak bahawa sumbangan
yang sangat besar oleh AirAsia dan saya nampak bahawa MOT harus membawa pelbagai pihak
duduk untuk menyelesaikan masalah-masalah yang selalu di complained oleh AirAsia. Contohnya
adalah tentang bagaimana, bolehkah MOT liberalise airport di Malaysia? Bukan hanya oleh MAHB
sahaja. Alright. Kalau boleh, biarlah operasi lain, other interested party tetapi build airports or operate
airports supaya kita boleh liberalise sector kita supaya perkembangan dari segi penerbangan itu
akan menjadi lebih rancak lagi.
Isu yang keempat saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri adalah isu MAS, okey? Kita
tahu bahawa CEO MAS tiba-tiba resign. Kita tidak tahu, Khazanah kata dia tidak tahu. Sebagai
biggest shareholder, dia terkejut. Dia tidak tahu. Then, CEO kata sudah beritahu kepada Khazanah.
Apa yang berlaku? It is a mystery. Takkan CEO of MAS, satu syarikat yang begitu penting,
kementerian tidak tahu atau Khazanah tidak tahu tentang CEO nya akan resign? Saya nampak
bahawa ini adalah satu isu yang sangat besar. Kalau bos tidak tahu CEO akan resign, then you have
a problem. You are not controlling, yeah, what you called, your employee.
Jadi saya nampak bahawa kementerian harus jawab dan apakah succession plan? Adakah
ini CEO yang baru adalah according to your news report, dia ini memang ada succession plan? Akan
tetapi dalam tiga tahun, sorry, minta maaf ya. Dalam dua tahun, ada dua CEO yang resign daripada
MAS. Bukankah ini satu masalah yang besar? Adakah campur tangan politik? Adakah campur
tangan Khazanah yang berlebihan yang menyebabkan CEOs itu tidak boleh tahan, baru mereka
resign? Ini kerana kita tahu dari segi sektor penerbangan, kedua-dua CEO yang resign itu memang
orang yang terkenal dan di mana – Okey, Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pada pendapat Yang Berhormat Bayan Baru, adakah ini berkaitan dengan
visit daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Donald Trump di mana terdapat
announcement yang begitu besar tentang pembelian Boeing. You think this is related or not? Minta
opinion-lah. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Memang ada ura-ura bahawa ini related
sebab membeli USD10 bilion kapal terbang yang baru. Adakah ini part of the plan atau adakah CEO
atau MAS tahu tentang itu? Atau Khazanah yang beli selepas itu force MAS to rent from it? Sebab
kita tahu bahawa sekarang adalah MAS menyewa kapal terbang daripada Khazanah dan
sebagainya. So, adakah ini part of the plan or it is just an ad hoc just to please Donald Trump untuk
make America great again menggunakan cukai, wang, duit rakyat Malaysia? Jadi ini adalah soalan-
soalan, kenapa CEO boleh resign begitu sahaja selepas satu bulan, selepas satu bulan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri visit Donald Trump.
Jadi selepas itu, saya juga nampak bahawa MAS sebenarnya, dia mempunyai 14 board of
directors. Okay? Board of directors, 14. 14 board of directors. Terlampau banyak. Berapa ramai
board of directors? Mungkin mereka campur tangan dan sebagainya. Kita tahu bahawa board of
directors bukan expert dari segi running an airline. Mereka mungkin ada kepakaran yang lain tetapi
mereka dilantik oleh board of directors. Selalunya board of directors ini dilantik oleh Yang Berhormat
Menteri atau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi saya nampak mungkin, adakah ini ada
campur tangan politik atau pertimbangan kontrak-kontrak oleh politically interested parties yang
memaksa, terpaksa CEO MAS resign?
CEO MAS yang resign, yang terdahulu itu dikatakan resign kerana tidak tahan dengan
rasuah di dalam MAS sendiri. Terlampau banyak isu rasuah dalam MAS, terpaksa dia resign kerana
dia tahu tidak dapat turnaround. Jadi ini adalah telah di-report dalam The Edge, minggu ini. The
Edge, minggu ini telah membuat satu laporan tentang isu ini. Saya nampak bahawa Yang Berhormat
Menteri kena jawab. Ini The Edge dibaca oleh what you called, top executives. The financial sectors.
Orang-orang yang mempunyai kepakaran. Ia tidak buat laporan sewenang-wenangnya seperti
Utusan Malaysia. Okey? Jadi ada kebenaran.
Jadi saya nampak bahawa – kalau Yang Berhormat Menteri belum baca The Edge minggu
ini, tolong pergi baca selepas itu, selepas penggulungan Yang Berhormat Menteri boleh jawab balik
kepada Dewan supaya memberi satu penjelasan kepada isu MAS.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Bayan Baru. Sekejap.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh. Silakan.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mendengar perbahasan daripada Yang Berhormat berkaitan isu CEO ini, CEO daripada MAS ini dan
juga beberapa isu berkaitan dengan MAS. Saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat,
daripada kita sibuk mengadakan spekulasi, membuat pertanyaan dan persoalan yang saya rasa
akan mengelirukan Dewan dan juga mengelirukan rakyat di luar, adalah lebih baik kalau sekiranya
ada pihak-pihak yang terlibat dengan perkara-perkara ini, yang tahu tentang penyelewengan dan
apa juga perkara yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, supaya dapat membuat laporan kepada
pihak SPRM. Apa pandangan Yang Berhormat tentang isu ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, kerana ada banyak yang mengelirukan, jadi saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri sebab Dewan ini adalah forum yang paling betul untuk Yang
Berhormat Menteri menjawab. Clear the air. That’s our job. Okay? Kalau kita ada isu-isu seperti
rasuah dan penyelewengan, ia bukan senang untuk dikesan. Itu sebab kita mengharapkan Yang
Berhormat Menteri dan MAVCOM untuk...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Maksudnya Yang Berhormat tidak percaya
kepada SPRM?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Biar mereka buat kerja mereka kerana ada orang yang
takut hendak melaporkan isu rasuah. Okay? Jadi kalau hendak tunggu sampai SPRM siasat, ia
sudah parahlah seperti yang berlaku kepada FELDA, apa yang berlaku kepada 1MDB, dah menjadi
parah. Okey? Jadi sekarang, kita mahu MAVCOM untuk menjalankan tugas. Kita mahu MOT untuk
menjalankan tugas, okey? Itulah sebab kita bangkitkan isu ini. Ya, jadi saya minta Yang Berhormat
Menteri supaya once and for all, clear the issue of MAS dan juga peletakan jawatan CEO MAS,
bukan satu ya, dua orang CEO.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bayan Baru, sedikit.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Silakan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bayan baru sekarang
bercakap fasal apa ini? Pindaan?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Selalu, apa ini? You diamlah, shut up!
Okey, sekarang bercerita berkenaan dengan apa? Pindaan fasal apa? Saya hendak tahu itu sahaja.
Pindaan apa kena-mengena dengan peletakan jawatan CEO MAS dan sebagainya? Apa kena-
mengena dengan pindaan kita dalam pengutipan fees dan juga caj-caj yang dikenakan? Saya rasa
tidak ada kena langsung. Jadi saya tidak mahu jadikan ia sebagai satu...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Setiu. Boleh? Saya jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dah. Siapa yang tanya soalan tadi?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kuala Selangor bercakap tentang MAS
tadi, sebab itu dia cakap.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak hendak menggunakan
peraturan mesyuarat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You tidak dengar kah? Yang Berhormat Kuala Selangor
cakap tadi?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi saya...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia baru masuk Dewan, Tuan Yang di-
Pertua. Maafkan dia, maafkan dia. Baru masuk Dewan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak hendak guna peraturan
Dewan, yang saya hendak guna sekarang, apa kena-mengena peletakan jawatan dengan pindaan
yang kita buat sekarang? Tidak ada kena-mengena langsung.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi saya pun, saya tidak boleh
dengarlah kalau perkara-perkara yang lari daripada perbincangan asal kita.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Setiu. Duduk. Yang Berhormat Setiu,
jangan defensive.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Memang sudah pukul satu, sudah pun.
Bukan teh sudah. Sudah makan tengah hari.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Setiu, jangan defensive. Biar Yang
Berhormat Menteri jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak, Yang Berhormat Bayan Baru.
Kita ini, Yang Berhormat Bayan Baru, peguam.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini isu penerbangan di bawah MOT.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang itu peguam yang tidak guna.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Di bawah Yang Berhormat Menteri. Janganlah...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peguam, kalau peguam kena faham
setiap peraturan kita buat. Masalah sekarang ini, peraturan kita buat tetapi kita langgar.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Setiu, jangan defensive. Kalau
defensive, maksud ada udang di sebalik batu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: No, saya tidak defensive. Bukan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Adakah udang di sebalik batu?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan!
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Biarlah kerajaan jawab.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Maksud saya sekarang, dalam
perbincangan kita, you hendak bawa, boleh bawa esok apabila kita bajet esok, dalam hal-hal bajet
boleh kita gunakan. Akan tetapi sekarang bukan masalah soal bajet.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak mengapa, tidak mengapa. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalahnya sekarang, pindaan
berkenaan dengan fees yang dikenakan oleh MAVCOM. Itu sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi kalau kita lari, maknanya sampai
bila kita hendak selesai? Bawa isu yang tidak kena-mengena dengan pindaan kita?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu atau dua isu.
Selepas ini, boleh? Terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, 36(1). Peraturan Mesyuarat 36(1)
terpakai peraturan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang
Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya sambung selepas...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, jam sudah melepasi jam satu. Jadi saya tangguhkan persidangan sehingga jam 2.30
petang di mana Yang Berhormat Bayan Baru akan menyambung. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bayan Baru.
2.32 ptg
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi
peluang untuk melanjutkan perbahasan saya tentang MAVCOM. Tuan Yang di-Pertua, tadi saya
telah bangkitkan beberapa isu dan sekarang saya hendak sambung dua, tiga isu lagi sahaja. Tadi
saya telah bangkitkan tentang– sekarang aviation charges terhadap passenger atau pengguna
penerbangan di Malaysia semakin meningkat kerana kita ada airport tax dan kita tahu bahawa airport
tax ini ia akan meningkat tidak lama lagi. Saya difahamkan bahawa KLIA 2 pun akan ditingkatkan
daripada RM50 kepada RM73 kalau pergi ke luar negeri.
Kita sekarang ada departure tax. Apabila kita beli tiket ada, services charges dan saya
difahamkan ada lagi new taxes seperti advanced passenger security screening (APSS) charges yang
akan mungkin mencapai USD10 ataupun RM42. Jadi, semua ini kalau kita tambah keseluruhan itu
ia boleh mencapai lebih daripada RM100. Kalau katakan RM73 untuk airport tax, tambah RM1
departure tax = RM74, tambah services charges mungkin ada mencapai RM30, so RM104. Lepas
itu ada APSS - RM40, RM140 something, RM150. Itu hanya pergi ke luar negara, mungkin pergi ke
Singapura yang sangat dekat atau pergi ke Krabi, pergi ke Indonesia dan sebagainya yang– ASEAN
region mungkin akan- chargesnya mungkin rendah tetapi RM150 cukai atau charges terhadap
seorang penumpang ini amat membebankan.
Kita tahu bahawa sebenarnya MAVCOM ini ia sepatutnya membantu expand the cake, ia
patutnya harusnya mempunyai objektif untuk expand the civil aviation cake. Menarik lebih ramai
orang datang ke Malaysia, menarik lebih ramai orang menggunakan kapal terbang untuk– so that
we become aviation hub. Akan tetapi dengan segala charges ini, fi, cukai, charges ia akan ‘kill the
goose that lays the golden eggs’. Jadi, ini menjadi masalah. Kalau kita bandingkan dengan negara-
negara lain yang cuba berebut untuk menjadi aviation hub, ia akan reduce all these. Ia akan reduce
airport tax seperti apa yang berlaku di Indonesia sekarang. Indonesia sekarang dia cut airport taxes.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Bayan Baru, hendak tanya sikit?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sila.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Bayan Baru, saya juga difahamkan
bahawa sebahagian daripada airport tax ini dikutip on behalf of KLIA Express. Sebelum ini RM5
untuk setiap penumpang. Saya rasa ini adalah digunakan untuk bayar KLIA Express kerana
concession agreement yang mereka telah tandatangani dengan kerajaan pada masa itu saya rasa
terlalu tinggi. Selepas itu, pampasan yang mereka hendak kira daripada pihak kerajaan lebih
daripada RM2 bilion. Adakah Menteri patut jelaskan sama ada airport tax yang dikutip oleh on behalf
of KLIA Express ini akan ditambah akibat daripada pemindaan undang-undang ini? Apakah beban
yang akan diletakkan di atas penumpang yang menggunakan KLIA Express ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Serdang, kerana
membangkitkan isu ini. Saya minta Menteri jawab. Walaupun ia mungkin tidak kena mengena
dengan MAVCOM Bill tapi saya rasa Menteri mempunyai tanggungjawab untuk berterus terang pada
Dewan Rakyat ini tentang isu ini. Ini sebab kita tahu bahawa KLIA Express itu is unfair deal. Oleh
kerana apabila membina KLIA Express, dijanjikan apabila kontraktor atau this company datang, dia
menjanjikan passenger yang sangat tinggi dan kerajaan signed, kalau tidak mencapai penumpang
yang begitu tinggi, kerajaan akan membuat pampasan.
Akhirnya, memang tidak mempunyai penumpang yang begitu tinggi. Jadi, terpaksa
kerajaan membayar pampasan. Inilah yang kita bangkitkan dalam Dewan Rakyat dan pelbagai
forum. Kita tahu bahawa ini akan berlaku dan kita sekarang khuatir akan berlaku kepada KL-
Singapore, this high-speed rail (HSR) dan juga apa yang berlaku kepada ECRL kerana projection
sangat tinggi tetapi sebenarnya there’s no such market. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, sihat Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kerana memberi peluang kepada saya untuk mencelah. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Bayan Baru, di antara sebab penyebab dan di antara fungsi yang telah pun dinyatakan apabila kita
buat Suruhanjaya MAVCOM ini. Pada tahun 2016, di antara ialah to regulate economic and
commercial matters related to civil aviation di Malaysia. Maknanya, Suruhanjaya ini ditubuhkan juga
memantau dan melihat bagaimanakah boleh isu-isu ekonomi dan commercial matters diregulatekan.
Maknanya, kalau ada airlines hendak minta route baru, airlines hendak minta pergi ke tempat-tempat
yang baru.
Contohnya seperti AirAsia. AirAsia di antara penerbangan yang telah pun menerokai
banyak kawasan-kawasan yang sebelum ini tidak difikirkan, Tuan Yang di-Pertua. Lombok tiga,
empat tahun dulu siapalah hendak pergi Lombok ini? Akan tetapi sekarang ini ramai orang pergi ke
Lombok. Begitu juga tempat-tempat terpencil di seluruh dunia yang telah pun dimasuki oleh airlines
selepas AirAsia.
■1440
Soalan saya kepada Yang Berhormat Bayan Baru, adakah di antara fungsi Suruhanjaya ini
ialah untuk regulate economic dan commercial matters ini memberikan tumpuan kepada betul-betul
isu ekonomi? Atau ianya menjadi penghalang? Saya dimaklumkan ada juga isu-isu yang kadang-
kadang sepatutnya kita promote airline kita tapi instead of getting favoritism from our own
Suruhanjaya, Suruhanjaya yang menghalang airline kita pergi ke tempat-tempat tertentu, sebaliknya
memberikan peluang kepada orang lain pula mendapat route yang lebih commercially viable. Itu
yang pertama, Yang Berhormat Bayan Baru.
Yang keduanya, saya sedang memerhatikan bahawa dewasa ini sudah ada berbagai-bagai
charges yang dikenakan kepada bukan saja airline tetapi juga passengers, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak pasti sama ada charges-charges yang kita kenakan ini memberikan advantage kepada
kita. Contohnya, pertama sekali, increase airport tax at KLIA daripada RM50, Tuan Yang di-Pertua,
kepada RM73 sekarang ini ya. Yang kedua, kita perkenalkan pula departure tax of RM1. Departure
tax, maknanya orang hendak keluar daripada airport. Bukan ke luar negeri. Keluar daripada airport
ini kena RM1 sekarang ini.
Kemudian kita ada APSS yang kononnya akan pergi ke KDN lah. Saya tidak tahulah apa
benda APSS ini. Tetapi oleh kerana security system dan sebagainya, kita akan kena pula RM10...
Seorang Ahli: USD10.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sorry. USD10, Tuan Yang di-Pertua. Saya minta
maaf. Kemudian akan berlaku pula ialah increase DCA fees disebabkan oleh corporatization. Ini
DCA pun problem, Tuan Yang di-Pertua. Bila dia corporatized saja, tentulah bila dia satu corporation,
dia akan buat duit, dia akan buat untung dan sudah pasti keuntungan itu bukan datang dari langit
tapi dari kita sendiri yang menggunakan airline ini.
Kemudian, kita ada increase Malaysian MAHB services charge at KLIA2. Kemudian, kita
pula ada yang telah pun diluluskan oleh kita juga di sini ialah tourism tax iaitu RM10 untuk setiap
malam untuk orang-orang luar yang bukan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak sebut di sini ialah dalam keadaan dunia yang
makin kompetitif untuk mendapatkan tourism, Indonesia saya dimaklumkan telah pun
menghapuskan hampir semua charges yang dianggap menghalang daripada orang masuk ke negeri
dia. Sebab itu sekarang ini orang berduyun-duyun datang ke Indonesia. Walaupun orang kompelin
kadang-kadang dibandingkan servis mereka dengan servis kita atau negeri-negeri lain, tetapi orang
datang kerana murah.
Begitu juga Vietnam. Baju coat saya pakai ini, Tuan Yang di-Pertua, kain dia daripada
Vietnam. Kalau saya beli dekat Malaysia harga dia RM300, RM400. Pergi Vietnam, beli kain buat
dengan tailor baru RM210. Segak, Tuan Yang di-Pertua. RM210. Orang pun tidak kenal. Maknanya,
saya sanggup pergi Vietnam bukan saja murah tapi harga murah, kain murah, suasana cantik. Jadi
tentulah saya akan pergi Vietnam. Jadi maknanya kalau kita dapat brosur di antara bandingkan
Malaysia, Vietnam dan Indonesia, sudah tentu Malaysia akan tertinggal sebab kita ada, Yang
Berhormat Menteri, 10 charges. Ini 10 yang akan datang ini. Enam sudah approved.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak berhujah kah dalam ini?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak tanya last sekali, Tuan Yang di-
Pertua.
[Dewan Ketawa]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ayat penutup saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya seronok dengar hujah Yang Berhormat tetapi floor adalah
Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya faham, Tuan Yang di-Pertua. Cuma,
paragraph terakhir saya, Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Bayan Baru bersetuju
dengan saya bahawa cukuplah, kalau kita betul serius untuk membawa bukan saja tourist di sekitar
Asia tetapi juga seluruh dunia datang, kita kena fikirkan secara komersial bahawa adalah logik untuk
tidak mengenakan charges extra ini semata-mata untuk menyelesaikan masalah lain yang bukan
masalah pokok kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani atas
pencelahan dan juga perbahasan Yang Berhormat Sungai Petani. Itulah, saya hendak masukkan
ucapan Yang Berhormat Sungai Petani dalam ucapan saya dan minta Yang Berhormat Menteri
jawab.
Kita tahu bahawa sebenarnya airline industry di seluruh dunia sedang mengalami
liberalization. Ia cuba menarik sebanyak mana tourist atau penumpang atau passengers dan
sebagainya ke negara masing-masing. Jadi masing-masing berebut-rebut. Dan kita berjaya kerana
kita ada AirAsia yang membawa banyak penumpang ke Malaysia. Jadi saya nampak bahawa
liberalisasi itu amat penting.
Tetapi sekarang polisi kerajaan menjadi monetization. Daripada liberalization itu yang
membenarkan beberapa airline yang successful seperti AirAsia, mungkin kita boleh tambah lagi
Firefly dan juga Malindo, tetapi sekarang lepas ada perkembangan sedikit, kita menjadi tamak. Kita
mahu monetization, kita hendak cuba squeeze duit penumpang-penumpang kita supaya kita boleh—
kerana kita overspent. Kita overspent membina KLIA2. Daripada bajet RM2 bilion jadi RM4 bilion
dan mungkin RM5 bilion lepas semua itu. Lepas itu, bina kedai-kedai yang kebanyakan masa itu
kosong, tidak ada orang yang pergi, tidak ada customer. Kedai-kedai banyak yang tutup.
Jadi, sebenarnya airport ini dia sebenar kena fokus kepada servis sebagai airport, bukan
untuk kedai. Kita tahu bahawa servis dekat airport itu pun tidak berapa memuaskan. Tengok toilet
KLIA2, teruk. Kita pergi toilet sahaja, you tengok dia punya bau, dengan dia punya kebersihan dan
sebagainya memang tidak mencapai satu airport yang internasional. Jadi saya minta Yang
Berhormat Menteri, tolonglah, MAVCOM itu dia kena fokus kepada regulate dan make sure bahawa
airport di Malaysia itu mencapai certain international standard. Bukan buat macam-macam ya.
Okey, saya hendak masuk kepada airport di Subang ya. Kita tahu bahawa Subang Airport
juga adalah di bawah regulate under MAVCOM dan saya minta supaya kementerian dan juga
MAVCOM memberi satu penyelesaian kepada traffic jam di sana kerana traffic jam di sana sebab
penumpang semakin meningkat. Itu bab pertama. Kedua adalah disebabkan oleh illegal parking.
Illegal parking di Subang Airport itu sangat teruk menyebabkan jam. Ada orang yang miss the flight
disebabkan oleh jam di sana. Jadi, macam-macamlah.
Dan di dalam itu, dia macam pasar malam ya. Di dalam Subang Airport itu macam pasar
malam. Rata-rata ada kedai, gerai-gerai dan sebagainya. Dan di waiting hall itu, departure hall itu,
kerusi rosak. Kerusi rosak, tidak ada orang repair, tidak ada replacement dan sebagainya. Toilet pun
teruklah. Kebersihan itu teruk. Aircond panas, tidak berapa berfungsi. These are the issues that
sebenarnya MoT perlu memberi perhatian tetapi sekarang kuasa telah diberikan kepada MAVCOM.
Jadi, MoT kehilangan kuasa untuk control. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri betul-betul
memberi perhatian kepada ini.
Last isu adalah tentang Penang International Airport ya. Saya difahamkan bahawa Penang
International Airport di Bayan Lepas akan diperluaskan, diperbesarkan, airport expansion, sebab
sekarang dia telah mencapai maksimum kapasiti enam juta penumpang dan sekarang di Penang
Airport itu pun sangat-sangat sesak seperti pasar malam juga. Saya minta— apakah perancangan
yang terbaru? Kerana saya pernah dengar Yang Berhormat Menteri Pengangkutan kata akan
diperluaskan kepada 10 juta penumpang, akan dilaksanakan. Rolling plan telah diluluskan tetapi
telah lama dengar tetapi tidak ada pengumuman, tidak ada pelan dan sebagainya. Saya minta Yang
Berhormat Menteri jawab tentang isu expansion of Penang International Airport.
Saya juga hendak minta Yang Berhormat Menteri beri perhatian atau memberi instruction
kepada Penang International Airport bahawa kita perlukan bantuan dan juga kerjasama Penang
International Airport untuk menyelesaikan masalah banjir di sekitar airport. Sebab, kita ada masalah
banjir tetapi sesetengah longkang dan sebagainya melalui kawasan airport dan kita tengah ada
rancangan untuk menyelesaikan masalah tetapi Penang International Airport dia lambat respons
sebab dia ada jurisdiction dan sebagainya. Jadi, saya minta Menteri memberi perhatian di sana.
■1450
Akhir sekali, kalau Penang International Airport ingin membuat expansion, pembesaran dan
sebagainya, saya mintalah Menteri supaya lantiklah kontraktor yang betul-betul boleh buat kerja
kerana the last time, the previous job yang expansion itu teruk, workmanshipnya teruk. Itu bukan
international standard workmanship. Dia ini kontraktor yang tidak boleh pakai. Jadi banyak isu,
banyak rosak, airport sendiri pun banjir. Jadi, ini adalah isu-isu yang saya ingin bangkitkan di sini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau, sila.
2.50 ptg.
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, pada keseluruhannya saya ingat rang undang-undang MAVCOM itu adalah amat positif. Jadi
saya hanya ada beberapa soalan untuk minta penjelasan dan juga sedikit pandangan sahaja.
Pertama, berkenaan dengan pindaan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia,
kerajaan ingin mengenakan caj ke atas penumpang yang masuk dan keluar dari Malaysia.
Pertanyaan saya yang pertama ialah, apakah kriteria yang diguna pakai untuk menentukan amaun
caj penumpang itu? Buat sementara ini RM1, tetapi selepas itu macam mana kita hendak tentukan
kadar caj?
Kedua, berapakah anggaran pendapatan daripada caj penumpang tersebut berdasarkan
kepada cadangan caj sekarang? Soalan yang ketiga ialah apakah kegunaan pendapatan daripada
caj tersebut? Adakah ia semata-mata untuk kos dan perbelanjaan pengurusan MAVCOM ataupun
termasuk infrastruktur lapangan-lapangan terbang?
Soalan yang keempat Tuan Yang di-Pertua, ialah tanggungjawab siapakah tentang
kesempurnaan kemudahan di lapangan-lapangan penerbangan dan perkhidmatan tren-tren di
lapangan terbang? Adakah MAVCOM mempunyai pengaruh ataupun kuasa dalam isu tersebut?
Saya berharap bahawa kerajaan memastikan para penumpang merasa caj yang mereka bayar itu
mendatangkan manfaat kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan skop dan fungsi MAVCOM iaitu di antaranya ialah
mengeluarkan lesen dan permit kepada penyedia perkhidmatan penerbangan. Saya ingin tanya,
apakah kriteria untuk menentukan bilangan lesen dan pelbagai kategori? Kedua, berkenaan dengan
mengawal selia caj bagi perkhidmatan penerbangan, soalan saya ialah adakah bercadang untuk
memberi diskaun khas kepada negara-negara ASEAN? Juga saya berharap bahawa kuasa tersebut
akan digunakan semasa acara-acara besar di dalam negeri ataupun antarabangsa seperti SEA
Games, Kempen Cuti-Cuti Malaysia dan sebagainya untuk mempromosikan industri pelancongan di
Malaysia.
Skop yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah mengawal selia perkara berhubung
persaingan dalam industri penerbangan awam. Soalan saya ialah, apakah mekanisme yang akan
diguna pakai untuk memastikan kuasa tersebut digunakan secara saksama dan adil?
Berkenaan dengan skop tentang hal-hal pengguna seperti mewujudkan mekanisme
perlindungan pengguna dan menerima aduan pengguna, saya hendak tanya Kementerian
Pengangkutan, apakah mekanisme yang akan dicadangkan untuk perlindungan pengguna dan juga
penerimaan aduan pengguna? Kenapakah MAVCOM hanya akan menerima aduan daripada
penumpang sekiranya syarikat penerbangan tidak melayan aduan selepas 30 hari? Kenapa begitu
lama? Kenapa mereka perlu tunggu selama 30 hari? Pada saya, itu agak lama. Selepas 30 hari itu,
kalau penumpang buat aduan, berapa lama lagi tempoh masa yang diperlukan oleh MAVCOM untuk
menyelesaikan aduan-aduan yang berkenaan? Cadangan saya ialah tempoh 30 hari itu boleh
disingkatkan ataupun kita benarkan penumpang buat aduan secara serentak kepada syarikat
penerbangan dan juga MAVCOM. Jadi, mereka buat aduan serentak dan mungkin MAVCOM boleh
pantau kemajuan aduan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, statistik terbaru yang dilaporkan dalam media bahawa MAVCOM
telah menerima 677 aduan dan sebanyak 9.1 peratus kes ini diselesaikan. Saya ingin tahu, adakah
kes-kes ini melibatkan syarikat penerbangan daripada luar Malaysia dan juga lapangan terbang di
luar Malaysia serta apakah tindakan terhadap syarikat-syarikat yang berkenaan. Pertanyaan saya
yang terakhir ialah, adakah lapangan terbang di Malaysia berkuasa menghalang syarikat
penerbangan dari luar negara mendarat dan sebagainya sekiranya tidak mematuhi garis panduan
daripada MAVCOM?
Maka pada keseluruhannya, pindaan ini adalah bagus. Namun, kerajaan harus menjamin
bahawa hak penumpang dan pelanggan bukan sahaja dilindungi tetapi diperkasakan. Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, Tebrau menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia (Pindaan) 2017. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
2.57 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
ruang dan peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. Saya ingin mengutip
daripada Akta 771 yang diluluskan pada tahun 2015. Walaupun ia tidak dirangkumkan dalam proses
pindaan pada kali ini, tetapi saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk memperingati MAVCOM
bahawa dalam Akta 771 ini iaitu di fasal 10 ialah mengenai perlindungan pengguna dan di bawah
fasal ini terdapat seksyen 69 yang menekankan tentang keperluan yang ada satu kod pengguna
ataupun dalam bahasa Inggerisnya the consumer code dan saya ingin memetik, “The Commission
may prescribe a consumer code to be published in the Gazette which may include requirements on
minimum policies and practices for; (a) - reasonably meeting consumer requirements, (b) - the
handling of consumer complaints and compensation of consumers in case of breach of the consumer
code…” and (c), (d), dan (e) dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di sini bahawa sering kali kita kedengaran
yang MAVCOM sejak penubuhannya pada bulan Mac tahun lepas dan telah menerima 677 aduan
dan kebanyakan aduan itu adalah berkaitan dengan sungutan dan juga aduan, kompelin daripada
para pengguna yang mereka tidak dapat mencari laluan-laluan untuk mengatasi masalah mereka
ataupun untuk menyelesaikan masalah mereka oleh kerana kod consumer itu setakat ini belum
terbentuk. Saya hendak tanya kepada Menteri berkenaan, bilakah kod consumer yang ditauliahkan
di bawah subseksyen 69(1) dan juga 70 itu harus dimantapkan dan juga diterbitkan secara rasmi
supaya segala laluan itu ada dia punya SOP, supaya segala aduan itu dapat diselesaikan secara
telus sekali.
Kedua itu, saya ingin mengutip daripada pengalaman saya apabila dalam mesyuarat kali
yang lepas, saya telah membangkitkan satu perkara mengenai aduan consumer mengenai apa yang
telah termeterai dalam kontrak kepada pengguna iaitu penumpang MH, Malaysia Airlines di mana
bagi semua pelanggan yang taat kepada Malaysia Airlines telah pun diberikan kad-kad loyalty yang
dipanggil sebagai Enrich dan Enrich itu dibahagikan kepada beberapa tingkat. Tingkat yang tertinggi
sekali ialah platinum.
■1500
Yang kedua ialah gold dan ada yang silver dan sebagainya. Jadi apabila kita memesan,
membeli satu air ticket di bawah penerbangan Malaysia Airlines tetapi ia buat codeshare dengan
Firefly katakan di antara Pulau Pinang ke Kuala Lumpur. Walaupun kita membeli, menempah dan
membayar air ticket itu sebagai satu penerbangan melalui MH, walaupun ia dioperasikan oleh Firefly
tetapi Firefly itu merupakan satu codeshare. Akan tetapi dalam hal ini, point yang diberikan kepada
pemegang kad ketaatsetiaan itu, the loyalty card enrich itu tidak dihargai dan tidak ditepati.
So, saya membawakan perkara ini kepada Menteri berkenaan pada mesyuarat yang lepas
tetapi jawapan yang tertulis secara bertulis itu ialah bahawa perkara MAVCOM, tugasnya hanya
tertumpu kepada bidang komersial di antara semua pembekal perkhidmatan yang berkaitan dengan
aviation. Jadi saya hendak kata kalaulah begitu, jadi kenapa kita muatkan fasal 10 ini tentang
consumer protection tetapi perkara consumer protection itu tidak dipelihara?
So, itu ialah satu pencabulan kepada kontrak, satu pencabulan kepada susuk berniaga dan
saya pastikan MAVCOM itu harus mengambil perkara ini secara penting sekali supaya perkara
macam ini tidak diabaikan. Apabila seseorang Ahli Parlimen membawakan satu soalan yang spesifik
dalam Dewan Rakyat tetapi jawapannya begitu meleleh sekali. Saya rasa hampa. Jadi saya minta
perhatian daripada Menteri berkenaan.
Yang kedua, saya baca juga, tujuan pindaan kali ini barangkali boleh dirangkum dalam tiga
bidang. Yang pertama ialah untuk mempertingkatkan keberkesanan MAVCOM dalam menjalankan
fungsi dan kuasanya di bawah Akta 771. Jadi saya hendak ulangi sekali, dalam Akta 771 itu,
consumer protection merupakan satu komponen yang begitu penting dan tidak boleh diabaikan.
Yang kedua, tujuannya ialah untuk memastikan bahawa MAVCOM akan mempunyai
sumber kewangan yang mencukupi secara berterusan bagi melindungi hak dan kepentingan
pengguna dan pembangunan industri penerbangan di Malaysia. Sekali lagi dari segi pengguna,
kepentingan pengguna juga dititikberatkan.
Tujuan yang ketiga dalam pindaan kali ini ialah supaya mengenalkan penalti kewangan
untuk mengenakan atau memungut caj ke atas penumpang di lapangan terbang di Malaysia bagi
perkhidmatan pengawalseliaan yang diberikan oleh suruhanjaya. Jadi saya akan sentuh tentang dua
perkara iaitu tentang kuasa yang diberikan definisi yang lebih tepat lagi dari segi pengenalan
perjalanan yang baharu ataupun the route approval.
Jadi kalau dalam akta versi 2015, kuasa MAVCOM hanya tertumpu kepada penentuan
perjalanan the route untuk penerbangan di sektor domestik. Akan tetapi dalam pindaan ini, kuasa
MAVCOM itu telah diberikan definisi yang lebih baharu supaya kuasa MAVCOM akan menentukan
sama ada mana-mana permohonan syarikat penerbangan bagi menubuhkan perjalanan ataupun
route antarabangsa yang baharu akan dikenakan.
Kebiasaannya yang kita dengar daripada syarikat penerbangan tempatan ialah walaupun
ingin kita membawa lebih banyak pelancong dan juga pelawat dari luar negara ke Malaysia tetapi
point to point destination yang akan ditubuhkan menerusi perjalanan yang baharu ataupun route
yang baharu itu sering kali the standard operating procedure bagi MAVCOM itu ialah untuk menolak
dulu tidak kira apakah dia punya alasan supaya sesuatu penerbangan, sesuatu route yang baharu
antarabangsa diminta tetapi walaupun kita dah sering dengar ada polisi ataupun dasar open sky,
udara terbuka telah mula dipraktikkan di kalangan negara-negara ASEAN tetapi di Malaysia sendiri,
kita menolak kemasukan pelancong dan juga pelawat malah ada juga pelabur kerana kita tidak
menyediakan ataupun kita tidak memberi restu, pihak MAVCOM tidak memberi restunya supaya
route yang baharu bagi sektor antarabangsa itu diberikan berdasarkan komersial dan bukan
berdasarkan polisi yang open sky.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Ada dua rakan saya. Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang
Berhormat Jelutong, tadi Yang Berhormat ada mengatakan bahawa agak ganjil di sini di mana dalam
keadaan enterprise, industri yang akan berlumba-lumba untuk mempertingkatkan perniagaannya,
sudah tentulah dia akan membuat keputusan-keputusan komersial ke manakah dia hendak pergi
khususnya di luar negara. Tiba-tiba kita wujudkan pula satu suruhanjaya yang akan mengawal
syarikat-syarikat kita ke mana dia harus pergi, ke mana harus tidak pergi.
Bukankah ini satu yang agak paradoks dalam keadaan kita hendak memperbanyakkan
perniagaan kita tetapi kita tubuhkan satu suruhanjaya hendak menyekat ataupun hendak regulate
kononnya manakah yang patut kamu pergi, yang mana tidak patut pergi sedangkan ini ialah
commercial decision. Apa pandangan Yang Berhormat Jelutong tentang perkara ini?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih rakan saya daripada Sungai Petani. Saya
rasa you have hit the nail right on the head sebab apa yang kita rasakan penentuan sesuatu sektor
antarabangsa ada risikonya, memang dan risiko itu tidak dibebankan ke atas MAVCOM, risiko itu
tidak dibebankan ke atas Kementerian Pengangkutan. Risiko itu hanya akan dibebankan ke atas
syarikat penerbangan yang memilih untuk membuka route yang baharu. Jadi saya rasa apa Yang
Berhormat Sungai Petani cakap itu memang betul, satu persoalan yang harus dijawab oleh Menteri.
Ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong. Saya hanya hendak tambah sedikit. Tadi Yang Berhormat Jelutong menyebut tentang
route baharu tetapi perlu diingatkan di sini juga bahawa bukan sahaja sekadar route baharu tetapi
frekuensi juga dalam route yang sama yang telah diluluskan, frekuensi kalau ditambah pun ditolak
oleh MAVCOM. Jadi minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih rakan saya, Yang Berhormat Batu Gajah.
Saya rasa itu ialah satu aspek ketelusan yang harus ditampilkan oleh Kementerian Pengangkutan
sebagai pemegang dasar dan juga MAVCOM sendiri sebab MAVCOM terpaksa bertanggungjawab
terhadap kerajaan dan juga Kementerian Pengangkutan secara khusus. Jadi ketelusan sama ada
sesuatu route yang baharu yang diminta oleh syarikat penerbangan berdasarkan nilai-nilai ataupun
unjuran komersialnya ditolak tanpa memberikan sokongan kepada dasar open sky kita, itu ialah satu
soalan yang harus dipaparkan kepada orang ramai supaya ia dapat diperjelaskan secara telus.
Saya ingin masuk ke aspek yang berikut mengenai kuasa...
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Jelutong. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Ya, Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai
dengan penentuan atau approval oleh MAVCOM tentang route baharu, saya ingin tahu kenapa yang
domestik punya pun kita perlu approval daripada MAVCOM tentang Sibu ke Kota Kinabalu? Dari
dulu Air Asia memang ada route dari Sibu ke Kota Kinabalu tetapi selepas itu diambil alih oleh
MASwings tetapi kita sudah minta kerana tiada pilihan lain selain daripada MASwings. Oleh kerana
tiada persaingan, maka harga tiket penerbangan selalunya melampau tinggi kerana kita tiada pilihan
tetapi MASwings sahaja.
Jadi saya ingin tahu sama ada kita perlu ada sesuatu yang lebih clear, yang lebih
transparent sama ada kenapa Sibu ke Kota Kinabalu oleh AirAsia ditolak dan tidak dipertimbangkan?
Saya minta. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Lanang, saya dengar itu,
ada keyword nya. Keyword nya ialah competition. Saya rasa semasa kita berbahas untuk meluluskan
rang undang-undang MAVCOM dua, tiga tahun yang lepas, masih saya ingat bahawa penubuhan
MAVCOM, salah satu tujuannya ialah untuk melaraskan the playing field supaya sama ada syarikat
penerbangan yang baharu ataupun yang kecil dapat bersaing.
■1510
Dalam keadaan ini saya rasa kita masih ada satu Akta Persekutuan yang menentukan tiada
sebarang lapangan komersial yang harus dikuasai oleh mana-mana pihak dominasi supaya ada
perkara yang anti-competitive, anti-competition. Jadi, saya dengar apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Lanang kalaulah penerbangan daripada Sibu ke Kota Kinabalu yang merupakan satu
sektor yang ada load factor yang tinggi tetapi sekarang itu dia telah dikongkong oleh MASwings.
Saya tahu MASwings itu ialah satu pemain dalam sektor Rural Area Services (RAS) kalau tidak silap
saya.
Jadi, walaupun begitu walaupun ada kehendak-kehendak yang harus dipenuhi menerusi
RAS tetapi saya rasa MASwings tidak seharusnya diberikan satu monopoli yang tanpa terbatas.
Jadi, saya minta juga Kementerian Pengangkutan supaya menjawab soalan ini sama ada RAS itu
telah digunakan sebagai satu alasan sebagai satu kerja-kerja anti-competitive walaupun dalam MAS
Malaysia secara dalaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk ke apa yang disebutkan kuasa yang diberikan
kepada MAVCOM untuk menentukan dan juga untuk mengutip fi dan caj ke atas pengelola
perkhidmatan udara dan juga penumpang-penumpang secara amnya. Sudah didapati bahawa
sekarang kalau kita menempah satu tiket penerbangan sudah tentu diperjelaskan apakah jenis-jenis
bayaran, caj dan sebagainya yang terangkum dalam satu harga muktamad bagi setiap tiket
penerbangan.
Jadi, apa yang sempat saya kutip ialah yang pertama ialah airport tax. Saya tidak tahulah
sama ada kerajaan itu dia rasa segan-segan sedikit mengenai tax, kalau GST pun satu bentuk tax.
Airport tax itu sekarang dipanggil nama secara berlainan disebut sebagai passenger charges kalau
tidak silap saya. Jadi, sekarang passenger charges itu dipungut oleh syarikat penerbangan bagi
pihak MAHB sebagai pengelola kebanyakan airport di Malaysia kecuali barangkali Skudai. Jadi, ada
sebahagian besar telah diberi, dikutip dan akan diberikan kepada MAHB.
Sekarang pula, ada ura-ura supaya dimasukkan departure tax RM1 dan RM1 itu akan
dikutip dan diberikan kepada MAVCOM. Jadi, itulah cara MAVCOM mencanaikan dana dan
pendanaannya. Jadi yang kedua pula, saya ada dengar supaya barangkali dalam tahun yang akan
datang akan dimunculkan satu tax yang lain lagi ataupun satu caj yang lain lagi yang disingkatkan
seperti dalam empat huruf, A-P-S-S, advanced passenger security scan dan itu dijangka barangkali
akan mengutip USD10 lebih kurang RM42 setiap penumpang apabila kita berlepas daripada
Malaysia dan pergi ke luar tempat.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun]
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: APSS itu barangkali RM42 ataupun USD10 dan itu akan
dikutip bagi pihak dan diserahkan kepada Kementerian Dalam Negeri...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bukit Jelutong
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...dan tidak lain tidak bukan ada lagi barangkali dengan
konfrontasi DCA juga, DCA juga akan mengenakan lebih banyak fi dan charges ke atas syarikat
penerbangan dan sudah pasti syarikat penerbangan itu akan pass through sahaja fi yang dicajkan
itu ke atas penumpang dan akhirnya kita yang penumpang ini hendak tanggung sampai bila. Sila.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya, Yang Berhormat Jelutong. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Jelutong. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jelutong, saya
rasa agak keliru. Tadi saya dengar banyak ucapan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan katanya kita wujudkan suruhanjaya ini untuk menjaga
kepentingan pengguna, menjaga kepentingan penumpang tetapi apa yang kita perlihatkan, RUU
yang kita akan membuat penggubalan kali ini dilihat telah pun menambah beban kepada semua
pengguna-pengguna khususnya kepada pengguna-pengguna ataupun penumpang-penumpang di
negara kita.
Tadi, kita sedia maklum ini apa levi ataupun caj penumpang akan dikenakan sebanyak
RM1. Walaupun RM1 itu tidak banyak tetapi ialah saya ambil contoh katakan KLIA1 dan juga KLIA2
sehari mereka boleh menampung sebanyak 40,000 penumpang. Kalau setiap hari mereka kutip
RM40,000.00 saya sudah buat pengiraan, dalam setahun ia dapat mengutip RM12 juta daripada
penumpang-penumpang kita. Saya hendak tanya fi ataupun caj penumpang ini bagaimanakah ia
digunakan oleh Suruhanjaya Penerbangan dan saya rasa satu mekanisme yang transparent perlu
diadakan untuk memberi penjelasan kepada kita semua di dalam Parlimen ini adakah caj ini benar-
benar diperlukan ataupun caj ini digunakan untuk tujuan apa, terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih, Yang Berhormat Rasah. Saya dapat juga
mengutip the keyword, ketulusan sekali lagi. Ya, kerap kali sudah timbul ketelusan, transparency
dan sebagainya. Saya rasa teks ucapan Yang Berhormat Rasah boleh dimasukkan ke dalam teks
ucapan saya juga supaya dapat dijawab oleh Yang Berhormat Menteri yang berkenaan.
Jadi, saya ingin balik kepada soalan fi yang tadi. Kalau sekarang kalau kita dok sebut ada
bermacam-macam fi yang tercantum ke dalam satu harga muktamad setiap tiket penerbangan. Jadi,
saya hendak minta MAVCOM membuat satu analisis dan memberitahu Dewan Rakyat bahawa
kalaulah sesuatu airport tax, departure tax, kalau ada caj APSS, advanced passenger security
screen itu akan dikenakan ataupun ada sembarangan incidentals, bayaran incidental yang tercampur
dalam tiket penerbangan termasuk juga online transaction, admin fee dan sebagainya.
Saya mintalah pihak MAVCOM membuat satu analisis bagi sektor penerbangan domestik
tertentu. Katakan Pulau Pinang dengan Kuala Lumpur, Pulau Pinang dengan Kuching, Pulau Pinang
dengan Kota Kinabalu dan sebagainya supaya kita melihat berapakah peratusan tax yang saya
sebutkan tadi yang keempat-empat jenis tax itu iaitu airport tax, departure tax, dan juga fee charges
yang dikenakan oleh MAHB ke atas syarikat penerbangan itu dan ia akan dipass through kepada
pelanggan itu. Saya hendak minta, hendak tahu sama ada kita ini bersaingan dengan negara-negara
serantau dari segi the percentage of all these taxes as a factor of the overall air ticket in its ultimate
price. Saya minta penjelasan begitu.
Ini ialah satu contoh supaya kita dapat mempamerkan bahawa bukan sahaja kita ingin
mengambil kesempatan Dasar Open Sky yang sekarang diamalkan oleh begitu banyak sekali negara
di serantau ini supaya kita juga cukup bersaingan. Kalau saya hendak banding, saya juga kerap kali
menjelajah di seluruh ASEAN. Saya rasa kalaulah dahulu cita-cita kita ialah menjadikan KLIA2
sebagai international flight, hab untuk international flight bagi serantau, saya rasa sekarang ini KLIA
itu sudah tertumpas. Kita sudah kalah kepada Don Muang Airport. Walaupun, Don Muang Airport
menghadapi begitu banyak infrastructural defect dan juga flaws, kekurangan infrastruktur tetapi Don
Muang Airport dapat memupuk kemasukan pelancong, pelawat yang jauh lebih meningkat kalau
berbanding dengan KLIA2.
Jadi, itu satu gejala yang sedang berlaku saya mintalah MAVCOM supaya kaji betul-betul
kalau kita hendak masukkan begitu banyak jenis tax, administrative fee dan sebagainya janganlah
kita hilang daya saing kita. Jadi, saya hendak sebutlah dari segi itu sebagai satu kesimpulan bahawa
di Malaysia ada dua tier perkhidmatan bagi infrastruktur airport di Malaysia iaitu full service carrier,
satu airport untuk full service carrier seperti Malaysian Airlines dan sebagainya dan satu lagi untuk
low cost service.
Jadi, saya rasa kalau kita banding KLIA1 dengan KLIA2 kita nampak dia punya perbezaan
bahawa infrastruktur dan juga fasiliti yang terdapat di KLIA1 dan KLIA2 itu jauh berbeza.
■1520
Kalau KLIA2, persepsi orang ramai ialah ia merupakan low cost carrier punya terminal dan ia
punya segala kemudahan, fasiliti itu adalah lebih inferior, adalah jauh berkurangan kalau
dibandingkan dengan KLIA. Jadi kalau begitu, adalah tidak adil di mana airport tax itu
dikuatkuasakan secara sama rata, secara satu yang muktamad bagi apa yang dikenakan ke atas
KLIA juga dikenakan ke atas KLIA2. Walaupun penumpang yang menggunakan KLIA2 tidak
menikmati ataupun menggunakan atau disokong dengan kemudahan dan fasiliti yang terdapat di
KLIA. Maksudnya, there is no one price fit all type of airport tax. Barangkali kita harus balik semula
kepada zaman bahawa di antara full service terminal dan juga low cost carrier service terminal, ada
perbezaan dari segi hardware dan juga softwarenya, dari segi kemudahan dan fasilitinya. Jadi harus
kita berbalik supaya kemudahan yang kita tidak gunakan seperti mana yang terdapat di KLIA yang
kita tidak guna, tidak sempat hendak guna di KLIA2 tidaklah dikenakan caj yang sama.
Last point untuk saya ialah mengenai airport antarabangsa di Pulau Pinang. Sudah jelas
bahawa penurunan penumpang ke airport antarabangsa Pulau Pinang, setakat bulan September
telah meningkat sehingga 3.6 juta dan kita jangka pada akhir Disember nanti, bilangan penumpang
yang mendarat di Pulau Pinang itu akan menjangkau empat juta. Ini bermaksud kapasiti di Lapangan
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang itu tidak mencukupi untuk memupuk kedatangan dan juga
pertambahan pelawat ke Pulau Pinang. Jadi saya mintalah supaya MAVCOM mengkaji semula bagi
jangka panjang di mana sesuatu perancangan bagi memperbesarkan satu lapangan terbang
antarabangsa seperti di Pulau Pinang haruslah bermula perancangannya sekarang juga kerana
apabila satu perancangan itu dibuat, dia barangkali akan mengambil masa tiga hingga lima tahun
sebelum ia dapat dipraktikkan dan ditubuhkan.
Saya rasa apa yang paling penting sekali untuk Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau
Pinang ialah kekurangan parking apron untuk pesawat-pesawat sekarang yang telah memupuk dua
jenis peningkatan dari segi penerbangan domestik dan juga penerbangan serantau. Dalam dua tiga
bulan akan datang, penerbangan antarabangsa yang akan dibekalkan oleh syarikat penerbangan
Qatar juga akan memberikan perkhidmatan antarabangsa melalui Pulau Pinang ke ibu negeri di
Qatar, Doha. Jadi saya rasa perancangan itu harus dibuat supaya kalaulah MAVCOM hendak kutip
lebih banyak airport chargers bagi pihak mana-mana pun, saya rasa itulah satu cara untuk mencari
dana secara halal, secara mudah dan secara teratur.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Setiu.
3.23 ptg.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk berbahas mengenai dengan Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia.
Sebelum saya teruskan, ingin saya nyatakan sebagai satu penjelasan bahawa MAVCOM ini
ditubuhkan tidak lain dan tidak bukan adalah untuk kepentingan pengguna. Ia hak mereka dan juga
kepentingan mereka. Jadi MAVCOM lah sebenarnya satu-satunya badan khas yang dibuat untuk
tujuan itu. Dia ada dua tiga, banyaklah dia punya fungsi dan juga skop dalam MAVCOM ini yang
paling penting adalah untuk kepentingan pengguna tadi. Ini kerana kita lihat MAVCOM ini selepas
dia ditubuhkan lebih kurang setahun lepas, pada bulan Mac lebih kurang, dia keluarkan satu -
dilancarkan satu yang dipanggil kod perlindungan penerbangan Malaysia. Jadi dengan adanya kod
ini, dia telah membuka peluang kepada pengguna-pengguna ini untuk membuat aduan untuk
sebarang kesusahan yang pengguna hadapi.
Dia banyaklah sebenarnya kalau hendak kira dari segi aduan-aduan tersebut. Antaranya
untuk pulangkan wang yang dibayar untuk beli tiket dan sebagainya, dari segi perkhidmatan bagasi,
dari segi kelewatan penerbangan, dari segi penamatan penerbangan juga. Jadi angle-angle inilah
sebenarnya kenapa perlunya adanya peruntukan ini. Peruntukan 18 kalau kita lihat jelas.
Pertama ialah untuk mengenakan dan memungut caj ke atas penumpang. Saya dengar tadi
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa cajnya dia tidak kata satu ringgit.
Dia kata maksimumnya satu ringgit. Jadi mungkin boleh dikenakan bawah daripada satu ringgit. Lihat
kepada siapa penumpang tersebut. Mungkin boleh di adjust dari segi fees tersebut. Jadi kalaulah
banyaknya kutipan selepas ini, yang disebut ada RM12 juta setahun, saya rasakan perkara ini sangat
penting bagi pihak MAVCOM ini menguruskan aduan-aduan tadi. Sejak daripada penubuhan, aduan
sebenarnya terlampau banyak, lebih daripada dua ribu aduan diterima, lebih kurang lima aduan
setiap hari. Jadi ini sangat penting cara hendak menguruskan dan kawal selia aduan-aduan tersebut.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya pandangan
Yang Berhormat Setiu. Sekiranya tidak ada Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, siapakah yang
akan mengawal penerbangan di Malaysia? Adakah MAB? Tidak mungkin Kementerian
Pengangkutan boleh mengawal dari segi penerbangan di Malaysia. Minta ulasan daripada Yang
Berhormat Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebenarnya MAVCOM ini ditubuhkan
yang paling utama adalah untuk memberi service, perkhidmatan kepada pengguna. Jadi maknanya
dia ada satu skop, fungsi yang khas. Jadi maknanya kalau tidak ada kepada MOT ataupun kepada
DCA dan sebagainya. Diberi kuasa khas kepada MAVCOM itu sendiri. Jadi kalau kita lihat juga
kepada pindaan seksyen 69, dia ada dua perkara. Satu, mengenakan fees. Satu mengawal selia
daripada yang memberi perkhidmatan. Fees lain yang disebut oleh pihak sebelah sana sebentar
tadi. Banyak fees lain, airport punya tax dan lain-lain. Jadi maknanya tujuan MAVCOM ini
mengawal. Tujuannya mengawal kalau ada caj yang dikenakan kepada penumpang-penumpang,
caj yang tidak masuk akal, terlampau tinggi dan sebagainya. Inilah sebenarnya fungsi dan kuasa
MAVCOM itu sendiri. Ini keperluannya. Jadi kita bercakap dari segi keperluannya, perlunya ada satu
peruntukan yang memberi kuasa. Memberi kuasa kepada suruhanjaya ini sendiri untuk menentukan
fees dan mengawal selia fees kepada pemberi perkhidmatan itu tadi.
■1530
Jadi kalau kita lihat, tidak salahlah kalau maksima kita caj sehingga RM1, pulangan
kemudiannya, banyak yang kita lihat aduan-aduan ya, aduan-aduan ini telah diselesaikan hampir 95
peratus, lebih daripada 95 peratus.
Pada mereka memerlukan dana, jadi dana ini mungkin kita lihat tidak semestinya. Makna
kalau kita sudah luluskan akta ini, maknanya kalau sudah rasakan dana itu sudah mencukupi jadi
mungkin kita boleh pinda balik kemudian. Itu yang kita boleh buat. Perlu ada common sense kita
kena ada. Ya lah sense ini tidak boleh lihat kadang-kadang itu. [Ketawa]
Kita lihat jugalah kadang-kadang kalau tentang kutipan-kutipan ini, kadang-kadang ada
juga kalangan Ahli Parlimen kita, kita lihat nak bayar denda mahkamah pun kena kutip daripada
orang awam. Kutip nak bayar RM300,000 tapi kutip sampai RM1.6 juta. Kenapa tidak dipersoalkan
mana pergi RM1.6 juta. Bayar RM300,000, tinggal RM1.3 juta. Mana pergi semua?. Tidak
dipersoalkan, yang dipersoalkan apa nak kena dibuat dengan kalau dapat RM12 juta setahun, itu
yang dipersoalkan. Inilah masalah-masalah double standard yang ada ini di kalangan-kalangan kita
ini.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] Yang Berhormat Setiu, sedikit boleh?. Saya rasa
tadi kenyataan Yang Berhormat Setiu itu dia tidak berkenaan dengan rang undang-undang ini. Apa
yang saya ceritakan tadi, RM1 kerajaan pun tidak boleh lepaskan. Kita sudah bayar GST, sebelah
sana sokong GST. Semua orang kena bayar GST, sekarang kalau hari ini kita luluskan rang undang-
undang ini, setiap rakyat Malaysia mereka akan perlu bayar RM1 kalau mereka menggunakan airport
kita.
Jadi saya rasa ini sesuatu yang tidak adil kepada rakyat kita, di mana kita sudah kutip cukai
GST, sekarang pula kita nak kutip RM1 lagi daripada rakyat kita. Saya mohon penjelasan daripada
Yang Berhormat Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penumpang sahaja yang kena bayar,
bukan setiap rakyat Malaysia.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya penumpang.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penumpang saja ya. Jadi maknanya
sekarang ini saya nak beritahu sebab itu saya sudah jelaskan tadi, dia pulangan daripada kita ambil
maksimum RM1 tadi, pulangan dia kemudian bila MAVCOM ini menguruskan aduan-aduan
bermakna banyak perkara yang boleh diselesaikan.
Bayangkan kalau beg, masuk beg katalah AirAsia kah apa, kadang-kadang tidak sampai
ke destinasi yang tertentu. Jadi pengurusan ini yang perlu dibuat, jadi perlukan dana. Kita tidak
maknanya kita cakap kadang-kadang setakat, maknanya “oh! Dia sebab dia agensi kerajaan kena
gunakan duit kerajaan,”. Tapi benda perkara tersebut untuk perkara lain membayar gaji dan
sebagainya.
Tapi yang ada sekarang ini khas untuk aduan-aduan kepada MAVCOM itu sendiri yang
mereka tidak puas hati dengan servis dan perkhidmatan sebagainya dan juga caj-caj yang dikenakan
oleh pihak-pihak lain. Jadi maknanya dua perkara yang penting dalam pindaan kita ini adalah satu
mengenakan fees tadi yang keduanya, mengawal selia tadi. Itu yang penting sebenarnya.
Jadi kita bercakap mengarut, melalut perkara-perkara lain ini kadang-kadang tidak kena
mengena pun dengan pindaan kita. Kalau sudah semua..
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebelum
rang undang-undang ini kita luluskan dalam Parlimen ini dibangkitkan pelbagai perkara soal
penerbangan AirAsia dan lain-lain penerbangan. Kadang-kadang pengguna lebih banyak dianiaya
lambat dalam 10 minit dibatalkan tiket penerbangan.
Bila kita tubuh suruhanjaya seperti mana kata Yang Berhormat Setiu sekurang-kurangnya
kita ada clause untuk memastikan sapa yang mengambil tindakan untuk menyelamat pengguna.
Tetapi pihak pembangkang seolah-olah untuk mengenakan pengguna juga semata-mata kerana nak
mencari satu populariti dan juga bagaimana boleh mempengaruhi dan memesongkan pemikiran
pengguna itu sendiri. Minta pandangan daripada Yang Berhormat Setiu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya setuju sama sekali dan
dimasukkan dalam ucapan saya, terima kasih. Selain daripada fees yang dikenakan dan juga
mengawal selia fees yang diberi oleh syarikat-syarikat lain, ada juga kita kena lihat kepada
keselesaan pengguna itu sendiri. Banyak perkaralah sebenarnya kita boleh buat, bukan setakat fees
sahaja Oleh sebab itulah tindakan MAS untuk membeli pesawat-pesawat baru.
Hendak beli pesawat baru ini kalau yang lama sudah tua, ada tua di sini? Tidak ada ya?
Kalau bila sudah tua semua sudah longgar sudah, lutut longgar, ini longgar semua longgar. Kalau
Tuan Yang di-Pertua belum longgar lagi, itulah tapi saya tidak lain-lainlah. Jadi maknanya kalau
sudah tua kita tidak boleh guna. Oleh sebab itu kalau kita manusia ini umur sudah 90 memang sudah
bukan setakat lutut sahaja longgar, kepala pun longgar. Itulah perangai macam-macam dibuat di
luar, apa yang kerajaan buat semua salah.
Inilah manusia-manusia yang susahnya, inilah dikatakan maknanya bila yang lama kita
dalam usaha kita baik pulih, kita beli yang baru. Tidak salah kita beli yang baru dan Khazanah sendiri
pun sebenarnya pun sudah melabur dekat US, USD400 juta. USD400 juta dia melabur sudah dapat
lima kali ganda untung. Ini tidak diuar-uarkan, yang diuar-uarkan nak beli, nak bagi duit dekat orang.
Salah itu, faham sikit ya, jangan ikut tuduh saja.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] Yang Berhormat Setiu, boleh tidak? Yang
Berhormat Setiu, boleh? Boleh tidak Tuan Yang di-Pertua?.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Nak mengacau kah nak bertanya?.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bukan kacau nak tanya. Boleh? Terima kasih. Tadi Yang
Berhormat Setiu semasa Yang Berhormat Bayan Baru cakap, Yang Berhormat Setiu hentam dia
tidak boleh cakap benda tentang MAS [ketawa] Jadi Yang Berhormat Setiu ini lepas makan sudah
bipolar, dia yang cakap pula sekarang. Jadi saya mintalah Yang Berhormat Setiu, konsisten sikit.
Terima kasih.
[Dewan ketawa]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini bola tanggung. Saya bercerita fasal
kepentingan pengguna. Kepentingan pengguna sekarang ini, saya bercerita fasal kepentingan
pengguna. Jadi bila kepentingan pengguna perlu kita ada maknanya pesawat baru dan ada pesawat
kita sudah beli pun 25 buah pesawat Boeing 73. Apa lagi?
Kalau di sana yang ada perkhidmatan yang buat Boeing 737 apa salah kalau kita beli tidak
salah. Ini pun kata yang dia yang tidak betul, dia kata kita yang tidak betul ini susah ini. Saya tidak
lari daripada pindaan, yang lari dia orang ini semua ini. Yang pindaan saya tidak pernah lari daripada
pindaan ini sebenarnya. Ada kaitan, bila ada kaitan kita bercakaplah sedikit sebanyak. Kalau terasa
itu susahlah saya nak cakapkan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu,
sikit.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia bila ada rasa.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh? Sikit.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Benda yang sama kah tidak?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Berkaitanlah, berkaitan, berkaitan ya.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Setiu. Saya bangkitkan isu pembelian jet Boeing daripada Amerika ini sebab ia berkaitan.
MAVCOM ini adalah industri penerbangan. Industri penerbangan bermaksud ia beli kapal terbang
juga berkaitan. Itu adalah isu kepentingan pengguna.
Jadi Yang Berhormat Setiu, janganlah macam itu. Kita tunggu menteri jawab sebab ini
menteri dia kena jawab sebab ini isu besar. Membeli 25 kapal terbang baru ya, nak make America
economy great again menggunakan cukai dan wang rakyat. Ini adalah isu yang sangat besar dan
perlu dijawab oleh kerajaan. Jadi Yang Berhormat Setiu, kalau setuju tolong sokonglah untuk
menuntut jawapan daripada kerajaan, terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak, saya bercerita tidak sama macam
yang baru bercerita.
■1540
Saya hendak cerita fasal kepentingan pengguna ini maknanya kita kena ada pesawat yang
baru. Ramai orang suka yang baru kan? Ada juga suka yang lama? [Disampuk] Dato’ Wira Othman
bin Abdul orang baru kah atau yang lama?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Nak tanya Yang Berhormat Setiu ini. Boeing
ini di Singapore ada jual kah? Ada tak Singapore jual Boeing ini? Nak tanya itu saja.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Di Singapore tidak ada jual. Yang
jualnya dekat United States. Inilah masalah dia. Kadang-kadang kita cuba larikan sesuatu ini,
kadang-kadang susahlah, kita divert-kan isu ini kadang-kadang buatkan kita hendak buat benda
yang baik tak pernah jadi baik. Ini yang payah. Itu bila ada tanah runtuh ceritanya macam lain pula.
[Dewan riuh] Dia divert isu, tahu? Orang cerita fasal tanah runtuh, dia cerita fasal berlakunya di tapak
pembinaan. Itulah susahnya. Dia suka – pihak-pihak sebelah sana lah terutamanya suka divert isu-
isu yang perlu kita bincang sebenarnya. Jadi saya, Setiu mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sandakan.
3.41 ptg.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Yang di-Pertua
kerana memberi peluang saya mengambil bahagian dalam perbahasan atas rang undang-undang
ini. Pertama sekali saya merakamkan perasaan kecewa dan sedih terhadap rang undang-undang ini
yang akan memberi kuasa kepada MAVCOM ini untuk mengenakan dan caj levi ke atas penumpang
di lapangan terbang Malaysia seluruh negara. Saya difahamkan bahawa MAVCOM akan
mengenakan caj levi sebanyak RM1 kepada setiap penumpang yang berlepas dari lapangan terbang
Malaysia, berkuat kuasa Januari 2018.
Di sini saya mendapat tahu kutipan ini, MAVCOM dijangka mengutip sebanyak RM30 juta
setiap tahun. Di sini saya mahu tanya bagaimana RM30 juta yang dikutip MAVCOM ini, bagaimana
ia dipakai? Yang untuk ini, satu kumpulan yang pentadbiran pegawai ini suruhanjaya sahaja atau
bagaimana? Rakyat berasa sedih. Ini menunjukkan kerajaan sudah begitu desperate miskin dan
gagal. Jangan lupa penumpang-penumpang atau pelancong sudah bayar cukai airport, cukai
pelancongan yang baru saja diperkenalkan, cukai GST dan sebagainya.
Namun kini nampaknya kerajaan anggap pelancong-pelancong macam satu goose that
lays the golden eggs, tidak tahulah bagaimana selama-lamanya angsa mahu lahirkan – tidak tahulah.
Saya berasa hairan, adakah begitu desperate kerajaan kita sehingga agensi kerajaan tidak dapat
dibiayai? Seterusnya adakah kerajaan akan terus copy model ini di mana semua agensi
perkhidmatan kerajaan akan mengenakan caj ke atas rakyat? Adakah Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat (SPAD) pun mahu kenakan caj levi ke atas penumpang yang naik MRT atau sebagai
pengangkutan? Saya rasa ini adalah luar biasa dan melampau. Saya ingin tegaskan bahawa
MAVCOM merupakan kewajipan kerajaan dan tanggungjawab kerajaan untuk memastikan sektor
pembangunan penerbangan negara ini terus maju. Ia bukanlah syarikat peribadi. Rakyat sudah
bayar pelbagai cukai termasuk GST yang bebankan rakyat. Pelancong-pelancong pun sudah bayar
sebagai cukai. Maka cas ini untuk MAVCOM ini tidak patut dikutip. Saya minta ia ditarik balik.
Selain itu, ini satu Suruhanjaya yang nampaknya kuasa yang diberi begitu luar biasa. Akan
tetapi saya di sini mahu mengingatkan pemimpin-pemimpin dari Kerajaan Persekutuan jangan lupa
kepentingan Sabah dan Sarawak. Sebagai rakan kongsi, adakah kita ada perwakilan dalam
Suruhanjaya ini atau tidak? Saya nampak tidak ada. Saya berpendapat bahawa MAVCOM ini harus
dirombak semula dengan memasukkan wakil Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak supaya
kepentingan Sabah dan Sarawak dipelihara. Sebagai rakan kongsi kita tidak boleh biarkan MAVCOM
mempunyai kuasa yang terlalu tinggi sehingga semua penerbangan termasuk Sabah dan Sarawak
dikawal. Ini tidak patut berlaku di sebuah Persekutuan. Khasnya bagi Sabah, sektor pelancongan
dan penerbangan adalah satu industri dan sumber pendapatan yang penting untuk Sabah. Saya
harap kuasa-kuasa pelancongan dan penerbangan seharusnya di centralized kepada kerajaan
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu berkenaan dengan MAVCOM, saya amat keliru dengan
cadangan MAVCOM bahawa Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu harus dipindah ke
tempat lain. Awal-awal sekali atas permintaan syarikat lapangan terbang MAHB Terminal 2
Lapangan Terbang Kota Kinabalu 2 ditutup dan beroperasi AirAsia, MAS didesak merge dengan
Terminal 1 atas sebab kekurangan kapasiti Terminal 1 yang hanya berlaku dua tahun yang lalu. Kini
MAVCOM dan MAHB berkata Terminal 1 telah hampir penuh dan perlulah satu lapangan terbang
yang lebih besar.
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika itu saya pernah buat amaran di Dewan yang mulia pada
2015 bahawa jikalau AirAsia pindah ke Terminal 1 dan Terminal 2 ditutup maka dalam lima tahun
lagi kapasiti Terminal 1 akan menghampiri hadnya. Ia akan mengehadkan pembangunan syarikat
penerbangan dengan kapasiti yang mencukupi dan kekurangan tempat letak kapal terbang di
Terminal 1. Syarikat penerbangan seperti AirAsia tidak mampu membuka lebih banyak laluan
antarabangsa dari Kota Kinabalu. Ini menindas potensi pelancongan negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, kini dah sampai tiga tahun MAVCOM buat cadangan kepada
Kerajaan Negeri Sabah untuk memindahkan KKIA ini ke tempat lain. Saya dengar belum ada tempat
dan dana yang sesuai tetapi yang just recently dengan izin, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan
juga berkata bahawa kapasiti KKIA masih mencukupi. Jadi saya ingin mendapat tahu apakah status
KKIA sekarang? Saya beberapa kali kritik kementerian all being long sighted kerana paksa AirAsia
merge dengan Terminal 1 dan tutup Terminal 2.
Kini saya nak minta maklumat secara terperinci, apakah perancangan jangka panjang
tentang Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu. Jika Terminal 1 sebenarnya sudah mahu
penuh kenapa tidak mengambil cadangan yang dibuat oleh AirAsia dua tahun yang lalu bahawa
AirAsia sudi memajukan dan membangunkan Terminal 2 sebagai low cost terminal bagi KKIA. Ini
sebenarnya win-win bagi KKIA dan ia menjimatkan wang rakyat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, di sini
soalan saya juga adakah kerajaan sekarang sudi memberi balik peluang kepada AirAsia supaya dia
boleh membangun Terminal 2 sebagai low cost terminal yang previously dicadangkan.
■1550
Saya harap tentang KKIA ini, kementerian boleh berikan penjelasan secara terperinci
memandangkan perkembangan KKIA ini amatlah penting bagi pembangunan ekonomi negeri
Sabah, khususnya bidang sektor pelancongan. Ini merupakan salah satu sumbangan GDP yang
terbesar bagi Sabah. Saya harap kita dapat buat perancangan secara jangka panjang dan
memastikan secara pelan pembangunan ini dapat dimanfaatkan. Saya dari segi yang Sabah, untuk
Sabah dari segi panjang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, memandangkan permasalahan begitu, saya
tidak menyokong satu pindaan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
3.51 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, beri saya peluang untuk bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan
rang undang-undang yang memberikan kepentingan kepada rakyat Malaysia hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana prihatin
dan memikirkan bagaimana industri penerbangan ini dapat jadi lebih baik lagi. Perkara yang penting
juga dalam rang undang-undang ini, pindaan ini akan datang ialah bagaimana kerajaan dapat lagi
menyelesaikan masalah-masalah aduan penggunaan. Hari ini negara kita akan jadi negara yang
lebih maju, maka perkara penerbangan, maknanya naik kapal terbang ini bukanlah perkara yang jadi
peliklah.
Kalau 20 tahun dulu, 30 tahun dulu, kalau orang naik kapal terbang ini mungkin orang kaya-
kaya sahaja. Kalau orang-orang yang tidak ada duit, tak naik kapal terbang. Akan tetapi hari ini kita
lihat kapal terbang menjadi satu bentuk komunikasi yang sangat penting. Ada orang yang naik kapal
terbang setiap hari ke sini ke sana naik kapal terbang dan akan datang kita boleh bayangkanlah
betapa banyaknya kapal terbang yang ada dekat dunia ini atau dekat Malaysia ini. Betapa
pentingnya airport yang akan ada dan berapa banyak lagi negeri-negeri dan tempat-tempat dan
kawasan-kawasan Parlimen yang akan ada airport. Oleh kerana dengan adanya komunikasi inilah
barulah kemajuan akan dapat tercipta.
Kalau orang hendak pergi buat business satu tempat, orang tanya ada airport tak? Kalau
orang hendak pergi mana-mana, orang tanya ada airport tak? Barulah ekonomi akan meningkat,
barulah pertumbuhan akan meningkat, akan menjadi pembangunan yang lebih baik lagi. Saya
mendengar perbahasan ini daripada pagi tadi, ada sesetengah pembahas Ahli-ahli Parlimen yang
bangun-bangun terus kata yang buruk. Oleh sebab apa? Oleh sebab melihatkan kepada fi yang akan
dikenakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bawa perbahasan ini kepada satu pemikiran lagi.
Kenapa apabila fi dikenakan, apabila cukai dikenakan, terus kita nampak buruk, terus kita nampak
dera orang, terus kita nampak rakyat akan menderita. Akan tetapi kita tidak melihat kenapa
percukaian itu diwujudkan? Kenapa kita perlu membayar cukai? Kenapa kita bayar tax? Perlu tak
kita bayar tax? Hari ini kerajaan negara kita akan pergi ke negara maju, keadaan akan menjadi lebih
kompleks hari ini, tak macam dulu, keadaan menjadi lebih kompleks hari ini. Oleh sebab itu kita ada
GST. Saya dengar tadi, kita sudah berapa lama sudah bincang perkara ini, masih lagi pemikiran di
takuk lama. Ini kerana kutipan cukai yang ada hari ini oleh kerajaan, pembayar-pembayar cukai
sekitar 2 juta orang sahaja dari hampir 31 juta orang. Bermakna, apa yang kerajaan buat hari ini
untuk rakyat, kemudahan-kemudahan awam dibayar tax umpamanya, cukai persendirian hanya
lebih kurang 2 juta orang, yang menikmatinya begitu ramai hari ini.
Oleh sebab itulah wujudnya cukai-cukai lain untuk membantu kerajaan memberikan
keselesaan, memberikan kemudahan kepada rakyat di negara ini. Ini dulu mesti jelas, kalau ini jelas,
senang kita hendak bincang pindaan-pindaan yang ada di dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini akan memberikan suruhanjaya ini sumber
kewangan. Untuk buat kerja, mana boleh semua free. Hari ini kita hendak keselesaan, kita hendak
kemudahan tetapi kita tak mahu bayar apa pun. Hari ini kalau kita jalan di jalan raya yang cantik,
yang elok, jalan yang terang benderang umpamanya, ini perlukan duit. Hari ini kalau kita lihat
kemudahan-kemudahan yang ada, pembangunan yang ada, komunikasi yang ada, yang ada di
negara ini, itu memerlukan duit untuk penjagaan, semua perlukan wang.
Jadi, cukai yang dikenakan ini ialah untuk ini. Cukai ini untuk membantu orang lain untuk
membantu kerajaan, begitu juga cukai-cukai yang lain. Oleh sebab itu kita mesti ingat pada hari ini,
kalau orang datang ataupun satu undang-undang datang untuk meminta kita mengeluarkan wang,
memberikan sedikit wang untuk perkhidmatan am umpamanya, itu adalah satu perkara kebaikan
sebenarnya.
Begitu juga cukai-cukai yang lain, kita boleh pergi terus zakat umpamanya, sampai ke tahap
zakat hari ini. Berapa orang bimbang kalau dia tidak dapat bayar zakat ataupun berapa orang yang
tak peduli fasal zakat dalam hidup dia? Ini persoalan, sebab hari ini orang hendak the best, but I
don’t want to pay, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. This is wrong. Konsep ini yang salah awal-awal.
Jadi, tidak timbul kerajaan merompak duit rakyat, tidak timbul siapa rompak duit siapa, yang timbul
ialah tanggungjawab kita sebagai rakyat yang menikmati keselesaan yang ada di dalam negara ini.
Oleh sebab itu kita bayar. Kita kena gembira sebab kita sebahagian- duit kita sebahagian.
Umpamanya kita bayar GST, kita menjadi sebahagian kepada duit yang membina jalan raya,
sebahagian daripada duit yang membina hospital, sebahagian daripada duit yang membina
universiti. Itu ada hak kita, itu adalah derma kita, adalah amal makruf kita, amal jariah kita. Itu
sebenarnya. Oleh sebab itu kita patut bangga sebenarnya, negara yang hendak pergi ke negara
maju, dengan kompleksiti, dengan begitu kompleks pembangunan ekonomi hari ini, mewujudkan
percukaian cukai-cukai yang perlu kita bayar.
Syukurlah, barulah kita boleh bincang ini dengan baik, kalau tidak kesian saya dengan Yang
Berhormat Setiu. Semuanya tidak betul, sengsara. Mana sengsara. Jadi, suruhanjaya yang ada pada
hari ini, pindaan ini untuk memberikan kuasa, menambahkan dana sumbangan supaya dapat
menjalankan kerja yang lebih baik.
Kita lihat hari ini memperjuangkan hak kepentingan pengguna, membangunkan industri,
mewujudkan piawaian antarabangsa, semua perkara-perkara yang berkaitan, yang saya hendak
sentuh, fasal-fasal ini ialah berkenaan dengan penggunalah. Di samping itu, kita fikirlah bagaimana
yang terbaik.
Pada dasarnya, Yang Berhormat Bagan Serai memang setuju dengan pindaan ini tetapi
kita kena teliti perkara-perkara yang lebih baik dengan caj-caj yang dikenakan. Aduan pengguna
umpamanya, bila kita naik kapal terbang, ini masalah-masalah yang timbul. Siapa hendak bantu
selesaikan? Oleh sebab itu, setelah wujudnya pada Mac 2016, MAVCOM dan kita dapat lihat banyak
impak besar, banyak kebaikan yang telah diberikan.
Ini cerita penerbangan lambat, cerita beg hilang, cerita hendak pulang balik duit bayaran
tiket atau tiket terbatal, tiket dibatal. Ini juga menimbulkan tekanan dan stres kepada pengguna.
Berapa banyak orang pergi lapangan terbang, kejar kapal terbang sebab sudah lambat? Saya
pernah tengok, dia memang Tuan Yang di-Pertua, macam ini punya lari sampai dekat hujung drop
dead, kena serangan jantung terus. Ya lah, fasal lambatlah. Jadi, apa bendanya yang boleh kita
bantu, bagaimana syarikat penerbangan boleh bantu? Pelbagai lagi, ini claim-claim yang dapat
dibuat. Jadi, there is no free lunch, mana ada free? Semua usaha kita kena buat pembayaran,
barulah adil, barulah betul.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya hendak sentuhlah dua, tiga perkara
mengenai Fasal 3 umpamanya. Ini yang membolehkan suruhanjaya mengenakan dan memungut
caj ke atas penumpang di lapangan terbang. Persoalan saya secara spesifiklah, caj apakah yang
akan dikenakan ke atas penumpang berdasarkan perkara tersebut selain daripada caj perkhidmatan
penumpang (PSC)? Melihat kepada caj perkhidmatan penumpang pada ketika ini iaitu RM73 bagi
KLIA dan RM50 bagi KLIA2 selepas dikuatkuasakan pada Januari tahun ini. Berkemungkinan besar
caj PSC bagi KLIA2 akan diselaraskan mengikut caj di KLIA iaitu daripada RM50 kepada RM73.
■1600
Kajian terperinci perlu dilakukan sebelum Suruhanjaya Penerbangan Awam Malaysia
menaikkan PSC ke atas penerbangan ini. Ini kerana penyeragaman ini mungkin menyebabkan
sedikit kesusahan kepada orang-orang yang sudah biasa naik kapal terbang ini, umpamanya. Kalau
naik pun, adakah perlu dinaikkan begitu banyak? Itu yang persoalannya.
Pada dasarnya, Bagan Serai memang setuju. Akan tetapi kalau RM50 naik ke RM73, ada
yang terasalah kerana yang guna— macam saya kata, Tuan Yang di-Pertua, daripada awal-awal
lagi, dulu orang-orang kaya, hari ini tidak. Golongan M40 naik kapal terbang tiap-tiap hari, pergi
mesyuarat, pergi macam-macam urusan perniagaan. Jadi RM50 kepada RM73 ini, adakah ini akan
menjadikan masalah bagi mereka yang menggunakannya?
Selain daripada itu, KLIA2 merupakan terminal penerbangan tambang murah yang baru
dibina untuk menampung kepesatan dalam pelancongan. Tambang murah ini menggantikan
terminal penerbangan yang lama iaitu LCCT. Jika penyeragaman dilaksanakan, tidakkah ia seolah-
olah berbeza dengan konsep tambang murah ini dengan caj PSC dinaikkan serta terdapat caj-caj
lainlah yang kita sebut yang kita dengar tadi dilaung-laungkan, diperbesar-besarkan. Caj yang patut
ada memang patut dilakukan. Kenapa caj ada ialah untuk memperkasakan supaya dengan ada dana
ini dapat buat kerja.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Boleh Yang Berhormat Bagan Serai?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan Yang Berhormat Parit
Sulong.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih. Saya tertarik dengan
apa tadi Yang Berhormat Bagan Serai nyatakan mengenai kenaikan caj yang membebankan
terutamanya pengguna-pengguna, sebab kita pun juga maklum bahawa pengguna sekarang
menggunakan kapal terbang ini bukan dia macam dulu. Dia sekarang ini sebahagian daripada
keperluan terutamanya yang menghubungkan Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
Mungkin kita— saya hendak minta juga melalui Yang Berhormat Bagan Serai supaya
menanyakan, adakah kenaikan ini kalau dikatakan kerana dengan alasan kos operasi tahunan itu
meningkat, ia macam seolah-olah kita pula yang membantu MAVCOM ini? Memberi gambaran
seolah-olah penumpang yang menggunakan perkhidmatan ini disubsidi oleh penumpang-
penumpang. Jadinya saya minta Yang Berhormat komen, buat ulasan mengenai perkara ini. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Sulong. Saya percaya Menteri ada jawapan yang lebih tepat lagi pada perkara ini. Saya faham itu,
sebab kita rasa macam kita terpaksa bayar sebahagian. Kita naik, kita bayar lagi. Ada rasa macam
itukah semua ini? Kita sudah naik, kita bayar, kita bayar lagi. Itu yang kita hendak daripada awal-
awal lagi kena betulkan kita punya trek, kita punya landasan pemikiran kita tentang fi ini, tentang
kutipan cukai dan sebagainya.
Cuma, apa yang saya hendak tekankan ialah berapa banyak jumlahnya? Itu yang saya
bimbang. Kalau kita kata itu lapangan terbang untuk penerbangan tambang murah, kenapa
diselaraskan? Kenapa diselaraskan? Ataupun kalau perlu dinaikkan, tidak semestinya sama dengan
landasan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, mohon juga kementerian menyatakan statistik atau jumlah
penerbangan ke negara ASEAN berikutan caj PSC yang dikenakan kini menurun dari RM65 kepada
RM35. Adakah ia mendapat sambutan yang menggalakkan dari penumpang warga tempatan
mahupun warga asing dalam merancakkan pelancongan ke negara ASEAN? Ini satu persoalan.
Perkara seterusnya adalah mengenai memasukkan sesuatu perenggan baru ke dalam
subseksyen 69(1) Akta 771 untuk memberi kuasa kepada Suruhanjaya untuk mengawal selia fi dan
caj yang dikenakan secara tidak adil dan sewenang-wenangnya. Perkara ini penting kerana caj
mahupun fi yang dikenakan oleh penyedia perkhidmatan penerbangan haruslah berpatutan
mengambil kira faktor kebajikan dan sebagainya.
Saya hendak bagi contohlah. Contohnya, perkhidmatan kerusi roda yang dikenakan oleh
syarikat penerbangan harus dikaji semula. Ini kerana memetik laporan akhbar— ada satu laporan
dalam nota saya ini— pada tahun 2015, seorang warga emas dikenakan caj sebanyak RM120 bagi
menggunakan kerusi roda bagi dua kali penggunaan iaitu sewaktu naik dan turun kapal terbang. Jika
perkara ini tidak diperhalusi oleh kementerian, ia bakal menyebabkan impak negatif kepada
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya kepada kementerian, berapakah jumlah caj yang
boleh dikenakan oleh syarikat penerbangan kepada penumpang terhadap perkhidmatan yang
mereka tawarkan? Adakah kementerian akan menyeragamkan caj tersebut untuk diikuti oleh syarikat
penerbangan dan tidak membebankan penumpang dengan caj yang agak tinggi?
Jadi kata orang, ibarat menarik rambut daripada tepung, tepung jangan berselerak, rambut
jangan putus. Kita hendak tolong rakyat, kita mengambil sedikit supaya kita ada rasa
kebertanggungjawaban. Tanggungjawab sebagai rakyat yang baik untuk memberikan sedikit fi untuk
membantu menyelaraskan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ulang sekali lagi sebelum saya menutup perbahasan
saya. Bahawa kerajaan amat prihatin sebenarnya. Bahawa kerajaan menjalankan perkara dengan
sebaiknya bagaimana untuk mempertingkatkan lagi industri penerbangan, bagaimana untuk
menjaga hak pengguna, bagaimana sebagai pengguna dapat keadilan, bagaimana supaya
pengguna dapat keselesaan. Sebab itu perkara-perkara ini dilakukan. Saya memohon kepada
kementerian untuk melihat caj-caj yang tidak diseragamkan dengan begitu tinggi dan memberikan
keselesaan kepada pengguna.
Di masa akan datang, negara maju, penerbangan makin banyak, seperti yang kita katakan
tadi, menjadi satu kemestian, menjadi satu kebiasaan orang naik kapal terbang. Tidak ada hebatnya,
apa kat mana. Itu satu bentuk pembaharuan, pertumbuhan dalam negara kita hari ini. Sebab itu
pindaan ini adalah penting kerana memberi impak yang besar kepada industri penerbangan di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi Bagan Serai hendak katakan bahawa apabila mengadakan
fi yang sebegini bukan bermakna kerajaan merompak duit rakyat, bukan bermakna kerajaan
mendera rakyat tetapi kerajaan sebenarnya pada hakikatnya adalah prihatin dan berfikir bagaimana
rakyat dapat keselesaan dalam perhubungan di antara dunia hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong pindaan ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
4.07 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tidak cakap banyak kerana hari ini batuk dan suara tidak bagus sikit. Cuma, saya ingin beberapa
penjelasan daripada pihak Menteri.
Kalau kita ikut MAVCOM ini, di dalam aktanya ada enam perkara yang menjadi bidang
tanggungjawabnya. Saya baca dalam bahasa Inggeris. Regulate economic matters, provide
mechanism for protection of consumers dan semuanya adalah mengenai industri penerbangan itu
sendiri. Hanya satu perkara sahaja yang menempuh— mekanisme untuk melindungi pengguna.
Saya berasa agak terkilan juga sebenarnya.
Saya faham apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi tetapi penumpang
sudah membayar tax, cukai airport tax dan sebagainya, kenapa sebelum ini apa di dalam airport tax
itu, cukai lapangan terbang itu, sebenarnya apa fungsinya di situ? Bukannya sedikit airport tax itu.
Jadi kalau boleh saya minta Menteri terangkan supaya rakyat tahu apa sebenarnya cukai ini dan apa
gunanya.
Saya juga ingin bertanya kepada Menteri, setelah tiga tahun MAVCOM berfungsi, apakah
aduan-aduan yang telah dapat diselesaikan? Ini kerana saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Bagan Serai tadi tentang kita terpaksa membayar untuk kerusi roda. Kalau kita tengok di KLIA2,
jarak perjalanannya adalah jauh daripada gate nya, daripada tempat masuk kita check-in itu sendiri.
Jadi, perlu bayar dan kadang-kadang perlu booking lebih awal. Sekiranya seorang itu mengalami
masalah di mana dia tidak memerlukan kerusi roda sepanjang masa tetapi ada kalanya dia
memerlukan kerusi roda oleh sebab ada masalah otot, saraf dan sebagainya, kita tidak boleh
dapatkan kerusi roda pada masa itu. Kalau kita pergi kepada lapangan-lapangan terbang di seluruh
dunia, servis kepada kerusi roda ini percuma.
Saya baru ini berpengalaman pergi ke Istanbul. Saya ada masalah spina saya, tulang
belakang saya dan saya duduk atas satu kerusi roda yang saya bawa sendiri kerana di sini kalau
tidak ada kerusi roda, saya terpaksa bayar tetapi saya bawa kerana saya hendak pergi makan angin,
saya bawa sendiri. Bila dia melihat saya duduk atas kerusi roda, maka dia dengan sendirinya datang,
petugas-petugas itu datang bawa saya, tolak saya masuk eskalator, terus naik kepada satu van,
masuk pintu khas ke dalam kapal terbang.
■1610
Saya terpegun sebenarnya, sedangkan di dalam KLIA itu bila kita mengalami masalah, kita
terpaksa menunggu buggy. Kalau tidak ada buggy, kita terpaksa berjalan dan kerusi roda tidak diberi
dengan percuma. Jadi, apakah MAVCOM telah buat? Masalah kerusi roda ini bukannya baru, sudah
lama. Jadi, tidakkanlah tiga tahun tidak boleh selesai lagi masalah kerusi roda. Takkan tidak boleh
buat satu regulation, satu peraturan yang boleh katanya diikuti oleh syarikat-syarikat perniagaan
untuk memberi servis ini dengan percuma. Ini perkara yang saya rasa banyak diperkatakan di luar.
Ada enam fungsi, satu sahaja untuk perlindungan pengguna, yang lainnya adalah untuk
industri penerbangan itu sendiri. Jadi kenapa tidak boleh syarikat-syarikat perniagaan, syarikat-
syarikat penerbangan ini sendiri yang buat untung begitu banyak untuk masuk, membayar
sebahagian daripadanya kepada tabung ini untuk digunakan oleh MAVCOM untuk regulate. The
industry is for them. More for them than for us, ya. Itu sahaja persoalan saya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi.
4.11 ptg.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk berbahas dalam rang undang-undang ini.
Pertamanya saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana memang sampai masa untuk kita
melihat MAVCOM ini diperkasakan lagi. Walaupun selepas tiga tahun, tetapi fungsi-fungsi MAVCOM
itu perlu diperjelaskan dan diperkasakan melalui peruntukan-peruntukan tertentu dan rang undang-
undang ini akan memberi mereka satu empowerment dengan izin, untuk menjadikannya lebih
berkesan dan menyumbang ke arah perkembangan industri penerbangan negara.
Seperti yang kita tahu, industri penerbangan ini berkembang maju. Kalau kita lihat daripada
sumber-sumber dapatan tentang unjuran-unjuran pembangunan sehingga tahun 2030 dan tahun
2050 yang telah diunjurkan oleh PricewaterhouseCoopers berdasarkan data-data daripada World
Bank dan International Monetary Fund memberi unjuran bahawa pembangunan di rantau ini
khususnya di negeri China, Korea, Jepun, India dan di mana kita di Asia Tenggara yang berada di
tengah-tengah ini juga akan terkesan positif dan akan memberi pulangan-pulangan yang baik
sekiranya kita mengambil satu pendekatan yang holistik dan mempersiapsediakan diri kita untuk
mengambil limpahan-limpahan yang besar yang akan berlaku tidak lama daripada sekarang. Kalau
tahun 2030 hanya 13 tahun dan tahun 2050 hanyalah 33 tahun daripada sekarang. Itu satu jangka
masa yang tidak panjang sebenarnya.
Saya lihat baru-baru ini kementerian juga, kerajaan telah mengadakan pindaan Akta
Perkapalan Saudagar contohnya, di mana kita menggalakkan pendaftaran kapal-kapal besar di
negara kita yang kita tahu mempunyai kelebihan-kelebihan natural draft contohnya dengan izin, di
Pengerang yang melibatkan kapal-kapal besar ini berminat untuk mendaftar di negara kita. Sudah
tentunya kalau mereka berdaftar di negara kita, kita akan mendapat limpahan daripada segi
pendaftaran, insurans, servis perkhidmatan, pembaikan dan sebagainya.
Ini sebenarnya satu model, satu pembangunan yang amat baik. Kita lihat di Singapura dan
Hong Kong contohnya, mereka mengadakan model-model seperti MAVCOM ini untuk
mengembangkan industri penerbangan ini. Kita semua faham makro-ekonomi ataupun mechanics
of economy mengatakan kalau kita mempunyai volume yang besar, kita mempunyai throughput yang
besar, jumlah pelancong yang besar, sudah tentu kos ini akan bertambah murah. Ini adalah satu
proses yang kena diusahakan pada peringkat awalan.
Hari ini dengan ada idea-idea ini akan dapat membantu kita menggarap harapan ini dan
akhirnya akan memberikan pulangan bukan sahaja dari segi kos yang lebih murah, yang lebih efektif,
juga akan mengembangkan ekonomi dan memberikan pulangan yang pelbagai hala di samping
pendapatan cukai, perkhidmatan yang lebih selesa dan yang lebih efektif. Ini mesti digarap mulai
pada hari ini. Itu sebabnya kita duduk dalam Dewan ini, kita kadang-kadang ter off tangent sikit minta
maaf, perkara-perkara yang bukannya tidak penting tetapi dari segi hierarkinya kadang-kadang kita
terlupa melihat daripada the bigger picture.
Saya hendak melihat perubahan mengenai rang undang-undang ini kerana saya tertarik
pada MAVCOM ini kita dan melihat sudut-sudut bagaimana kita hendak mempelbagaikan sumber
pendapatan dan mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan. Kita tiap-tiap kali dalam Dewan
ini membincangkan kerajaan belanja lebih, itu dan ini, kita kena kurangkan perbelanjaan. Akan tetapi
dalam pada masa yang sama, usaha-usaha yang hendak menggalakkan ini kita lihat dari sudut yang
negatif.
Kita lihat contohnya RM1 ini, contoh fi yang hendak digerakkan hanya melibatkan mereka
yang pergi outbound. Outbound ini maknanya 24 juta daripada keseluruhan. Itu pun kalau kerajaan
caj RM1 boleh dapat RM24 juta. Ini tidaklah banyak pada peringkat ini. Akan tetapi di masa akan
datang kalau kita ada fi begini, structure begini yang lebih mudah difahami dan difactoringkan dalam
kos penerbangan itu sendiri, sudah tentu ini tidak menjadi masalah. Ia akan membantu dengan
banyak, mengurangkan kebergantungan kepada kerajaan. Akan tetapi MAVCOM itu sendiri
mempunyai kapasiti untuk mengembangkan lagi skop-skop dia dan melihat sudut-sudut yang boleh
menjana begitu banyak revenue dan dengan itu, dapat diterjemahkan dalam bentuk perancangan
yang lebih baik, promosi yang lebih baik.
Maka dengan ini, dapat menarik lebih banyak penerbangan datang ke Malaysia, pelancong-
pelancong datang ke Malaysia. Ini sebenarnya memberi satu imbuhan-imbuhan jangka masa separa
dan panjang yang jauh lebih baik sebagaimana yang dilakukan di Singapura, Hong Kong. Kita lihat
contohnya Dubai sendiri. Cuma Dubai ini lain sikit sebab dia negara minyak, dia banyak duit,
kerajaannya mungkin subsidi lebih. Akan tetapi kita mesti mempunyai satu kapasiti yang
membangunkan ekonomi penerbangan itu di dalam bentuk yang lebih tidak dikawal seterusnya oleh
kerajaan. Mungkin ada kawalan-kawalan tertentu tetapi dapat dibuat secara lebih dinamik, lebih
terkini, menepati cita rasa sekarang dan juga menepati keperluan-keperluan masa depan industri
penerbangan itu dengan lebih baik lagi.
Dengan ini, saya lihat contohnya kerajaan memberi peruntukan RM90 juta untuk dua tahun,
RM45 juta untuk setahun, ini dalam masa tidak berapa lama akan dapat diusaha sendiri oleh
MAVCOM. Dengan ini mereka akan lebih berdikari, mempunyai SOP-SOP yang lebih dinamik. Ini
amat baik dan penting untuk industri. Kita semua faham industri penerbangan ini adalah satu industri
yang amat kompetitif. Kalau kita meletaknya eksais terlampau tinggi, mereka akan pergi tempat lain.
Mereka boleh terbang dan berhenti di mana-mana airport yang lain. Kalau ini berlaku, rugi pada kita.
Dalam kita membangun, memperkembangkan industri penerbangan tempatan, kita mesti
mengambil kira potensi-potensi perkembangan serantau di peringkat antarabangsa yang boleh kita
garap untuk mendapat pulangan yang lebih baik kepada negara kita. Ini akan bukan sahaja menjadi
mereka tertarik kepada penerbangan di Malaysia dan sudah tentu ia akan memberi peluang yang
banyak kepada usahawan dan perniagaan dan sebagainya. Akan tetapi yang lebih penting lagi
dengan banyaknya volume ini akan memberi unit kos yang lebih rendah. Ini semestinya dalam masa
yang panjang akan memberikan kebaikan kepada penumpang-penumpang di dalam negara dan
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat hari ini kita memerlukan satu badan yang boleh
berdikari, yang boleh memantau, menyelia perubahan-perubahan dalam keperluan industri
penerbangan dengan lebih dinamik lagi. Kita lihat hari ini contohnya bila ada syarikat-syarikat yang
menawarkan penerbangan paling murah contohnya. Kita tahu tanggungjawab kerajaan memastikan
bila tawaran murah itu sebenar-benarnya murah. Ia tidak misleading dan tidak memberikan
gambaran-gambaran yang salah contohnya. Kadang-kadang murah tetapi lepas itu banyak
tambahan-tambahan kos yang akhirnya membebankan juga kalau kita ambil dari segi komposit.
Kadang-kadang dikata RM2, RM50 tetapi sebenarnya ada tambahan kos-kos lain yang akhirnya kita
campur-campur tawaran tidak menarik dan membebankan. Itu pun tanggungjawab kerajaan.
Ini mesti dipantau, diselia dengan secara dinamik dan berterusan. Ia tidak dibuat secara
dasar polisi yang hanya dilaporkan pada hujung tahun baru kita buat penguatkuasaan. Ia mesti
dibuat secara pemantauan secara berterusan. Itu sebabnya penubuhan MAVCOM ini saya ingat
amat bertepatan supaya ia lebih memahami keperluan industri yang sentiasa berubah, dinamik dan
ia dapat dibuat secara impromptu at point of source. Dengan ini saya yakin akan memberi kepuasan,
keselesaan kepada pengguna-pengguna.
Hari ini kita lihat lebih-lebih lagi apabila syarikat-syarikat penerbangan ini kalau tidak
dipantau dengan segera, mereka membuat contohnya tawaran-tawaran yang kadang-kadang
mengelirukan, kadang-kadang murah tetapi yang murah itu dalam satu kapal terbang hanya 20 seats
sahaja atau 10 seats sahaja. Ini bila ditanya, sudah penuh, sudah penuh. Ini sebenarnya memberi
satu gambaran yang tidak tepat. Ia juga boleh terdedah kepada manipulasi golongan tertentu yang
mengatakan sudah penuh, harga RM500 ke London contohnya.
Akan tetapi kalau you nak, you boleh dapat RM1,000. Manipulasi-manipulasi tertentu ini
tidak baik kepada industri penerbangan negara juga dalam jangka masa panjang. Itu sebabnya kena
ada pemantauan, penyeliaan secara berterusan dan secara day to day kalau boleh dengan izin,
supaya ia sentiasa seiring dengan penawaran-penawaran di syarikat-syarikat penerbangan yang lain
di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, di samping kita melihat industri saya sebut panjang lebar tadi betapa
industri penerbangan negara ini boleh besar. Kita selalu dengar complaint MAS pun masalah, AirAsia
bagus sikit. Akan tetapi kalau kita tidak mempunyai satu kerangka yang kuat yang setaraf dengan
lain atau kita terpaksa melayani ataupun mendekati secara yang lebih bersifat domestik, kita
bimbang industri ini tidak berkembang. Industri penerbangan yang tidak berkembang adalah satu
kerugian yang besar kepada negara dan akhirnya akan terfaktor juga kepada bebanan kepada rakyat
serta menggunakan bila setiap kali kerajaan atau negara terpaksa bail out atau bantu atau
mengambil subsidi, itu petanda-petanda bahawa industri itu tidak menuju ke landasan yang betul.
■1620
Tetapi kalau sekiranya kita mengembangkan secara lebih holistik dengan mempunyai
perancangan jangka panjang, saya yakin industri ini akan berkembang atas faktor-faktor
perkembangan ekonomi kita yang baik, perkembangan ekonomi di serantau yang baik dan kita juga
mempunyai data statistik menunjukkan bahawa pelaburan terbesar dan ini diterjemahkan dalam
bidang ataupun volume ataupun jumlah pengguna akan bertambah maka sepatutnya kita mengambil
kesempatan ini untuk memperkasakan kerangka yang ada supaya jangka masa pendek dan panjang
dia akan memberi imbuhan atau reward kepada negara dan juga kepada setiap pengguna yang
menggunakan perkhidmatan udara di Malaysia .
Dan dengan adanya MAVCOM ini secara dinamiknya akan sentiasa seiring dengan
keperluan terkini dan ini amat penting kadang-kadang kita bila buat sesuatu perancangan, sampai
masanya perancangan itu sebenarnya sudah out of date sedikit atau tidak selari dengan tuntutan
semasa. Ini amat penting dan sudah sampainya masa negara kita yang akan maju pada tahun 2020
mempunyai kerangka-kerangka yang solid yang baik dan itu sebabnya rang undang-undang ini bagi
saya melihat dari segi enam sudut yang skop yang hendak dipertanggungjawaban ia amat
bertepatan sekali dan di dalam daripada itu saya juga berasa mungkin kalau kita dengan keadaan
ekonomi yang baik dan lokasi kedudukan geografi kita yang baik kita juga berpotensi untuk menjadi
hab di Asia Tenggara. Singapura- saya ingat jiran kita pun sudah maksimum (tepu). Dia tidak boleh
lah dia hendak tambah kapal terbang, hendak tambah site pun tidak boleh kecuali kos dia akan
meningkat naik.
Akan tetapi kita masih mempunyai itu sebab saya rasa perancangan untuk KLIA1, KLIA2
adalah suatu perancangan yang tepat dan dengan adanya kita tiga landasan itu akhirnya
menyebabkan kos kita akan murah dalam masa jangka masa panjang dan sebab itu berdasarkan
perancangan-perancangan awal daripada kementerian ini saya hendak ucap tahniah kerana kita
sentiasa berpandangan jauh.
Kita sentiasa dikritik bila kita buat pembangunan hari ini tetapi sebenarnya pembangunan
hari ini memberikan kita pulangan yang begitu baik di masa hadapan. Itu sebab saya rasa, MAVCOM
akan memperkemaskan lagi kerangka kerja yang ada di samping MOT dan DCA, MAVCOM akan
dapat membantu dengan lebih baik dengan syarat kalau boleh lebih baik dia mempunyai kapasiti
untuk berkembang sendiri. Itu sebabnya rang undang-undang ini sangat penting dan saya rasa rang
undang-undang ini patut disokong semua Ahli-ahli yang Berhormat dalam dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja perbahasan saya. Saya ucapkan terima kasih
dan saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
4.22 ptg.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi izin dan kesempatan untuk saya berbahas tentang isu ini. Saya rasa sahabat
saya daripada Yang Berhormat Kota Tinggi tadi lebih memahami kesan jangka panjang industri
pelancongan dengan kos-kos yang terkawal. Saya ucapkan tahniah. Konsep langit terbuka, open
sky policy ialah untuk memberi syarikat swasta menentukan destinasi utamanya yang difikir baik
kerana mereka lah yang akan menanggung untung dan ruginya dan bukanlah pihak lain yang sepatut
bercampur tangan terlalu banyak di dalam urusan tersebut.
Yang membimbangkan kita pada hari ini adalah MAVCOM pula hendak main peranan
penentu dan seolah-olah menjadi pengarah pemasaran syarikat penerbangan swasta dan industri
pelancongan. Inilah yang perlu kita kaji sehalus-halusnya. Ini sangat bertentangan dengan semangat
open sky policy atau apa yang dipanggil free enterprise atau open market policy, dengan izin.
Kerajaan Malaysia hari ini tidak boleh berfikir in isolation kerana kita perlu melihat persaingan
daripada jiran-jiran kita khususnya jiran-jiran yang berhampiran iaitu negara-negara Asian seperti
Indonesia Vietnam dan Kemboja di mana industri pelancongan dan penerbangan mereka
berkembang dengan pesat dan begitu baik.
Itulah yang kita perlu halusi lebih terperinci. Tidak bolehlah kita melihat isu ini secara
isolation di Malaysia sahaja kerana penyelidikan pemasaran tourism Malaysia sendiri menjangka
pertumbuhan pelancongan yang akan sampai di Malaysia akan menjadi negatif dalam jangka masa
yang terdekat. Sementara jangka pertumbuhan pelancongan jiran kita di Indonesia mengalami
dengan izin phenomenal growth atau pertumbuhan yang amat luar biasa dan kita mestilah
mengambil iktibar dan apa-apa contoh yang boleh daripada jiran kita. Kita tahu mereka merupakan
persaingan yang terdekat dan terhebat dengan daya tarikan yang lebih dan kita perlulah mengukur
pencapaian mereka dan keupayaan kita juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut di sini negara-negara jiran kita tidak
mempunyai begitu banyak cukai seperti apa yang ada di negara kita ini dan apakan lagi kita sekarang
ini menambah cukai-cukai yang sudah ada. Saya ingin menyebut dengan ringkas bagaimana kita
hendak bersaing dengan mereka kalau hari ini kita sudah ada tourism tax RM10 satu malam, airport
tax antara RM50 sehingga RM73, APSS ataupun security tax USD10 dan departure tax RM10 yang
akan menjana RM45,000 sehari atau RM20 juta setahun.
Inilah apa yang kita akan kenakan pada pelancong yang akan datang di sini dan
pelancongan dan isu penerbangan adalah very price sensitive. Saya hendak sebut di sini contoh,
Cartagena Airport di Colombia dengan pemotongan airport tax pada tahun 2013, kedatangan
pelancong ke negara itu telah meningkat pada tahun 2014–2015 selepas pemotongan tax. Di negara
kita sendiri apabila airport tax di Kota Kinabalu dinaikkan pertumbuhan pelancongan telah menjadi
negatif. Itulah apa yang patut kita menyedari hakikatnya. They are very price sensitive, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, industri penerbangan ini juga akan membantu industri pelancongan,
perhotelan di mana begitu banyak pekerja-pekerja yang bergantung kepada pendapatan mereka
akan menjadi mangsa jika kekurangan sampainya pelancong di Malaysia ini. Kita perlulah melihat
tentang volume yang kita perlu masuk di dalam Malaysia dengan low cost carrier kerana low cost
carrier adalah the way for future tourism, dengan izin.
Kita juga perlu melihat masalah atau mungkin kesilapan kita dalam membina low cost
terminal KLIA2 di mana sepatutnya kos diminimumkan tetapi seperti yang kita tahu sejarah telah
menunjuk bahawasanya kerja tanah sahaja telah menaik daripada RM40 juta sehingga RM800 juta
dan kos keseluruhannya menjadi daripada RM1.5 bilion sehingga lebih kurang RM4 bilion billion dan
kerja-kerja pembaikan masih berterusan. Inilah pentingnya kita mengawal kos untuk membuat low
cost carrier lebih affordable kepada pelancong-pelancong yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, semangat low cost carrier dan mass tourism kos sederhana tidak
boleh diambil ringan kerana itulah yang menjadi cara membawa pelancong dari satu negara kepada
negara yang lain di dalam waktu tekanan ekonomi dan kos yang begitu tinggi pada hari ini dan orang
ramai memanglah berlumba-lumba untuk mencari the best deal untuk carrier atau low cost carrier
pada hari ini.
Saya mintalah supaya kerajaan jangan suka untuk mencari cara mendapat duit dengan
senang dan cepat kerana pulangan industri pelancongan dan penerbangan adalah long term
investment atau pulangan jangka masa panjang di mana implikasinya atau pulangannya tidak boleh
kita kecapi dengan begitu cepat dan senang. Tidak ada shortcut atau jalan mudah yang dapat kita
mencapai kejayaan untuk menjana industri pelancongan dan penerbangan yang baik jangka masa
panjang.
Itulah dengan ini saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya lebih berhati-hati untuk
tidak menjejaskan potensi pelancongan Malaysia yang begitu baik kerana kos penerbangan masuk
dan juga kos perhotelan adalah price sensitive dan kalau tidak dijaga dengan baik pesaing-pesaing
berdekatan kita seperti Cambodia, Vietnam dan Indonesia akan mengambil kesemua market-market
atau pasaran yang telah kita tembusi dan ini akan menjadi satu kerugian pada Malaysia juga dalam
jangka masa panjang.
Jadi, saranan saya pada kerajaan kita perlu melihat bagaimana hendak menjana
pendapatan industri aviation kita dan pelancongan dalam bentuk jangka masa panjang dan bukan
untuk mengaut keuntungan dengan cepat atau dengan senang. Sekian, saya mohon untuk memberi
pandangan dan pertimbangan oleh pihak kerajaan untuk meneliti cadangan yang telah dibentang
pada hari ini. Sekian, terima kasih.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin.
4.30 ptg.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan terus
masuk huraian. Huraian 4 fasal 3 di mana pindaan ini akan memberi kuasa kepada suruhanjaya
tersebut mengenakan dan memungut caj-caj ke atas penumpang di lapangan terbang di Malaysia
bagi mengawal seliaan yang diberikan oleh suruhanjaya. Soalan saya, setahu saya kita sudah ada
beberapa jenis caj ke atas penumpang contohnya passenger service charge (PSC) ataupun lebih
dikenali sebagai airport tax. Di mana caj PSC ini, juga termasuk caj passenger security service
charge (PSSC) maka apakah yang dimaksudkan dengan caj-caj bagi mengawal seliaan yang
diberikan oleh suruhanjaya ini?
Adakah caj baru ini akan diperkenalkan pada masa yang akan datang? Minta penjelasan
secara terperinci definisi mengawal seliaan yang bakal diberi oleh suruhanjaya yang bakal dikenakan
caj ke atas penumpang ini. Merujuk kepada huraian saya tadi, apakah jenis hubungan yang wujud
di antara suruhanjaya dengan Malaysia Airport Berhad (MAHB) memandangkan MAHB juga ada
kenakan caj ke atas penumpang atas perkhidmatan mereka? Jika ada, saya minta supaya
penimbangan ke atas Sabah dan Sarawak dikecualikan memandangkan wujudnya kelemahan dari
segi connectivity, dengan izin di kawasan tersebut serta kos penerbangan yang tinggi terutamanya
dengan wujudnya MASwings. Masalahnya, sudah terdapat banyak caj-caj yang wujud dan akibat
daripada itu kos penerbangan semakin meningkat.
Bahkan terutamanya di Sarawak kita sering menggunakan AirAsia kerana itu sahaja pilihan
yang kita ada. Hal ini kerana kos mereka yang rendah. Itu pun kos tiket tidak seperti dulu lagi. Di
mana sekarang kita tahu bahawa sebab utama bukan kerana AirAsia meningkatkan kos tiket mereka
tetapi kerana caj yang dikenakan oleh MAHB, MAVCOM bahkan kita khuatir pada tahun 2018 kos
tiket akan lagi meningkat mendadak disebabkan oleh banyak caj yang akan dikenakan seperti yang
dibangkitkan oleh ramai Yang Berhormat tadi. Contohnya, airport tax di KLIA2 akan meningkat
daripada RM50 hingga ke RM73 iaitu peningkatan sebanyak RM20 lebih ringgit.
Di mana kalau di Sarawak, kalau kita boleh beli tiket semurah RM99 ke Kuala Lumpur
sekarang tidak dapat lagi. It will be RM120. Kalau harga sederhana, RM199 ke Kuala Lumpur
sekarang tidak dapat lagi. It’s going to be RM220 dengan izin. Kita ada departure tax iaitu sebanyak
RM1 seorang passenger. Kita ada APSS, tax APSS yang kepada KDN sebanyak USD10 iaitu lebih
kurang RM43. Juga kemungkinan besar oleh sebab DCA sudah pun dicorporatize, DCA akan
meningkatkan lagi caj mereka dan MAHB mungkin juga akan meningkatkan caj mereka. Ya. So, jika
semua ini meningkat. Maka pada tahun 2018, tiket penerbangan akan naik secara mendadak sekali
dan of course, dengan izin dengan adanya tourism tax RM10, maka adakah kesemua caj ini akan
mengakibatkan akan menjejaskan industri pelancongan kita? Terutamanya di Sarawak. Di mana
kita, we depend on the tourism industry, dengan izin. Silakan Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan fi caj cukai yang akan dikutip ini tentu akan menambah beban kepada pengguna
atau terutama dari Sarawak. Seperti yang saya bangkitkan selalu iaitu dari Sibu ke Kuala Lumpur
atau Sibu ke Kota Kinabalu dan sebagainya, harga tiket penerbangan tidak pernah dikawal. Jadi,
apabila fi caj dan cukai ini ditambahkan jadi harga tiket penerbangan akan menjadi lebih mahal lagi.
Ini akan menambah beban kepada pengguna-pengguna. Jadi, sekali lagi kita tiada kawalan dalam
harga tiket penerbangan pada musim perayaan. Jadi, kalau ada fi caj dan tadi yang dikatakan APSS
setinggi USD10 iaitu lebih kurang RM43 ini akan menjadikan satu bebanan yang kuat terutama kita
dari Sarawak dan terutama dari Sibu.
Hal ini kerana kita tidak ada pilihan. Jadi, apakah kawalan yang dapat diberi oleh
kementerian atau MAVCOM untuk membela nasib kami dari Sibu? juga Hulu Rajang? Hulu Rajang?
Ya? Juga setiap kali kita disuruh untuk membeli tiket, (booked ticket earlier) lebih awal supaya kita
dapat tiket yang lebih murah. Akan tetapi, satu contoh yang saya dimaklumkan iaitu ada rakyat yang
check harga tiket pada 5 Oktober dari Sibu ke Kuala Lumpur untuk tiket June next year 2018, tetapi
harga ini adalah setinggi RM1,698 untuk tiket MAS. Ini hanyalah Sibu ke Kuala Lumpur, bukan ke
luar negara. Jadi, saya hendak tahu apakah yang dapat kementerian buat atau MAVCOM buat untuk
mengawal harga tiket penerbangan terutama bagi kita yang dari Sibu dari Kapit, dari Bintangor, dari
Sarikei. Saya minta penjelasan. Terima kasih.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Satu soalan yang paling baik saya minta soalan,
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Silakan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Stampin. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya juga rasa MAVCOM sepatutnya untuk liberalize sektor penerbangan
supaya lebih banyak syarikat-syarikat berlumba-lumba, competitive. Market dia akan bring down the
price. Walau bagaimanapun, saya hendak bagi contoh dahulunya apabila Firefly bermula di Subang
selepas itu dia punya harga tinggi. Selepas Malindo masuk, harga dia telah menjadi rendah. Mereka
kedua-duanya menurunkan harga untuk bersaing. Kita nampak bahawa pada masa itu lebih kurang
RM50 sahaja. Saya hanya bayar RM50 untuk menaiki kapal terbang daripada Subang ke Pulau
Pinang atau Pulau Pinang ke Subang.
Jadi, ini adalah harga yang sangat saya rasa lebih murah daripada bas. Walau
bagaimanapun, selepas penambahan fi dan caj dan sebagainya harga sekarang telah mencapai
satu tiket RM150. So, saya nampak bahawa dia sebenarnya ini amat membebankan. Ini adalah
kerana polisi kerajaan. Ini adalah kerana fi dan surcharge dan juga pelbagai service charge yang
telah ditambah kepada kami kepada rakyat yang menyebabkan harga meningkat. Terima kasih.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih kedua Yang Berhormat tadi, soalan
yang baik saya ingin masukkan dan perbahasan saya. Jadi, soalan yang saya hendak tujukan juga
tadi saya juga teringat Yang Berhormat Lanang pernah mengatakan bahawa terdapat penerbangan
daripada Sibu ke Kota Kinabalu. Di mana AirAsia memang ada minta airway laluan tersebut tetapi
dibatalkan. Betul? Jadi, saya minta confirmation, dengan izin daripada kementerian. Jika ini betul,
mengapakah MAVCOM tidak membenarkan AirAsia terbang daripada Sibu ke Kota Kinabalu?
Bukankah peranan MAVCOM adalah untuk memastikan ada persaingan yang sihat? Dan dari segi
apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Lanang tadi, maksudnya MAVCOM hanya untuk diwujudkan
untuk melindungi Malaysia Airlines.
Kita semua tahu, MASwings di Sarawak adalah gagal. Gagal. It’s a never-ending story
MASwings in Sarawak. Jadi, saya harap kementerian boleh bagi satu jawapan yang telus dan juga
tadi oleh Yang Berhormat tadi juga tentang Firefly tadi. Jadi, sekarang tiada persaingan. Mengapa?
Adakah tiada persaingan kerana business decisions daripada AirAsia ataupun Firefly ataupun
campur tangan daripada Kerajaan Malaysia? Untuk melindungi MASwings dan Malaysia Airlines?
Itu kita perlukan satu kepastian. Kalau betul-betul itu benar, maksudnya kita telah membuat satu
decision yang membebankan rakyat Sarawak dengan izin. Jadi, saya ada satu beberapa suggestion
dengan izin iaitu maka kita perlu berdasarkan caj-caj ini kita perlu berdasarkan prinsipal berdasarkan
I-A-T-A ataupun I-C-A-O di mana caj ini perlu benchmark terhadap fasiliti dan servis yang diberikan
oleh airport tersebut.
■1640
Satu perbincangan perlu diadakan bersama dengan industri player contohnya AirAsia,
Firefly, Malindo kesemuanya dibawa bincang. Pernahkah dibawa bincang bersama dan jika dibawa
bincang, apakah cadangan mereka, kita perlu tahu. Cadangan satu lagi iaitu kita perlu satu formula
serta struktur, bagaimana caj tersebut dikenakan. Jadi kita harap kementerian boleh beri satu
jawapan yang telus terhadap bagaimana caj tersebut dikenakan.
Seterusnya adakah kerajaan dengan adanya caj-caj tersebut, maksudnya adakah kerajaan
menggunakan low cost airline, contohnya AirAsia sebagai tax collection agent bagi kerajaan, untuk
apa? Demi membiayai kos pembinaan KLIA2 serta KLIA Ekspres yang begitu besar berbilion-bilion.
Jika tidak cukup tidak mengapa, naikkan caj sahaja, biar AirAsia take all the blame, dengan izin.
Gunakan mereka untuk collect tax for the government, dengan izin. Jadi apa yang kita perlukan
adalah transparency di mana apabila tax RM1 per passenger ini dikenakan, di manakah ianya akan
digunakan, dan tahukah bahawa kerajaan, impact economy yang terjadi jika tax ini pada tahun 2018
kesemua ini dicajkan? Impact economy terhadap industri pelancongan kita terutamanya, di Sarawak.
Huraian saya yang seterusnya iaitu huraian ketiga, fasal 2. Pindaan kepada subseksyen
66(1) Akta 771, di mana pindaan dibuat dengan menggantikan dengan perkataan bagi kedua-dua
laluan domestik dan antarabangsa. Soalan saya, maka merujuk kepada yang di atas, pihak manakah
mempunyai kuasa, dengan izin final says dalam perkara yang menyentuh hak trafik udara, di mana
selepas pindaan tersebut, ia berbunyi sedemikian, iaitu seksyen 66 perenggan 1, the commission
dengan izin, “The commission shall be responsible to administer, allocate and manage air traffic right
for both domestic and international routes”. Di dalam laman web MAVCOM tercatat dengan izin, “The
role of MAVCOM differs from those of the Minister of Transport (MOT) and the Department of Civil
Aviation (DCA)”. Akan tetapi apa yang sebenarnya yang berlaku adalah pindaan kuasa daripada
DCA, daripada MOT kepada MAVCOM.
Ini seumpamanya suatu kenaikan kuasa yang mendadak kepada MAVCOM. Bukan itu
sahaja di mana pelantikan ahli-ahli komisioner MAVCOM juga dalam kuasa Jabatan Perdana
Menteri ataupun Perdana Menteri sendiri. Contohnya seksyen 5 perenggan 1 dalam rang undang-
undang tersebut mengatakan bahawa dengan izin, “The commission shall consist of the following
members. Executive Chairman shall be appointed by the Prime Minister to representative of the
Federal Government Secretary General of MOT, Director General of Economic Planning not less
than four but no more than six other members, shall be appointed by the Minister after consultation
with the Prime Minister.
Apa yang saya khuatir adalah MAVCOM seumpama suatu jentera politik, di mana kesemua
yang berkuasa dalam MAVCOM adalah politically affiliated. Maka dengan kuasa yang ada ia
membuka suatu windows of opportunity untuk menyalahgunakan kuasa MAVCOM sepatutnya yang
digunakan untuk melindungi industri penerbangan. Akan tetapi sekarang apa MAVCOM perlu buat
adalah perlu melindungi industry player daripada MAVCOM sendiri. I think what the MAVCOM needs
to do now is to protect the industry player from the MAVCOM dengan izin.
Kenapa saya katakan begitu. Cuba kita tengok senior management dalam MAVCOM. CEO,
Azmir Zain, beliau pernah menjadi Director of Investment di Khazanah Nasional, selama lebih kurang
lima tahun. Director of Aviation Development, Germal Singh Khera, beliau pernah menjadi Senior
VP International and Government Affairs Malaysia Airlines. Director of Consumer Affairs,
Pushpalatha Subramaniam, beliau pernah menjadi Senior VP Consumer Affairs, Malaysia Airlines
selama 25 tahun dan Director of Economics, Dr. Wan Khatina Wan Mohd Nawawi, beliau pernah
menjadi Director of Research, Khazanah Research Institute, pernah menjadi Director Khazanah
Nasional, pernah menjadi trustee Khazanah Nasional.
Kesemua management di dalam MAVCOM adalah daripada Malaysia Airlines. How can
you have a senior management dengan izin, in MAVCOM semuanya daripada Malaysia Airlines and
when their role is to supervise the whole airline industry in Malaysia, dengan izin. There is a clear
conflict of interest, so the trust that we are giving to MAVCOM now, can it be trusted dengan izin?
Kes seperti apa yang dikatakan oleh Lanang tadi route di Sibu dan Kota Kinabalu telah pun
dibatalkan. To protect who? Malaysia Airlines? Is it? Dan saya faham, terdapat banyak routes lagi
yang diapply oleh penerbangan lain, telah pun dibatalkan juga. Atas alasan apa, melindungi Malaysia
Airlines. Jadi, apakah peranan MAVCOM, melindungi MAS? Dengan izin.
Maka pernah kah kita membuat konsultasi dengan industry player yang lain, paling obvious
AirAsia. Apakah pandangan mereka? If we can’t even run MAS profitable, when there is no
competition, why are we not listening to those industry players that do well in this industry, dengan
izin. We should do that.
Kita tidak mahu satu lagi MAHB memonopoli, why? Because got political backing. Maka
walaupun service mereka tidak memuaskan, tidak efektif, banyak pembaziran, mereka tidak peduli.
Ini kerana mereka mempunyai strong political backing. Is MAVCOM going to be next MAHB? Soalan
saya. MAVCOM pun sama juga ya. Seperti apa yang dikatakan oleh major industry player, saya
quote dengan izin. The industry planned the Malaysian Aviation Commission (MAVCOM) for failing
to promote commercially viable consumer orientated and resilience civil aviation industry. This is from
the industry player they know what they are doing and MAVCOM need to take this seriously dengan
izin. Because we can’t even run MAS profitable, when we have all the power.
Maka dengan adanya MAVCOM, MAHB yang berpengaruh, yang boleh terpengaruh oleh
pihak politik, saya khuatir ianya akan menjadi suatu stumbling block bagi usahawan-usahawan aviasi
aeroangkasa yang lain, di mana satu kali lagi membuka ruangan bagi budaya kronisme. Bahkan
adakah MAVCOM wujud untuk melindungi MAS, nampaknya begitulah. Maka di mana MAVCOM
sepatutnya, adalah untuk memastikan persaingan yang ada akan tetapi sekarang berlaku yang
berlainan, ia berlaku juga seperti apa yang berlaku oleh MAHB.
Mereka boleh menyalahgunakan kuasa mereka, pengaruh mereka, because they are not
accountable to anyone but the politic behind them are strong. This is going to be another monster
that is going to kill the aviation industry in Malaysia. Ianya akan digunakan untuk menyekat
usahawan-usahawan yang bukan kroni, tiada political backing untuk menjayakan industri aviasi baru
di Malaysia, itu yg saya khuatir. Jadi itu sahaja perbahasan saya, minta penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuching.
4.49 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk memberi beberapa pandangan terhadap Rang Undang-undang Akta
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Seperti mana yang rakan-rakan saya telah sebut tadi ini merupakan suatu cukai tambahan
ke atas industri penerbangan dan juga ke atas pengguna-pengguna dan ini juga akan menjejaskan
atau memberi kesan yang negatif kepada industri pelancongan khususnya di Sabah dan Sarawak.
■1650
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri yang membentang rang undang-undang
ini bahawa sama ada kementerian sudah mendapat konsultasi daripada pihak negeri Sarawak
kerana kita tidak mahu perkara yang serupa itu tourism tax yang berlaku sehingga perkataan-
perkataan yang tidak seronok itu Menteri Jagung yang dikeluarkan untuk menghina Yang Berhormat
Menteri di Sarawak dan akhirnya ia mewujudkan satu atmosphere yang tidak bagus dan akhirnya
consumer-consumer yang akan dibimbangkan. Soalan saya yang pertama yang ingin saya tanya
adalah sama ada pengenaan caj tambahan ini telah mendapat kebenaran atau kelulusan atau sama
ada konsultasi dengan pihak Kerajaan Negeri Sarawak telah diadakan sebelum caj ini dikenakan
bukan sahaja di Semenanjung sini juga ke atas orang-orang Sarawak.
Pandangan saya yang kedua adalah mengenai caj yang diadakan. Walaupun caj itu sama
yang dikenakan di Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak tetapi saya nampak dia pada
substance nya adalah lebih diskriminasi kepada orang-orang Sarawak kerana di Semenanjung sini,
pengguna-pengguna ada pilihan. Mereka boleh pakai highway, mereka boleh pakai kereta api, boleh
pakai kapal terbang. Mereka ada pilihan, viable feasible choice. Akan tetapi di Sarawak di
sesetengah tempat, kita tidak ada pilihan.
Penduduk-penduduk di sesetengah tempat seperti Lawas, Ba’kelalan, khususnya di
pendalaman dan juga dari Kuching ke Sibu, jalan yang begitu kecil, bukan highway, walaupun
disebut Pan Borneo Highway tetapi belum sampai tahap highway. Oleh itu, pakai kapal terbang. Kita
diwajibkan we are forced to use plane. Oleh itu, walaupun caj yang dikenakan di Sarawak dan di
Semenanjung adalah setara tetapi in effect, kepada kesannya adalah diskriminasikan kepada orang-
orang Sarawak. Oleh itu, saya rasa saya hendak sokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Stampin tadi dikecualikan untuk negeri Sarawak dan Sabah. After all, negeri Sabah dan Sarawak
adalah fixed deposit state untuk Barisan Nasional.
Saranan ketiga yang saya ingin mengulas mengenai fungsi yang dijalankan oleh
Suruhanjaya ini adalah yang tadi disebut oleh YB Lanang iaitu adakah Suruhanjaya ini ada apa-apa
kawalan terhadap harga tiket khususnya pada masa musim perayaan kerana pada musim Hari Raya,
Tahun Baru Cina, Hari Gawai dan juga Krismas hujung tahun, harga tiket dari Kuching-Sibu sering
naik ke tahap yang amat membebankan. Kuching ke Sibu kadangkala RM500 ke RM600 one way.
Oleh itu ini merupakan salah satu profiteering activity yang dilakukan oleh syarikat-syarikat
penerbangan.
Kalau kita tengok peniaga-peniaga jual ayam, lembu, daging pada musim perayaan dengan
harga lebih mahal sedikit 10 peratus, 20-50 peratus naik harga. Pegawai-pegawai daripada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sudah pergi sana, tangkap
hendak saman. Akan tetapi apabila syarikat penerbangan melakukan tindakan profiteering ini harga
tiket dinaikkan 200-300 peratus tetapi walaupun kita ada Suruhanjaya Penerbangan Malaysia yang
kononnya ditugaskan untuk mengawal selia praktis-praktis yang unethical syarikat-syarikat
penerbangan di Malaysia ini tetapi nampaknya tidak ada apa-apa tindakan sehingga hari ini.
Suruhanjaya ini diwujudkan dua tahun sudah, tetapi sampai hari ini tidak ada apa-apa untuk
mengawal selia kawal harga tiket khususnya pada musim perayaan.
Oleh itu, saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberi satu jawapan lebih
jelas atas apakah pendirian kementerian atas tindakan profiteering, kelakuan yang dilakukan oleh
syarikat penerbangan ini. Dengan itu, sekian sahaja pandangan saya dan soalan yang saya
sebutkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sibu.
4.57 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyentuh beberapa perkara tentang MAVCOM ini. MAVCOM ini sudah ditubuhkan sepanjang dua
tahun. Akan tetapi sepanjang dua tahun ini berapakah kos pengurusan bagi MAVCOM setiap tahun,
kami mahu tahu. Kalau departure tax ini dikutip setiap tahun berapa akan dikutip oleh MAVCOM.
Jjadi saya harap kementerian boleh beri sedikit penjelasan. Saya rasa pada dua tahun yang lalu
tidak nampak apa-apa kesan yang baik yang dibawa oleh MAVCOM. Tidak ada efficiency sebagai
yang diberitahu oleh Yang Berhormat Bandar Kuching harga tiket domestik di Sabah dan Sarawak
selalunya lebih tinggi dari domestik Semenanjung. Adakah masalah ini akan ditangani oleh
MAVCOM?
Harga dari Kuala Lumpur ke Sibu ke Miri ke Sabah ke Lawas, semuanya lebih mahal.
Kadangkala lebih mahal dari tambang tiket pergi ke luar negara. Jadi ini merupakan masalah yang
besar bagi Sabah dan Sarawak. Tidak nampak apa-apa pun dilakukan oleh MAVCOM untuk
menangani masalah ini. Jadi saya rasa kalau perlu tengok apa kesan dari MAVCOM, rakyat tidak
harus membayar cukai departure tax ini. Tidak adil bagi rakyat. Okey. Kalau kerajaan memang
betul-betul hendak melaksanakan cukai ini, saya bercadang domestic flight jangan kutip tax
departure ini untuk domestic flight. Okey. Itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
4.59 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh salam sejahtera, salam Negaraku Malaysia. Terima kasih kepada 14
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia Pindaan 2017.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor mengenai cadangan supaya diberikan kepada pelajar kad diskaun, khususnya kepada
pelajar-pelajar Sabah dan Sarawak yang mahu pulang semasa musim perayaan dan ini juga telah
dibangkitkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat mengenai musim perayaan agar harga
tambang dipantau. MAVCOM akan memantau perkara ini tentang harga yang telah banyak
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan akan mengambil tindakan-tindakan sewajarnya
terhadap harga yang menjadi perbahasan yang hangat pada petang hari ini.
Seterusnya mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya dan Yang
Berhormat Tebrau mengenai tindakan MAVCOM terhadap isu-isu persaingan. MAVCOM sedang
menjalankan analisa mengenai isu-isu persaingan dalam industri penerbangan awam dan akan
menerbitkan garis panduan mengenai perkara-perkara berhubung persaingan dalam waktu yang
terdekat.
Seterusnya Yang Berhormat Kelana Jaya juga membangkitkan isu berhubung aduan yang
dibuat kepada AirAsia tetapi tidak mendapat maklum balas. AirAsia telah menyediakan e-mel dan
live chat sebagai platform untuk pengguna mengemukakan aduan. Walau bagaimanapun, Kod
Perlindungan Pengguna Penerbangan Malaysia 2016 membolehkan pengguna mengemukakan
aduan kepada MAVCOM melalui e-mel, panggilan telefon, walk-in dan surat melalui pos.
Seterusnya Yang Berhormat Kelana Jaya juga membangkitkan mengenai pelesenan
pengendalian darat oleh Elite Jets dan Brahim’s SATS.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Menteri, boleh? Berbalik kepada tambang
kapal terbang semasa cuti. Kalau mengikut kebiasaannya, kalau dia tidak check walaupun kita
booking dua bulan atau tiga bulan, musim perayaan dan musim cuti sekolah dan sebagainya,
memang tambang Malaysia Airlines ataupun AirAsia ini tinggi. Jadi, tadi Menteri menjawab
permohonan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor supaya student ini diberi satu keistimewaan untuk
balik ke Sarawak tetapi saya melihat bila-bila masa cuti dan sebagainya, tambang kapal terbang
memang tinggi walaupun kita booked tiga bulan atau empat bulan dulu sama juga musim Krismas
dan musim Gawai dan sebagainya. Ini yang menjadi masalah. Penjelasan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. Saya akan
mengambil serius perkara harga tambang sewaktu perayaan ini dan pada dasarnya saya telah
mengadakan beberapa perbincangan dengan pihak MAVCOM agar mengambil serius perkara harga
ini supaya tidak berlaku profiteering. Saya akan memaklumkan kepada MAVCOM bahawa Ahli-ahli
Yang Berhormat pada petang ini begitu serius...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Begitu serius terhadap perkara ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu standard jawapan kerana perkara ini
bukan bangkit hari ini sahaja oleh rakan-rakan di sini. Saya pun pernah bangkit, tanya satu soalan
atas harga tambang yang begitu tinggi pada musim perayaan dua tahun lalu. Jawapan yang saya
terima adalah, “Oh! Ini terpulang kepada commercial decision”. Adakah ini pendirian kementerian?
Apa seriousness yang akan ditunjukkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri atas perkara ini?
Adakah ini terpulang kepada commercial decision of air airlines or are you actually going to do
something about it? This is not a problem that exists today only.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, sekejap-sekejap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kenapa begitu lama masih belum selesai?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Bandar Kuching, saya memaklumkan
MAVCOM baru mengambil alih daripada kementerian tidak sampai dua tahunlah. Jadi, perkara ini
sudah diberi perhatian kepada MAVCOM dan MAVCOM mempunyai kuasa untuk menggubal
beberapa pendekatan. Jadi, apabila Ahli-ahli Yang Berhormat bangkit di Dewan yang mulia ini,
pastinya kali ini pihak MAVCOM akan mengambil serius pandangan-pandangan ini dan saya akan
pastikan pihak MAVCOM akan dapat mengambil tindakan yang sewajarnya. [Dewan riuh]
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Minta penjelasan Timbalan Menteri. Seperti yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching, isu ini sudah banyak kali saya bawakan ke Dewan
yang mulia ini sama ada dalam bentuk soalan lisan, soalan bertulis dalam perbahasan. Akan tetapi
selalunya jawapan yang diberi adalah yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching iaitu
diberi secara bebas dan Kementerian Pengangkutan, tiada kuasa untuk mengawal harga tiket
penerbangan.
Jadi hari ini, tadi Timbalan Menteri katakan sekarang MAVCOM ada kuasa untuk mengawal
harga tiket penerbangan. Itukah yang dikatakan oleh Timbalan Menteri? Tiket penerbangan yang
tadi saya bangkitkan iaitu yang dicheck pada 5 Oktober untuk Sibu ke Kuala Lumpur kalau sekarang
saya check balik, pada tarikh yang sama, sudah tambah hingga RM1,880. Ini hanya Sibu ke Kuala
Lumpur, 11 Jun. Ini bukan musim perayaan, ini cuti sekolah. Jadi saya hendak tahu, bagaimanakah
tindakan atau langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk memastikan syarikat penerbangan
tidak mengambil kesempatan untuk menaikkan harga tiket terutama pada musim perayaan, pada
cuti sekolah atau pada apa-apa perayaan yang disambut oleh rakyat Sarawak kerana itulah masa
kita ada cuti untuk ke luar negara atau hanya datang ke Semenanjung Malaysia, harga tiketnya
setinggi atau lebih mahal daripada kita ke luar negara.
Jadi saya haraplah kali ini MAVCOM dapat melakukan sesuatu, menolong mengehadkan
satu harga maksimum atau siling price kepada tiket penerbangan. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ahli Yang Berhormat, seperti saya sebutkan tadi, hari ini
diwujudkan MAVCOM untuk menjamin ataupun membela pengguna. Jadi kali ini MAVCOM akan
mengambil tindakan yang sesuai untuk membela pengguna kita supaya tidak berlaku penindasan.
Saya mengambil serius pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat hari ini dan saya akan menyampaikan
kepada pihak MAVCOM bahawa perkara ini mesti diberhentikan, profiteering ini mesti dapat diatasi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri, bolehkah beri satu tempoh masa masalah ini
diatasi?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya, saya yakin perkara ini dapat diatasi kerana pihak
MAVCOM adalah merupakan badan bebas untuk menjaga kepentingan pengguna dan ditubuhkan
MAVCOM ini adalah untuk menjaga kepentingan pengguna. So, pandangan hari ini akan
disampaikan kepada MAVCOM untuk MAVCOM mengambil tindakan terhadap isu yang menjadi
masalah kepada pengguna.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa adalah penting untuk
memberikan satu tempoh masa kerana kita semua sudah beri MAVCOM dua tahun untuk
menjalankan tugasnya tetapi masih tidak tengok apa-apa kesan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Timbalan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: MAVCOM baru sahaja. Dulu bawah kementerian. Tahun
2013 bawah kementerian lagi sebab itu kita wujudkan satu badan bebas. Okey, saya hendak jawab
terus.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Timbalan Menteri, sedikit, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja.
■1710
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya kehairanan sikit apabila Yang
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan MAVCOM ini independent, satu suruhanjaya. Akan tetapi
perlukah MAVCOM ini ambil– ada arahan, baru hendak bertindak? Sepatutnya perkara ini tidak
berlaku kerana ia ada satu suruhanjaya, ada ia punya lembaga, pentadbiran dan sebagainya. Kalau
setiap kali hendak ambil instruction daripada Yang Berhormat Menteri, baru hendak buat kerja, itu
bukan badan bebas, masih di bawah Yang Berhormat Menteri. [Dewan riuh]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, dalam masalah ini, masalah ini dibuat,
bukan MAVCOM yang buat, industri yang buat. Jadi, hari ini baru dibangkitkan di Dewan yang mulia
ini.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: No, no, no. Di mana kali ini MAVCOM yang
bertanggungjawab. Dulu kementerian, dulu kementerian.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Menteri, kalau kementerian itu pun
tidak ada kuasa, jadi bagaimana MAVCOM ini boleh– Saya pun tidak faham Yang Berhormat Menteri
yang lebih lagi kuasa.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Oleh sebab itu...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah maksud Yang Berhormat, Timbalan
Menteri dulu...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: MoT tidak bekerja.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...kerajaan tidak hirau apa-apa orang mati
dulu?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Bukan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Orang sudah mati sahaja, mereka tidak
bertimbang rasa kah?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Jadi...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini adakah kepentingan Kerajaan Barisan
Nasional?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Now– bukan. Ini game changer. Oleh sebab itu kerajaan
mewujudkan MAVCOM supaya industri diurus oleh pihak satu badan yang bebas.
Okey, seterusnya mengenai pelbagai isu seperti bagasi yang rosak. Isu kepenggunaan,
termasuk kerosakan bagasi adalah diperuntukkan di bawah Kod Perlindungan Pengguna
Penerbangan Malaysia 2016, di bawah sub perenggan 13(5), di mana pengguna boleh
mengemukakan tuntutan kepada syarikat penerbangan.
Seterusnya, isu tiada penguatkuasaan berhubung ketidakpatuhan hak dan kepentingan
pengguna dalam Kod Perlindungan Pengguna. MAVCOM sejak penubuhannya telah menjalankan
advokasi hak pengguna seperti mana yang diperuntukkan di bawah Kod Perlindungan Pengguna
Penerbangan Malaysia 2016. Contoh, kelewatan penerbangan selama dua jam atau lebih,
ditawarkan makanan, minuman dan panggilan telefon dan akses kepada internet. Kalau kelewatan
lebih lima jam, maka boleh ditawarkan penginapan. Ini semua dalam Kod Perlindungan Pengguna.
Seterusnya, Ahli Yang Berhormat Tebrau menanyakan mengenai adakah MAVCOM boleh
menghalang syarikat penerbangan asing yang tidak mematuhi syarat MAVCOM? Permit dan
kelulusan untuk mendarat di semua lapangan terbang di Malaysia oleh semua syarikat penerbangan
Malaysia dan asing terletak di bawah bidang kuasa DCA dan MAVCOM. Oleh itu, MAVCOM boleh
menghalang sebarang syarikat penerbangan yang tidak mematuhi syarat untuk mendarat atau
berlepas di mana-mana lapangan terbang di Malaysia.
Seterusnya, Yang Berhormat Bayan Baru bertanya kenapa ada dua buah suruhanjaya
dalam mengawal selia aktiviti penerbangan dan juga isu MoT hilang kuasa. Sebenarnya, tidak ada
dua buah suruhanjaya, yang ada hanya satu suruhanjaya ya. Satu lagi ialah pengkorporatan DCA
iaitu kepada Civil Aviation Authority Malaysia (CAAM). Aspek CAAM adalah aspek teknikal sahaja.
Manakala MAVCOM mengawal selia aktiviti-aktiviti industri penerbangan dan kedua-dua ini adalah
di bawah MoT. Semua polisi berhubung industri penerbangan awam adalah sentiasa di bawah MoT.
Berdasarkan polisi yang ditetapkan oleh MoT, MAVCOM akan melaksanakan polisi tersebut.
Sehubungan itu, tidak ada isu MoT kehilangan kuasa.
Seterusnya, saya hendak maklumkan, hendak perjelaskan. Dalam industri penerbangan
ini, tugas MoT ialah menggubal dasar utama industri penerbangan di Malaysia dan seterusnya
merundingkan G2G untuk hak-hak dua hala. Manakala Malaysian Aviation Commission (MAVCOM)
mengawal selia perkara-perkara ekonomi dan komersial, menjaga dan melindungi hak dan
kepentingan pengguna, dan penasihat bebas kepada Kementerian Pengangkutan mengenai hal
ekonomi yang berkaitan penerbangan awam. Manakala DCA akan mengawal selia perkara-perkara
teknikal, mengawasi keselamatan, penyelenggaraan dan sekuriti.
Seterusnya, Yang Berhormat Kelana Jaya juga membangkitkan mengenai annual report
dan juga audit. Untuk makluman, Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan MAVCOM akan
dibentangkan di Parlimen ini di sidang kali ini. Jadi, everything is transparent. Untuk makluman, bajet
dan kos operasi MAVCOM juga akan dirangkumkan dalam laporan tahunan yang akan dibentangkan
dalam sidang kali ini. Ini seterusnya dapat menjawab banyak persoalan Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai kos penyelenggaraan MAVCOM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya hendak tahu, berapa kos pengurusan bagi tahun
yang lepas?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tunggulah, nanti dalam sidang ini semua keluar. Semua
keluar.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Kalau keluar kali ini, sudah hendak luluskan rang
undang-undang ini.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dalam sidang kali ini akan dibentangkan. Yang Berhormat
akan tahu dalam sidang Parlimen kali ini. Untuk makluman Yang Berhormat, ia lebih kurang dalam
RM25 juta hingga RM30 juta, ia punya kos operasi MAVCOM.
Seterusnya, projek-projek yang dilaksanakan oleh MAVCOM, ia banyaklah tetapi saya
boleh nyatakan sebagai contoh, perwujudan electronic application system bagi landing permit untuk
semua operasi penerbangan di Malaysia dan juga perwujudan consumer management system bagi
memudahkan consumer membuat aduan.
Seterusnya, Ahli Yang Berhormat Bayan Baru dan Tebrau membangkitkan berapa lama
suruhanjaya berhasrat mengenakan caj dan adakah ia mempunyai sebarang kenaikan? Untuk
makluman, suruhanjaya berhasrat untuk mengenakan caj pada kadar maksimum RM1. Jadi, tidak
ada lebih, ia ada RM1 sahaja. Ia berdasarkan kos operasi. So, jangan bimbang tentang kenaikan,
the maximum is RM1. Seterusnya, mengenai...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan kenaikan RM1 ini, ada tadi soalan yang ditanya untuk tempoh masa berapa lama?
Adakah ia akan dikaji semula? Kalau ia akan dikaji semula, bilakah ketetapan kerajaan bahawa
anggaran maksimum RM1 itu akan dikaji? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Setakat ini tidak ada perancangan untuk dinaikkan. The word
is maximum RM1. So, kalau ada apa-apa pun ia akan back to the Dewan, Parlimen.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sambung sikit Tuan Yang di-Pertua. Dalam
akta ini menekankan untuk mengenakan dan memungut caj, itu sahaja. Ia open ended, ia tidak ada
nilai dan sebagainya. Bermaksud nilai ini akan ditetapkan oleh Suruhanjaya MAVCOM. Kalau tidak
silap saya, boleh betulkan. Kalau suruhanjaya yang menetapkan nilai ini, nilai maksimum ini tidak
ada dalam perundangan dan nilai itu tidak akan dibawa balik kembali ke Parlimen untuk diluluskan.
So, nilai adalah budi bicara suruhanjaya dan boleh dinaikkan mengikut dari semasa ke semasa. Itu
yang saya hendak satu komitmen daripada kementerian di dalam Parlimen ini untuk satu tempoh
masa tidak akan dinaikkan, walaupun suruhanjaya akan mengkaji dan sebagainya, itu perlu
dilakukan selepas tempoh masa ini dilaksanakan. Pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
■1720
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seperti ucapan yang saya bentangkan tadi, ia maksimum
RM1. Jadi, ia tidak akan dinaikkan kerana ia sudah membuat perkiraan, kos penyelenggaraan ini
setakat ini RM25 juta dan maksimum pun dalam RM30 million. Kita sudah membuat unjuran pada
masa akan datang sekiranya kosnya akan naik pun, ia mengikut the number of passenger. Jadi ini
tertakluk kepada bilangan penumpang. Jadi benda ini memang dalam unjurannya maksimum RM1.
Yang Berhormat, seterusnya Yang Berhormat Bayan Baru juga memaklumkan bahawa
infrastruktur mengenai Penang Airport yang tidak dapat menampung berlakunya banjir. Untuk
makluman, airport di Penang ini terletak di kawasan yang rendah, pada level paling rendah di Bayan
Lepas. Walau bagaimanapun, pihak MAHB telah membina infrastruktur pengawalan aliran banjir
dalam sempadan Penang Airport sebagai langkah-langkah tetapi di luar airport, itu di luar kawalan
Penang Airport ya. Jadi, kerajaan negeri harus bertanggungjawab sama untuk memastikan
persekitaran airport ini diurus dengan baik.
Seterusnya, Yang Berhormat Jelutong membangkitkan isu permohonan laluan-laluan baru
dan peningkatan frekuensi penerbangan yang sering ditolak oleh MAVCOM. Dakwaan bahawa
MAVCOM sering menolak permohonan baru dan peningkatan frekuensi adalah tidak benar.
Sehingga kini, MAVCOM telah meluluskan sebanyak 257 permohonan laluan baru dan juga
peningkatan frekuensi daripada 279 jumlah permohonan diterima. Proses permohonan hak trafik
merupakan suatu proses yang telus yang telah mengambil kira semua maklum balas daripada
syarikat-syarikat penerbangan. Pelaksanaan pembahagian hak trafik juga dilaksanakan selaras
dengan seksyen 66(2) Akta 771 yang mana perlu mempertimbangkan kesan terhadap pengguna
industri penerbangan awam dan kepentingan awam serta persaingan antara penerbangan.
Untuk makluman, permohonan laluan antarabangsa ada sebanyak 209 permohonan, yang
diluluskan sebanyak 187 dan yang ditolak sebanyak 22. Permohonan laluan domestik ada sebanyak
70 permohonan dan 100 peratus lulus— 70. Sebagai contoh ya.
Seterusnya...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tentang laluan baru. Saya diberitahu bahawa laluan
yang diminta oleh sebuah syarikat penerbangan tertentu untuk laluan Kuala Lumpur ke Phnom Penh,
route itu hanya diluluskan setelah berbanyak-banyak bulan berlalu. Jadi, kenapa? Apakah yang
menghalang? Itu satu contoh yang spesifik. Barangkali Kuala Lumpur ke Hanoi, saya rasa pun masih
terhalang. Jadi, apakah sebabnya?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh sekali
jawab soalan Sungai Petani. Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukankah penerbangan ke luar negara khususnya,
kebanyakan airlines akan membuat pertimbangan komersial? Maknanya, sudah tentu syarikat-
syarikat yang mengendalikan penerbangan ini akan mengambil kira risiko-risiko yang ditanggung.
Akan tetapi, apakah justifikasi untuk memberikan kuasa kepada Suruhanjaya untuk menentukan
bahawa laluan ini kamu boleh pergi, laluan ini kamu tidak boleh pergi, kamu kena mohon dan selepas
itu kalau ditolak, kamu kena buat rayuan? Apakah justifikasi untuk Suruhanjaya membuat keputusan
sedangkan ini ia adalah commercial decision yang sepatutnya kita biarkan airlines ini bersaing antara
mereka? Jadi saya tidak nampak rasional kenapa Suruhanjaya mesti terlibat dalam menentukan
laluan di luar negara. Apakah jawapan Timbalan Menteri? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laluan ke luar negara
ini, kita diberi hak traffic rights, certain slots. Jadi slot itu kalau kita diberi 100 slot sebagai contoh,
maka kita kena mengagihkan dengan our Malaysian flight carrier lah. Kita setakat ini ada tiga
penerbangan Malaysia yang keluar negara. Jadi kita kena mengagihkan secara rata. Kadang-
kadang sudah lebih awal dua-dua— mungkin sudah ada dua penerbangan yang telah mengambil
slot tersebut dan slot tidak ada lagi, jadi kadang-kadang airlines yang ketiga harus menunggu
sekiranya airlines lain surrender the slot.
Begitu juga tentang frekuensi. Frekuensi, MAVCOM kena ambil perkiraan supaya tidak
berlaku penganiayaan. Sebagai contoh, kalau tiga airlines telah terbang ke satu destinasi tetapi tiga-
tiga airlines ini hanya ada 60 percent loading, then another airlines wants to add more frequency, so
if satu airlines hendak tambah satu frekuensi, pastinya loading itu akan turun kepada 50 percent.
Apabila turun kepada 50 percent loading, airlines ini akan mengalami kerugian.
MAVCOM mengambil kira kerugian-kerugian yang akan dialami kepada syarikat
penerbangan sekiranya kita tambah frekuensi kepada airlines-airlines tertentu. Sebab itu saya
katakan MAVCOM menjaga kepentingan industri supaya industri penerbangan Malaysia ini
harmonize, semua can make profit. Kita tidak mahu ada syarikat penerbangan Malaysia yang jatuh
bankrap. Jadi, kita hendak jaga penerbangan ini supaya harmonize. Jadi saya harap penerangan ini
dapat memberi jawapan kepada apa yang disoal.
Seterusnya, Ahli Yang Berhormat, mengenai Enrich point. Yang Berhormat Jelutong
bertanyakan tentang Enrich point MAB dan Firefly. MAB dan Firefly adalah dua buah syarikat
penerbangan berasingan walaupun di bawah satu kumpulan Malaysia Aviation Group. Enrich point
bagi penerbangan codeshare mengambil masa satu bulan untuk dikreditkan. Penumpang sentiasa
dinasihatkan menyemak penyata Enrich.
Seterusnya, mengenai apa yang dibangkitkan mengenai APSS. Perkara ini bukan di bawah
MoT ya. Ia di bawah KDN. Setakat ini kita belum ada rancangan ataupun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelutong
bangun.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Membuat perancangan untuk melaksanakan APSS ini di
bawah MoT.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai APSS. Semua caj dan
fi yang dikenakan kepada setiap penumpang, ia dikutip pra bayar semasa kita menempah tiket sama
ada secara online ataupun di kaunter. Jadi apabila kita menempah tiket itu, segala caj akan
dimasukkan. Jadi tidak kira kutipan itu bagi pihak MAHB ataupun MAVCOM ataupun KDN, kalau
APSS itu dilaksanakan...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, untuk makluman, kita belum
muktamadkan...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Belum memuktamadkan?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Belum memuktamadkan. Jadi, that’s why it is still under KDN.
At the moment, dekat MoT, kita belum memuktamadkan.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Jadi itu ialah satu yang kita minta supaya ia diceritakan
secara telus supaya apabila kita menempah tiket itu, apa-apa caj dan fi daripada mana-mana pihak
ataupun agensi termasuk KDN, ia harus diluluskan oleh Dewan Rakyat. Itu pertama. Keduanya, kita
juga dapat mengutip maklum balas daripada pengguna sebab hak pengguna, perlindungan
pengguna ialah salah satu...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Benar, benar.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...Objektif induk bagi MAVCOM, kalau yang termaktub
dalam akta kita.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: APSS, pihak MoT pun merasakan ia agak mahal dan sebab
itu kita belum memuktamadkan tentang pelaksanaan itu. Ia di bawah KDN, bukan bawah MoT.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh sambung esok, Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung esok.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 24 Oktober 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
