MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 14 April 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Pengajian
Tinggi menyatakan langkah yang diambil oleh kerajaan bagi melonjakkan
kecemerlangan pengajian tinggi negara seiring dengan proses inovasi bagi
mencapai matlamat membangunkan modal insan berkualiti tinggi.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat ianya adalah satu
hakikat sejagat bahawa keunggulan sesebuah institusi pengajian tinggi (IPT)
adalah seiringan dengan kecemerlangan dan kekuatan IPT berkenaan dalam
kegiatan research development and innovation (RD&I) dengan izin. Justeru itu,
matlamat Kementerian Pengajian Tinggi dalam soal RD&I adalah untuk
membangun dan memantapkan keupayaan penyelidikan dan inovasi di IPT
supaya dapat menyumbang, melonjakkan keupayaan pengetahuan dan
inovasi negara. Untuk ianya berjaya, negara perlu mempunyai critical mass
yang boleh menjadi enjin untuk melaksanakannya.
Dalam hubungan ini, kementerian menyasarkan bahawa menjelang
akhir tahun 2010 negara akan mencapai kadar 35 researcher, scientist and
engineer (RSE) dengan izin bagi setiap 10,000 tenaga kerja bagi mempergiat
aktiviti penyelidikan dan inovasi negara. Pada masa ini ianya adalah pada
sekitar 30 orang RSE.
Kementerian juga merancang untuk menganugerahkan status
universiti penyelidikan kepada dua buah universiti lagi sekiranya memenuhi
kriteria yang ditetapkan. Sebelum ke arah itu kementerian akan menunggu
hasil laporan audit ke atas empat buah universiti penyelidikan yang sedia ada
yang akan dijalankan pada tahun 2010 ini. Sebagai inisiatif untuk
meningkatkan usaha penyelidikan dan inovasi negara enam daripada 142
buah pusat kecemerlangan IPT telah diisytiharkan sebagai pusat
kecemerlangan pengajian tinggi atau higher institution centre of excellent
(HICOE). Setiap HICOE diberi peruntukan sebanyak RM3 juta setahun untuk
membantu melonjakkan pencapaian HICOE ke peringkat antarabangsa.
Kementerian menyasarkan pada penghujung tahun 2010 dengan peningkatan
penyelidikan dan inovasi oleh semua IPT. Maka kita berharap IPT akan
menjadi satu daripada engine of growth dalam membantu pembangunan
ekonomi negara yang berlandaskan inovasi. Sekian.
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan tadi. Kalau kita lihat langkah Kementerian Pengajian Tinggi (KPT)
untuk mewujudkan persekitaran yang lebih kondusif dan sistem penyampaian
yang lebih mantap amat dialu-alukan dan saya yakin dapat melonjakkan
kecemerlangan pengajian tinggi. Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ada
menyebut bahawa kementerian menyasarkan kadar seramai 35 RSE
menjelang tahun 2010, jadi apakah pula kadar yang dicadangkan menjelang
2020 serta bagaimana kadar negara berbanding dengan negara-negara maju
termasuk Singapura sekarang serta bagaimanakah institusi pengajian tinggi ini
dapat memastikan bahawa modal insan atau graduan yang dilahirkan ini dapat
memenuhi kehendak industri dan permintaan pasaran tenaga kerja di negara
kita. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, menjelang tahun 2020 negara menjangka akan mencapai
kadar 100 RSE bagi setiap 10,000 orang tenaga kerja. Bagi negara-negara
maju seperti Jepun ialah 131.5 orang, Kesatuan Eropah 99.6 orang, Korea
Selatan 89.5 orang dan Singapura 111.3 orang.
Dalam pada itu, saya ingin memaklumkan bahawa indeks keupayaan
inovasi dalam laporan yang dikeluarkan oleh United Nation Conference on
Trade and Development pada tahun 2008 telah meletakkan Malaysia pada
kedudukan ke-60 dan tergolong dalam kategori sederhana berbanding negara
Asia lain seperti Jepun kedudukan ke-11, Korea Selatan ke-20, Singapura ke-
30 dan Thailand ke-54. Sementara itu Laporan Daya Saing Global 2009 oleh
Harvard dan Forum Ekonomi Dunia meletakkan negara di tangga ke-23 di
dunia berbanding contohnya Taiwan ke lapan, Korea Selatan ke-10, Singapura
ke-11 dan Hong Kong ke-21. Sekian.
■1010
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih,
Assalamualaikum Warahmatullaah. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya sebelum itu izinkan saya untuk mengalu-alukan kunjungan PAS kawasan
Parit Buntar dan Dewan Perhimpunan Penyokong PAS di belakang sana.
[Tepuk]
Salam perjuangan. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada Menteri
kementerian ialah sejajar dengan usaha yang dijalankan untuk meningkatkan
inovasi modal insan, kecemerlangan IPT, saya melihat bahawa IPTS adalah
juga sebahagian daripada komponen yang akan menjayakan inovasi ini dan
kecemerlangan ini dan kita dapat mendengar tadi dari segi atas kertasnya
memang cukup cantiklah, memang kita dapat apa kita kata melihat usaha itu.
Cuma saya ingin membuat soalan tambahan daripada sudut jalan ke arah
kecemerlangan itu mesti ada petunjuknya.
Dengan itu saya ingin meminta penjelasan daripada kementerian,
berapa peratuskah IPTS yang ada ataupun IPTA sendiri yang gagal memenuhi
kriteria MQA ataupun Malaysian Qualification Agency kerana di sini kita akan
dapat melihat kecemerlangan itu dan saya difahamkan banyak IPTS yang
gulung tikar, tutup kedai kerana tidak cukup kriteria sama ada daripada sudut
fizikalnya ataupun daripada sudut substancenya.
Dengan itu saya juga ingin membuat pertanyaan tentang
perkembangan Universiti Sains Malaysia yang diisytiharkan sebagai kategori
Universiti APEX yang mana diharapkan daripada situ menjadi satu contoh
universiti yang terulung di negara kita ini. Mohon penjelasan bagi pihak
kementerian. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
daripada Yang Berhormat Parit Buntar. Untuk keadaan di IPTS, mungkin saya
jawab dahulu. Memang itu juga kita menggalakkan mereka berusaha dalam
penyelidikan tetapi IPTS yang kita sedia ada sekarang akan dibahagikan
universiti kolej dan juga kolej yang biasa. Kolej yang biasa memang mereka
lebih mementingkan pengajaran dan universiti kolej kementerian juga
menetapkan supaya pengajian ataupun research juga merupakan satu
komponen yang penting untuk sesebuah universiti kolej dapat dimajukan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kalau lihat keadaan research
yang kita ada, saya ambil sebagai contoh iaitu permohonan tambahan untuk
FRGS. Selaras dengan usaha untuk mempertingkatkan lagi budaya research,
dengan izin dan juga inovasi, peruntukan tambahan telah dipohon untuk
menampung peningkatan projek-projek research yang terima dalam tahun
2009 dan 2010 berbanding dengan tahun 2008. Hasil penekanan ini,
kementerian telah menerima sebanyak 3,360 permohonan dalam tahun 2009
berbanding 1,860 dalam tahun 2008. Ini adalah peningkatan sebanyak 1,500.
Daripada jumlah tersebut, bilangan projek yang diluluskan bagi tahun 2009
ialah 601 manakala 433 bagi tahun 2009.
Jumlah permohonan terus meningkat dalam tahun 2010 di mana bagi
tempoh Januari hingga Mac 2010, bilangan permohonan telah mencecah
hampir 3,500. Daripada jumlah tersebut, 1,161 projek telah diluluskan dengan
nilai peruntukan berjumlah hampir RM53 juta. Secara keseluruhan mulai 2006
sehingga Mac 2010, sukalah saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia
ini bahawa kementerian telah menerima sebanyak 13,185 permohonan.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 4,641 telah diluluskan membabitkan
peruntukan sebanyak RM270 juta.
Selain daripada FRGS yang tadi saya sebutkan, kita juga boleh
memohon dana research daripada MOSTI di antaranya ialah ScienceFund,
TechnoFund, InnoFund dan itulah juga kita buka kepada IPTS dan memanglah
kementerian sangat mementingkan research dan inovasi sebab itulah satu
cara ataupun satu komponen yang sangat penting untuk menaik tarafkan
sesebuah universiti. Sekian.
2. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan apakah langkah serta tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan
untuk memastikan pihak negara asing mendapatkan maklumat yang betul
berkenaan kedudukan proses undang-undang serta pendakwaan yang
dilakukan seperti yang berlaku di Parlimen negara Australia baru-baru ini.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G.
Appu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu ingin saya ucapkan Selamat
Tahun Baru Tamil bagi keturunan Tamil dan Selamat Vasakhi bagi keturunan
Sikh. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang
Berhormat Sepang bertarikh 30 Mac 2010 bersama dengan soalan Yang
Berhormat Indera Mahkota bertarikh 14 April 2010 kerana soalan-soalan
tersebut menyentuh perkara yang berkaitan. Terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat di atas soalan yang dikemukakan.
Kementerian Luar Negeri sentiasa memantau laporan-laporan media
asing yang menyentuh kepentingan negara Malaysia termasuk tentang para
pemimpinnya. Dalam hal ini, Kementerian Luar Negeri sentiasa menyalurkan
maklumat-maklumat yang tepat dan terkini mengenai isu dan dasar-dasar
kerajaan semasa supaya dapat digunakan untuk penerangan dan penjelasan
oleh perwakilan-perwakilan Malaysia di mana perlu. Tindakan-tindakan yang
telah diambil oleh Kementerian Luar Negeri dalam menyangkal sebarang
tohmahan negatif oleh media asing adalah;
(i) dengan mengeluarkan pointers dengan izin, mengenai
fakta-fakta kes yang dibangkitkan untuk dijadikan
sebagai garis panduan oleh perwakilan-perwakilan
Malaysia di luar negeri untuk memperjelaskan perkara
sebenar dan juga menegaskan pendirian kerajaan
mengenai perkara berkenaan;
(ii) membantu perwakilan-perwakilan Malaysia di luar
negeri untuk menyediakan rebuttal dengan izin, bagi
menjawab isu-isu negatif mengenai Malaysia yang
sengaja diperbesar-besarkan oleh pihak media asing;
(iii) mengeluarkan kenyataan-kenyataan akhbar atau
dengan izin press statement mengenai sesuatu isu
yang melibatkan Malaysia dan para pemimpinnya bagi
menyangkal dan menepis segala tanggapan yang
salah mengenainya; dan
(iv) ketua-ketua perwakilan juga diminta membuat
pembetulan fakta mengenai Malaysia secara terus
melalui wawancara dan program TV, radio yang
bersesuaian. Sesi taklimat juga diadakan di kedutaan
untuk kumpulan sasaran.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan bahawa Kementerian Luar
Negeri sentiasa mengambil tindakan segera untuk memberi penjelasan dan
jika perlu, mengambil tindakan menangkis sebarang laporan media asing atau
mana-mana pihak yang mempunyai persepsi yang salah terhadap Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan yang saya ajukan itu berkenaan dengan kedudukan ataupun
tanggapan yang telah dikeluarkan secara rasminya oleh pihak negara Australia
dan perkara ini telah melibatkan Parlimen di negara tersebut. Ini adalah
berpunca daripada tanggapan terhadap insiden ataupun kes yang begitu lama
berlaku dalam negara kita merujuk kepada individu yang sama, kes yang
sama, seksyen yang sama, kesalahan yang sama berlaku untuk kali kedua
dan perkara ini menjadi concern atau perhatian umum bukan sahaja di negara
tersebut malah saya rasa banyak lagi negara lain yang juga menunjukkan
concern mereka terhadap isu ini.
Soalan saya tadi, bagaimanakah Kementerian Luar memainkan
peranan untuk menerangkan atau meneutralkan kedudukan ini dan soalan
tambahan saya, ada juga lagi satu insiden yang serupa berkenaan kesalahan
yang sama, seksyen yang sama, pemimpin juga di negara yang sama, negara
kita cuma melibatkan parti yang berbeza iaitu Presiden Parti MCA yang juga
melibatkan kedudukan yang sama.
■1020
Apa pula peranan Kementerian Luar Negeri untuk menerangkan
perbezaan antara ukuran kedua-dua isu ini atau kes ini. Di mana sekarang
dilihat menjadi juga perhatian umum, perhatian kepada negara-negara luar
untuk melihat bagaimana kita menangani kedua-dua isu yang sama ini tetapi
treatment ataupun layanan yang berbeza ini. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya kenyataan yang dibuat oleh 50 Ahli Parlimen Australia
telah pun dikecam sehebat-hebatnya oleh kementerian. Kementerian Luar
Negeri telah pun melalui perwakilan kita di sana telah memberi penjelasan
kepada mereka dan Michael Danby sendiri, beliau telah menyatakan bahawa
ini hanya pendirian beliau sahaja dan ini bukan pendirian negara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang sedia maklum keputusan ini masih
dalam mahkamah. Jadi kita telah meminta supaya semua pihak untuk
memberi komen-komen supaya tindakan mahkamah ini dapat berjalan dengan
lancar. Kami juga telah meminta supaya negara luar, mereka juga boleh hadir
mendengar dan melihat bagaimana cara kita menjalankan ataupun
melaksanakan mengikut undang-undang kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya seperti yang saya nyatakan tadi iaitu
beberapa pendekatan telah kita gunakan. Antaranya ialah kita telah
menggunakan pointers untuk menjelaskan pendirian dan kedudukan kes ini
dengan jelasnya kepada kesemua 50 Ahli Parlimen Australia dan juga kita
bersedia untuk menjelaskan kepada mana-mana pihak yang memerlukan.
Sekian.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Timbalan Menteri, tahniah atas jawapan tadi. Saya telah
mengetuai satu kumpulan NGO pimpinan anak-anak muda daripada Malaysia,
membantah memorandum tersebut di Pesuruhjaya Tinggi Australia apabila
dibuat. Saya hendak tanya soalan, ini maklumat yang saya terima, saya tidak
tahu betul ataupun tidak, sama ada kementerian tahu ataupun tidak maklumat
tersebut.
Saya difahamkan bahawa pejuang kepada kes ini, Michael Danby,
Member of Parliament dari Australia, kebetulannya dikatakan seorang aktivis
homoseksual, itu yang pertama dan juga seorang aktivis yang pro Israel. Dia
pernah jadi editor kepada Australia/Israel Review. Jadi saya hendak tanya
sama ada maklumat ini sahih ataupun tidak sebab kebetulan banyak sokongan
daripada luar negara kepada Ketua Pembangkang ini datang daripada
kumpulan pro-Israel, neo-konservatif dan tambah pula gay activist. Terima
kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, ini susah
hendak jawab ini, sebab dalam CV yang ada pada saya ini tidak menyatakan
perkara itu. Akan tetapi memang benar di mana beliau juga menjadi
Setiausaha Agung Australia Israel Friendship Group. [Tepuk] Serta, apa yang
saya tahu mengenai Michael Danby ini, beliau adalah dari Parti Buruh, Labor
Party yang merupakan ruling party, dengan izin. Di mana beliau memang
menyuarakan macam-macam kenyataan semata-mata untuk publisiti dan
sebagainya dalam isu-isu kononnya dipanggil sebagai human rights.
Beliau pernah mengeluarkan kenyataan-kenyataan campur tangan
dalam urusan seperti Myanmar, Dharpur, China dan sebagainya. Jadi bagi
Malaysia, isu 50 Ahli Parlimen dengan Malaysia ini dikatakan selesai setelah
perwakilan Malaysia memberi penjelasan sebaik-baiknya. Sekian.
3. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan peranan CIDB dalam melatih dan memberi lesen kepada
kontraktor dan kesan kepada industri pembinaan di negara ini.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIBD) telah ditubuhkan menerusi
Akta Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan 1994, dinamakan Akta 520.
Penubuhan CIDB bermatlamat untuk membangunkan industri pembinaan
negara dengan tumpuan fokus kepada tiga program utama iaitu:
(i) pembangunan sumber manusia binaan;
(ii) pembangunan teknologi binaan; dan
(iii) pembangunan business binaan.
CIDB berperanan mendaftar dan mengakreditasi kontraktor untuk
memulihkan sesuatu organisasi yang layak, yang berkemampuan sahaja
didaftarkan sebagai kontraktor bagi memenuhi keperluan industri pembinaan
dari gred G1 yang terendah hingga gred G7 yang tertinggi. Bagi memenuhi
keperluan industri pembinaan, CIDB turut menyediakan latihan pengurusan
dan kemahiran kepada kontraktor yang mendaftar untuk meningkatkan daya
saing di peringkat pasaran tempatan dan global.
Tuan Yang di-Pertua, antara pencapaian CIDB sejak penubuhannya
ialah: berjaya membangunkan sistem dan menyelaras maklumat serta data
kontraktor tempatan menerusi sistem maklumat bersepadu. Sehingga kini
sistem maklumat bersepadu berkenaan telah merekodkan 64,000 kontraktor,
memberi latihan kemahiran pengurusan keselamatan dan kesihatan kepada
lebih 1.2 juta personel termasuk golongan belia, menggiatkan pembangunan
sistem pembinaan berindustri atau dengan izin, Industrialized Building System
(IBS). Menggalakkan meningkatkan kualiti dan projek penyelidikan dan
pembangunan (R&D).
Bagi tahun 2009 sahaja, seramai 12,735 kontraktor dan 193,889
personel telah dilatih oleh CIDB dalam pelbagai bidang pembinaan. Antara
kesan yang diperolehi menerusi latihan dan bimbingan yang diberikan, adalah
menjurus kepada meningkatkan kualiti projek dan perkhidmatan yang
memuaskan hati pelanggan. Purata pencapaian kualiti projek telah
menunjukkan peningkatan pada kadar 70% pada tahun 2009 berbanding
dengan 65% pada tahun sebelumnya.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini antara pencapaian utama
kontraktor Malaysia ialah berjaya menembusi pasaran di 49 buah negara di
seluruh dunia melibatkan 614 projek bernilai RM85 bilion. Sekian, terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih timbalan menteri. Mudah-mudahan projek di Malaysia
akan terus subur, tidak roboh dan cepat siap. Tuan Yang di-Pertua, peranan
CIDB amat berkait rapat dengan kontraktor binaan termasuklah kontraktor
Kelas F.
■1030
Jadi soalan saya bagaimana Kementerian Kerja Raya dapat
membantu kontraktor Kelas F yang tertekan untuk mendapatkan kerja, kerana
dasar 10% Kelas F Kementerian Kerja Raya yang sudah terhenti semenjak
April 2009. Jadi sekali gus kurang kerja dan kurang latihan. Bilakah
pendaftaran kontraktor Kelas F akan dibuka semula? Memandangkan ramai
belia dan lepasan kemahiran di pusat-pusat kemahiran kita ini yang berminat
untuk menjadi kontraktor Kelas F. Sekian, terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Tuan Yang di-Pertua, Kelas F sebenarnya kita telah pun ada pada tahun 2008
iaitu kita mulai memberikan 10% dari projek yang melebihi katanya RM100
juta. Bagikan untuk kontraktor Kelas F supaya mereka boleh mengambil
bahagian dalam satu-satu kontrak. Walaupun ianya diberhentikan tetapi kita
sekarang masih menggunakan ini supaya kontraktor Kelas F dapat diberi
melalui cara sebut harga. Waktu dahulu kontraktor yang melatih subkontraktor
Kelas F dia sendiri dan kita akan lulus.
Hari ini kita hendak buat secara terbuka, telus supaya subkontraktor
Kelas F ini dijemput untuk menyebut harga dalam 10% yang telah ditetapkan
untuk kontraktor Kelas F. Ini kita akan jalankan. Untuk belia kita, untuk
mendapatkan kemahiran. CIDB ada enam pusat akademi binaan. Satu di
Kedah, Terengganu, Selangor, Johor dan satu masing-masing di Sabah dan
Sarawak. Di mana kita melatih belia-belia atau pelajar-pelajar yang lepas
sekolah supaya mereka boleh dilatih dalam beberapa bidang di akademi ini.
Kita telah pun melatih ramai supaya mereka dapat juga melibatkan diri
dalam industri pembinaan. Mereka selepas ini boleh juga memohon untuk
mengadakan lesen Kelas F dahulu. Walaupun sekarang dibekukan, tetapi
Menteri akan memberikan satu pengumuman di mana daftar kontraktor Kelas
F ini akan kita perhaluskan, supaya yang aktif layak dapat Kelas F, supaya
ianya dapat membangunkan belia-belia juga melalui lesen ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kota Melaka.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Oh,
Yang Berhormat Kota Melaka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kota Melaka Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk mengelakkan atau pekerja
asing yang terlatih, iaitu kerja mahir yang dilatih oleh CIDB ini terpaksa
digunakan oleh negara-negara yang lain. Soalan saya ialah memandangkan
CIDB masih melatih pekerja mahir dari sektor pembinaan ini untuk masuk ke
tahun yang keenam. Akan tetapi pihak kementerian telah buat keputusan, iaitu
kerajaan tidak benarkan pekerja asing yang mahir ini untuk tahun keenam dan
ke atas telah dibekukan sampai tahun yang kelima.
Bagaimana boleh selaraskan oleh CIDB dengan Jabatan Buruh? Iaitu
saya hendak penjelasan kita tidak benarkan masuk tahun keenam, ketujuh
untuk pekerja asing untuk sektor pembinaan. Akan tetapi CIDB masih latih
untuk tahun keenam. Mereka ada sijil, ada lesen tetapi tidak dibenarkan oleh
pihak imigresen untuk teruskan untuk tahun keenam. Apakah penjelasan?
Bolehkah saya dapat makluman daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kota Melaka. Kita perlu menyelaraskan ini dengan pihak Kementerian Sumber
Manusia. Peranan CIDB untuk memberi latihan kepada beberapa jenis latihan
kepada pihak pekerja supaya mereka dapat kemahiran. Apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka saya perlu menyelaraskan
dengan pihak sumber manusia dan saya akan memberikan jawapan. Terima
kasih.
4. Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri
Pelajaran menyatakan adakah kementerian memenuhi keperluan sekolah di
setiap kawasan khususnya di kawasan perumahan baru seperti di Seksyen
U10 Shah Alam. Apakah kaedah yang digunakan untuk menentukan
keperluan di sesuatu kawasan.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia sememangnya komited
memenuhi keperluan sekolah di setiap kawasan. Untuk makluman Yang
Berhormat dalam membuat perancangan membina sekolah-sekolah baru KPM
memberikan keutamaan kepada tiga aspek berikut:-
(i) memastikan tapak lokasi sekolah adalah bersesuaian;
(ii) memastikan kemudahan tapak binaan mempunyai
kemudaan asas seperti jalan masuk, bekalan air dan
elektrik; dan
(iii) membuat perancangan yang teliti bagi memastikan
pembinaan sekolah-sekolah mengimbangi keperluan
penduduk setempat.
Bagi menampung keperluan mendesak di kawasan seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, KPM telah meluluskan Projek
Pembinaan Sekolah Kebangsaan Puncak Perdana dengan skop 24 bilik
darjah. Projek tersebut dijangka akan mula dibina pada bulan Ogos 2010.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini murid-murid yang terlibat
masih bersekolah di sekolah-sekolah yang berhampiran seperti di Saujana
Utama dan Puncak Alam. Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya menerima jawapan yang
diberikan dengan sedikit perasaan skeptisisme, skepticism. Ini kerana seperti
mana Yang Berhormat Timbalan Menteri pasti menyedari keperluan untuk
kawasan sekolah kawasan U10 telah wujud semenjak tahun 2002. Tapaknya
telah pun lama diluluskan, dimasukkan dalam master plan. Pada hari ini
jumlah penduduk yang memenuhi kawasan U10 adalah menghampiri 40,000
keluarga. Apa yang sedang berlaku seperti mana yang disebutkan keluarga-
keluarga ini terpaksa menghantar anak-anak mereka ke kawasan-kawasan
yang berhampiran seperti Bukit Jelutong dan juga di TTDI Jaya.
Ini yang mana sekolah-sekolah di situ pula telah terpaksa menampung
satu jumlah pelajar yang terlalu ramai. Sehingga di Bukit Jelutong satu darjah
ada sehingga tujuh ataupun lapan kelas. Juga terpaksa mereka mengadakan
sekolah sebelah pagi dan juga sekolah sebelah petang untuk menampung
keperluan. Saya hendak tanya sejauh mana komitmen dan kesungguhan
Kementerian Pelajaran dalam memenuhi keperluan-keperluan asasi yang
seperti ini? Bukan sekadar di kawasan-kawasan dalaman seperti di Sabah
dan di Sarawak malahan di ibu negeri Selangor itu sendiri ianya diabaikan.
[Dewan riuh]
■1040
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu kerja
Menteri Besar.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ayat sudah hendak
masuk kepada ayat soalan. Memandangkan Kerajaan Pusat sanggup
membelanjakan RM28 juta membayar APCO pada Bajet Tambahan 2009 dan
RM42 juta lagi dalam Bajet Tambahan untuk APCO pada tahun 2010...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri memberitahu kepada saya, berapa sekolah
sebenarnya yang boleh dibina sekiranya RM70 juta ini yang dibayar kepada
Israel digunakan untuk membina sekolah. Terima kasih. [Tepuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Shah
Alam. Saya telah menjawab tadi bahawa komitmen kerajaan dalam bidang
pendidikan ini tidak boleh dipersoalkan. Oleh sebab itulah kita katakan
bahawa di dalam merancang kita ada beberapa kriteria untuk kita membina
sekolah-sekolah baru. Kita faham banyak projek-projek perumahan baru yang
diwujudkan yang menyebabkan kepadatan penduduk bertambah dengan
begitu cepat. Akan tetapi dalam perancangan kita, kita juga harus melihat
kepada keutamaan dan juga melihat kepada aspek seperti kemampuan
kewangan negara.
Jadi apabila Yang Berhormat membangkitkan alasan-alasan seperti
APCO dan sebagainya, saya rasa Yang Berhormat lebih mahu saya menjawab
dengan jawapan politik tetapi saya tidaklah berhasrat untuk menjawab dengan
jawapan politik Yang Berhormat. Pada saya dalam soal pendidikan ini kita
harus melihatnya dengan begitu serius. Oleh sebab itu saya kata bahawa
kalau saya mengambil contoh subsidi kerajaan sahaja kepada banyak perkara
seperti gula, beras dan sebagainya RM80 bilion tetapi kalau kita hendak
potong sedikit pun pembangkang jugalah yang akan membantah sedangkan
kalau kita dapat jimatkan sedikit daripada subsidi itu pun sebenarnya banyak
sekolah yang kita bina. Kalau saya hendak berhujah sedemikian.
Oleh sebab itulah Yang Berhormat Shah Alam, dalam perkara ini saya
ambil contoh yang menjadi masalahnya apabila ada sesetengah ibu bapa pula
memilih sekolah. Saya ambil contoh Sekolah Menengah Kebangsaan Bandar
Puchong Utama, di keliling sekolah itu banyak sekolah tetapi mereka hendak
pergi juga ke sekolah tersebut. Mereka kata sekolah itu terbaik. Maka ini
menyebabkan sekolah itu menjadi padat dan sekolah di sekeliling menjadi
kosong. Putrajaya contohnya, ada sekolah akhirnya ada 100 pelajar di Presint
11, Putrajaya dan kita akan jadikan itu sekolah menengah kebangsaan agama.
Ini menyebabkan bahawa kadang-kadang banyak faktor lain yang
menyebabkan masalah ini berbangkit. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini kementerian mengumumkan kemungkinan
memulakan pelajaran vokasional di peringkat yang lebih awal bagi memastikan
pelajar-pelajar lelaki tidak terus ketinggalan dalam bidang akademik
berbanding dengan pelajar perempuan.
Soalan saya apakah langkah strategik yang bakal diambil oleh
kementerian dalam merangka pelan strategik vokasional. Model manakah
yang akan diambil oleh kementerian, adakah seperti VET (Vocational
Education and Training) di Germany ataupun kita merangka model
pembangunan vokasional kita sendiri. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Nerus. Untuk makluman Yang Berhormat memang kita sedang merancang
untuk melakukan transformasi juga terhadap bidang kemahiran di negara kita.
Oleh sebab itulah perancangan kita untuk memastikan pelajar-pelajar aliran
kemahiran ini boleh menyambung pelajaran sehingga ke tahap lima. Apa yang
berlaku sekarang ini pelajar-pelajar aliran kemahiran kita hanya pergi kepada
tahap dua sahaja.
Oleh kerana itu apabila kita melihat kepada Model Ekonomi Baru iaitu
melahirkan masyarakat yang berpendapatan tinggi, untuk makluman Yang
Berhormat 80% daripada workforce kita di negara kita hanyalah berkelulusan
SPM bukan berkelulusan aliran kemahiran tinggi. Maka ini yang hendak kita
perbetulkan sebenarnya. Oleh itu antara perancangan kita adalah sekolah-
sekolah harian ini kita akan tambahkan untuk menyediakan kemudahan-
kemudahan mata pelajaran kemahiran vokasional ini.
Oleh kerana itulah dalam perancangan ini juga kita merancang supaya
ada sekolah-sekolah harian ini kita jadikan sebagai sekolah khusus kepada
aliran kemahiran. Antara perancangan lain adalah kita akan menukar
kebanyakan sekolah menengah teknik ini menjadi sekolah menengah
vokasional iaitu sekurang-kurangnya 68 daripada sekolah menengah teknik ini
akan menjadi sekolah aliran vokasional menjelang tahun 2015. Dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh kita akan membina enam lagi sekolah
menengah vokasional yang baru. Terima kasih.
5. Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Pengajian
Tinggi menyatakan, adakah terdapat perancangan pihak kementerian dalam
RMK-10 untuk mewujudkan kolej komuniti ataupun politeknik di kawasan
Parlimen Sibuti memandangkan terdapat banyak lepasan pelajar SPM di
kawasan luar bandar seperti Parlimen Sibuti tidak mampu untuk melanjutkan
pelajaran ke tempat yang jauh dan pusat pengajian swasta.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat penubuhan sesebuah
kolej komuniti adalah dibuat berdasarkan kepada keperluan semasa serta
berpandukan kepada kajian niche analysis, dengan izin, di mana di antara
faktor yang diambil kira ialah:
(i) jumlah bilangan penduduk;
(ii) jumlah bilangan pusat atau institusi latihan kemahiran
awam yang terdapat di kawasan berkenaan;
(iii) tahap kapasiti institusi-institusi berkenaan;
(iv) pembangunan dan aktiviti industri setempat;
(v) potensi bilangan pelajar yang akan memasuki kolej
komuniti; dan
(vi) mempunyai peruntukan.
Bagi Parlimen Sibuti, kajian tersebut belum dilaksanakan. Walau apa
pun saya berharap Yang Berhormat Sibuti akan menggalakkan belia dan
pelajar-pelajar lepasan PMR, SPM dan sebagainya di Sibuti supaya memilih
belajar di kolej komuniti terdekat yang terletak di Miri. Bagi mereka yang
mempunyai kelulusan yang cukup mereka boleh memilih untuk belajar di
Politeknik Mukah atau Politeknik Kuching. Kedua-dua politeknik tersebut
adalah berasrama penuh maka pelajar-pelajar Sibuti tidak perlu risau tentang
kos tambahan bagi penginapan dan makanan apabila belajar di sana. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ada lagi soalan Yang Berhormat?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ada, ada. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sibuti
adalah bersebelahan dengan pembangunan SCORE negeri Sarawak. Ia
memerlukan banyak bahagian teknikal, kerja yang akan datang diperlukan
bahawa kita pada masa ini kekurangan.
Kolej komuniti di Miri hanya untuk menampung lepasan daripada lebih
kurang sepuluh buah sekolah menengah di Miri dan lebih kurang sekolah dari
Marudi, Baram dan sekitarnya Bintulu. Maka tidak mencukupi untuk
menampung lebih kurang enam buah sekolah menengah daripada kawasan
Sibuti. Oleh sebab itu kita memerlukan satu lagi institusi ataupun pengajian
tinggi yang perlu diadakan di kawasan saya supaya ibu bapa dari kawasan itu
juga senang hati sebab berdekatan dengan anak-anak mereka di mana
mereka boleh melihat dan memerhatikan anak-anak mereka belajar dengan
baik dan akhirnya akan lulus dengan baik dan dapat menampung kehidupan
mereka di masa hadapan. Sekian, terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya mengakui
kesungguhan Yang Berhormat Sibuti yang begitu prihatin untuk berjuang
meluaskan akses pendidikan untuk penduduk-penduduk Sibuti. Seingat saya
Yang Berhormat sudah beberapa kali mengemukakan perkara yang sama di
dalam Dewan yang mulia ini.
Saya memberi jaminan kepada Ahli Yang Berhormat Sibuti bahawa
saya akan membantu sedaya upaya untuk memastikan pelajar-pelajar Sibuti
yang layak dan telah memohon untuk memasuki mana-mana politeknik atau
kolej komuniti baik di Sarawak atau di negeri-negeri lain mendapat tempat
untuk belajar. Itu jaminan saya kepada Yang Berhormat.
■1050
Dalam pada itu, saya akan meluangkan masa dalam tempoh terdekat
ini untuk melawat dan melihat sendiri kawasan Yang Berhormat untuk
membantu Yang Berhormat dalam perkara ini. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa peka dengan
pembangunan model insan di sesuatu kawasan bagi membantu meningkatkan
taraf kehidupan dan sosioekonomi penduduk. Sehingga Mac 2010, jumlah
politeknik yang sedang beroperasi di Sarawak ialah sebanyak dua buah iaitu
Politeknik Kuching dan Politeknik Mukah. Manakala jumlah kolej komuniti pula
ialah sebanyak tiga buah kolej komuniti induk iaitu Kolej Komuniti Kuching,
Kolej Komuniti Mas Gading dan Kolej Komuniti Miri dan dua buah kolej
komuniti cawangan iaitu Kolej Komuniti Cawangan Betong dan Kolej Komuniti
Cawangan Santubong. Bilangan politeknik dan kolej komuniti yang sedia ada
ini mampu menampung keperluan pendidikan dan latihan kepada pelajar
Sarawak termasuk di Sibuti. Justeru, kementerian buat masa ini belum
bercadang untuk membina politeknik atau kolej komuniti di Sibuti. Walau
bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat Sibuti tetap akan diberi perhatian
sewajarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat apabila bercakap soalan Sarawak itu, jangan cakap
macam soalan Melaka, Yang Berhormat. Dari Sibuti pergi ke Kuching, 900 km
Yang Berhormat. Saya ingat tidak ada soalan lagilah, ini Kolej Komuniti Sibuti
ini.
6. Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan adakah langkah-langkah yang diambil untuk
meningkatkan pembasmian kemiskinan di Sabah dan apabila boleh sasaran
Kemiskinan Sifar di Sabah boleh dicapai.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk
Joseph Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited
dalam usaha mengurangkan kadar kemiskinan negara dan telah meletakkan
sasaran pengurangan kemiskinan kepada tahap 2.8% pada akhir tempoh
Rancangan Malaysia Kesembilan. Secara dasarnya, langkah-langkah utama
dalam menangani isu kemiskinan di Sabah adalah seperti berikut:
(i) memperkukuh dan memantapkan lagi pelaksanaan
program-program sedia ada di bawah Skim
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat dengan
memberikan tumpuan yang lebih besar kepada projek-
projek peningkatan penempatan, program dan kursus
latihan kemahiran dan penyediaan tempat kediaman
yang lebih selesa dan selamat;
(ii) memperkukuh dan meningkatkan lagi keberkesanan
sistem penyampaian program-program pembasmian
kemiskinan melalui penubuhan focus group,
pembasmian kemiskinan di peringkat nasional, negeri
dan daerah yang akan berperanan dalam menyelia
perancangan, pelaksanaan dan pemantauan serta
penyaluran peruntukan bagi program atau projek
pembasmian kemiskinan;
(iii) kerajaan juga telah membangunkan pangkalan data
kemiskinan nasional yang dikenali sebagai e-Kasih
dan akan menjadi pusat rujukan utama dalam
menyediakan profil komprehensif golongan miskin dan
miskin tegar yang akan diberi bantuan;
(iv) kerajaan akan meneruskan strategi pembangunan
tanah yang bersepadu bagi melonjakkan ekonomi di
kawasan yang mempunyai insiden kemiskinan yang
tinggi di luar bandar melalui program-program seperti
Projek Lonjakan Mega yang berkonsepkan agropolitan
seperti di Pulau Banggi, Sabah serta projek Ladang
Sejahtera di Semenanjung Bengkoka juga di Sabah;
dan
(v) meneruskan strategi dalam meningkatkan penyediaan
akses pendidikan, kesihatan dan kemudahan asas
seperti pembinaan jalan luar bandar, bekalan air serta
elektrik yang lebih baik yang akan diguna pakai bagi
menangani masalah kemiskinan di kawasan kumpulan
minoriti seperti masyarakat Rungus, Suluk, Orang
Sungai dan Tidung.
Tuan Yang di-Pertua, cabaran menangani kemiskinan di Sabah secara
relatifnya adalah lebih rumit berbanding dengan negeri-negeri lain di Malaysia
berdasarkan kepada ciri-ciri demografi dan sosioekonominya. Oleh yang
demikian, bagi mencapai hasrat membasmi sepenuhnya kemiskinan di Sabah,
ianya memerlukan satu jangka masa yang relatif lebih panjang dan fokus
pembasmian kemiskinan akan ditumpukan kepada perkara-perkara seperti
berikut:
(i) memperkemaskan pangkalan maklumat e-Kasih bagi
membantu meningkatkan keberkesanan perancangan
dan penyaluran program kepada kumpulan sasar;
(ii) meningkatkan keupayaan agensi pelaksana dalam
aspek perancangan dan pemantauan projek bagi
memastikan kesinambungan dan kebolehupayaan
projek ataupun sustainability of project;
(iii) mengukuhkan peranan focus group kemiskinan di
peringkat negeri dan daerah;
(iv) menyelaras dan menggalakkan penglibatan lebih
besar NGO, badan berkanun dan sektor korporat
dalam program pembasmian kemiskinan; dan
(v) menjalinkan kerjasama dengan Kerajaan Negeri
Sabah melalui program pembasmian kemiskinan
seperti program Mini Estet Sejahtera (MESEJ).
Dengan langkah-langkah yang dinyatakan, kerajaan yakin kemiskinan
di Sabah akan dapat ditangani dengan sewajarnya, sekian.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Nampaknya rancangan-rancangan yang akan dibuat oleh kerajaan
sungguh hebat tetapi nampaknya hasilnya tidak ada. Di Sabah, kita dari 23.4%
kemiskinan sudah meningkat ke 30% sekarang. Saya rasa rancangan yang
dibuat oleh kerajaan tidak berhasil. Yang betulnya kalau hendak hapuskan
kemiskinan di Sabah, kita perlu banyak wang. Bolehkah tanpa peruntukan
untuk Sabah dan beri Sabah royalti minyak 20%? [Tepuk]
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Soalan tambahan yang
terakhir tentang royalti minyak itu bukan bidang KKLW. Berkenaan dengan
peningkatan kadar kemiskinan di Sabah, saya tidak tahu dari mana Yang
Berhormat Kota Kinabalu dapat maklumat beliau tetapi kadar kemiskinan di
negeri Sabah pada tahun 2008 bukan 30% tetapi 23% sahaja. Nanti kita boleh
bincanglah Yang Berhormat di mana perbezaan ini wujud.
Juga dari segi keberkesanan projek – Yang Berhormat, maklumat
Yang Berhormat pun kurang tepat. Misalnya dalam program di Pulau Banggi,
dahulu tidak ada apa-apa di sana, sekarang sudah diusahakan oleh KKLW
atau Kerajaan Barisan Nasional. Mula-mula kita tanam getah, kurang berjaya
kerana tanahnya kurang sesuai dan juga terlalu kuat angin, ada getah yang
tumbang. Kita baik pulih keadaan sekarang dengan bermacam-macam strategi
dan juga kita tambahkan aktiviti komersial yang lain. Sekarang 339 peluang
pekerjaan telah diwujudkan dari sifar dahulu. Juga kita telah berjaya
bekerjasama dengan kerajaan negeri, dengan LIGS mengusahakan lebih
kurang 2,500 hektar tanah untuk ditanam dengan getah. Sama ada ini
dianggap oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu berjaya atau tidak, saya tidak
fahamlah kalau dia kata tidak berjaya.
Dari segi pandangan kerajaan, kita berjaya mengusahakan tanah ini
dan ada lagi projek-projek yang lain iaitu melalui program MESEJ (Mini Estet
Sejahtera). Kita telah dapat memberikan hasil ataupun mewujudkan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
■1100
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Yang Berhormat Putatan, duduk dahulu Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Kita dapat mewujudkan
penempatan keluarga sehingga RM1000 sebulan kerana kita memberi mereka
antara tiga hingga empat hektar kebun getah sekeluarga. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Ya Yang Berhormat Putatan. Bila saya jemput Yang Berhormat
berdiri. [Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih juga atas jawapan daripada pihak kementerian
Timbalan Menteri. Tahniahlah daripada Sarawak juga usaha yang begitu berat
untuk menangani masalah kemiskinan bukan sahaja di Sabah malah di
Sarawak juga yang banyak miskin.
Tuan Yang di-Pertua, satu jawapan daripada Menteri berkenaan
dengan purata yang diberi 2.8% bagi negara – Saya mahu tanya berapakah
peratusan jika diterjemahkan kepada nombor atau jumlah orangnya ataupun isi
rumah, kemiskinan isi rumah, yang di Sabah terkeluar daripada golongan
kemiskinan. Berapakah peratusannya? Berapa jumlah orangnya? Jangan
peratus sahaja dan berapa jika dikategorikan dengan miskin tegar, dan tiga
kategori miskin itu. Jadi focus group yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
focus group ini Tuan Yang di-Pertua, dia fokus, dia bagi sahaja,dia tidak fokus
keseluruhan.
Apabila pegawai-pegawai kononnya turun, kononnya turun, saya tidak
tahu mekanismenya, kriterianya mengikut United Nation atau kriteria
Persatuan Bangsa-Bangsa Bersatu ini. Projek e-Cari, Ahli Parlimen-Ahli
Parlimen telah pun mendekati rakyat, menyenaraikan melalui Projek e-Cari...
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi bila focus group ini
turun pula, tidak tahulah sama ada turun atau tidak tapi kurangnya di Putatan
hanya 51 orang sahaja yang miskin. Macam mana ini? Jadi seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat minta statistik, bagi jawapan
ringkas sahaja Yang Berhormat, tidak payah berucap Yang Berhormat..
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini... [Disampuk] Tuan
Pengerusi. Ini rakyat yang dengar Tuan Yang di-Pertua..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Yang Berhormat, saya mengetahui Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, Kemiskinan sifar di
Sabah khususnya bagi negeri Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: mungkin boleh menyoal dengan ringkas sahaja Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Orang datang, diberi
kerakyatan orang miskin semua, bagaimana mahu mendapat kemiskinan sifar
ini?
Seorang Ahli: Ahli Parlimen sahaja. Jawab Menteri.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat dari Putatan. Yang Berhormat dari
Putatan juga secara tidak direct menjawab soalan ataupun isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu tadi. Satu daripada
sebabnya kita susah hendak mengatasi isu kemiskinan di Sabah ialah angka
ini selalu berubah sebab pendatang tanpa izin dan sebagainya. Akan tetapi,
mengikut siapa yang bercakaplah sama ada orang ini patut dimasukkan ke
dalam data kemiskinan ataupun tidak tetapi ramai di antara orang ini
berkahwin dengan orang tempatan juga. Berkenaan dengan data yang
diperlukan oleh Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat, data ini banyak,
panjang. Jadi, supaya menjimatkan masa Tuan Yang di-Pertua, saya beri
kepada Yang Berhormat selepas mesyuarat ini nanti. Sekian, terima kasih.
7. Dato' Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan usaha yang dilakukan oleh kementerian dalam
membendung aktiviti penyeludupan dadah melalui KLIA dan pintu-pintu utama
sempadan negara ini:
(a) kenapa Malaysia dijadikan sasaran aktiviti
penyeludupan sindiket dadah antarabangsa dan
statistik tangkapan warganegara terlibat, jumlah dan
jenis dadah diseludup, sejak 5 tahun kebelakangan ini;
dan
(b) kenapa kawasan dan tempat strategik penting
kebelakangan ini ia dikawal oleh warga asing dan
apakah kementerian tidak berhasrat mensyaratkan
hanya warganegara ini yang menjadi pengawal
keselamatan di tempat-tempat berkenaan.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun
Hussein]: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan (a), kerajaan amat
serius dalam menangani aktiviti penyeludupan dadah khususnya yang
didalangi syarikat dadah antarabangsa. Bagi membanteras kegiatan ini,
kerajaan melalui Polis Diraja Malaysia telah pun mengambil langkah-langkah
seperti berikut:
(i) menjalinkan hubungan kerjasama antarabangsa
dengan pelbagai agensi penguatkuasaan negara-
negara asing untuk bertukar-tukar maklumat risikan
dan kemahiran dalam menangani masalah ini;
(ii) meningkatkan penguasaan di pintu-pintu masuk
utama sempadan negara dan lapangan terbang
terhadap warganegara asing yang berpotensi dan
dikenal pasti terlibat dalam sindiket-sindiket dadah
yang telah pun kita kongsi maklumat dengan agensi-
agensi antarabangsa yang saya sebutkan tadi;
(iii) meningkatkan lagi kerjasama dengan agensi-agensi
kerajaan seperti Kastam Diraja Malaysia, Jabatan
Imigresen dan Unit Pencegahan Penyeludupan untuk
memperketatkan lagi kawalan di pintu-pintu masuk
negara; dan
(iv) memberi taklimat kesedaran kepada petugas-petugas
di pintu-pintu masuk sempadan negara serta
pengurus-pengurus lapangan terbang dan syarikat
penerbangan yang beroperasi di negara ini mengenai
modus operandi kemasukan dadah oleh pengedar-
pengedar dadah serta sindiket dadah antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti penyeludupan dadah merupakan jenayah
rentas sempadan yang melibatkan faktor geografi dan permintaan dari dalam
negara. Tidak dinafikan kedudukan yang berhampiran dengan pusat
pengeluaran dadah utama iaitu segi tiga emas, golden triangle dengan izin
memudahkan kemasukan dadah ke negara ini melalui udara, darat dan laut
sama ada untuk pasaran tempatan mahupun sebagai transit untuk diseludup di
negara ketiga.
Selain itu sempadan perairan negara yang panjang menyukarkan
kawalan ke atas barang-barang kita larang yang diseludup masuk.
Penyeludupan ini tidak hanya melibatkan dadah malah barang-barang lain
seperti manusia warga asing, senjata api, barang makanan, ternakan juga
merupakan ancaman dan jenayah yang merentasi sempadan. Tuan Yang di-
Pertua, bagi tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2005 sehingga tahun 2009,
seramai 214 orang rakyat tempatan dan warganegara asing telah ditahan di
pintu-pintu masuk negara dan juga di lapangan terbang antarabangsa atas
pelbagai kesalahan dadah.
Daripada jumlah tersebut seramai 106 orang merupakan warganegara
Malaysia, 53 orang warganegara Thailand, 15 orang warganegara Peru, 6
orang warganegara Taiwan, 6 orang warganegara Filipina, 6 orang
warganegara Singapura, 5 orang warganegara India, 4 orang dari Iran, 3 orang
warganegara China, 3 orang warganegara Pakistan, 3 orang warganegara
Indonesia, dan masing-masing seorang warganegara British, Hong Kong,
Sudan dan Zambia.
Hasil daripada tangkapan dalam tempoh yang sama, PDRM telah
berjaya merampas 45.8 kilogram heroin, 53.6 kilogram kokain, 12.5 kilogram
candu, 67.7 kilogram ganja, 194.5 kilogram ketamine, 7.3 kilogram syabu,
61,358 biji pil ecstasy, 1455 biji eramine, 64,104 biji pil psikotropik, 171
kilogram daun ketum dan 8.4 liter air ketum.
Bagi menjawab soalan ‘b’, dakwaan Ahli Yang Berhormat menyatakan
bahawa kawalan keselamatan oleh warga asing di kawasan dan tempat
strategik negara seperti KLIA dan pintu-pintu masuk sempadan negara adalah
tidak benar.
Ini kerana pada masa ini, tempat-tempat berkenaan dikawal rapi oleh
pasukan keselamatan yang terdiri daripada Polis Diraja Malaysia, Angkatan
Tentera Malaysia dan juga Polis Bantuan Malaysian Airport Holding Berhad
khususnya di lapangan-lapangan terbang. Terima kasih.
Dato' Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya
begitu yakin dengan keupayaan Kementerian Dalam Negeri membendung
semua masalah ini. Namun hari ini kita harus ingat bahawa dunia sudah
berubah, isu-isu keselamatan juga berhadapan dengan cabaran globalisasi,
kecanggihan teknologi dan maklumat serta perkembangan-perkembangan lain
yang begitu pantas. Kerana itu masalah perdagangan manusia, penyeludupan
manusia, pengganas, isu kanak-kanak, bayi, pelacuran, dadah, senjata,
keganasan juga berkembang dan menguasai perubahan dan teknologi ini.
■1110
Persoalannya bagaimana Kementerian Dalam Negeri bersiap sedia
untuk menghadapi perubahan yang semakin mencabar ini. Kemudian, saya
cuma ingin tahu bagaimana tahap keselamatan dan keupayaan teknologi yang
kita miliki untuk mengawasi pintu-pintu sempadan, kawasan-kawasan strategik
di lapangan-lapangan terbang. Bukan hanya di KLIA tetapi di seluruh negara
kita. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya setuju Tuan
Yang di-Pertua. Globalisasi dalam dunia yang dikatakan tanpa sempadan ini
membawa bersama ancaman-ancaman baru yang juga memerlukan pemikiran
dan pendekatan-pendekatan baru untuk menanganinya.
Isu penyeludupan manusia, kanak-kanak, wanita dan juga
penyeludupan dan juga keluar masuknya pengganas merupakan jenayah-
jenayah yang merentasi sempadan transnational crime dengan izin, di mana
pendekatan terdahulu mungkin perlu difikirkan semula dan pendekatan yang
telah pun kita lakukan buat masa ini. Contohnya dalam konteks Akta Anti
Perdagangan Manusia telah pun digubal, telah pun diluluskan oleh Dewan
yang mulia ini pada tahun 2007. Majlis Anti Perdagangan Orang telah pun kita
tubuhkan dan baru beberapa minggu kebelakangan ini Pelan Tindakan
Nasional Anti Perdagangan Orang 2010 - 2015 telah pun kita perkenalkan.
Cara dan bagaimana kita hendak menangani isu ini dengan
pendekatan baru memerlukan rangkaian bukan sahaja dari segi maklumat
yang dikongsi bersama tetapi kerjasama yang begitu erat pertamanya di
antara agensi-agensi, jabatan dan juga kementerian di negara kita.
Kedua, hubungan dua hala di antara negara-negara jiran yang boleh
kita perhebat dan perkukuhkan lagi. Kerjasama serantau Regional
Cooperation ASEAN Port contohnya dalam konteks PDRM dan juga
kerjasama antarabangsa, Interpol di mana maklumat-maklumat yang dapat
kita kongsi bersama dipantau dan dipastikan ianya tidak mengizinkan anasir-
anasir ini seludup masuk ke negara-negara kita.
Sebab itu jawapan kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Lenggong tadi penting untuk kita melihat ancaman ini dalam kaca mata baru,
pendekatan di luar kotak dan merentasi bukan sahaja kementerian tetapi
pendekatan dengan negara-negara jiran dalam konteks dua hala, serantau
dan juga di peringkat antarabangsa. Dari segi teknologi, rangkaian yang kita
wujudkan ini juga dikongsi bersama dan bagaimana kita hendak memposisikan
agensi-agensi tertentu seperti Unit Marin Polis, Unit Udara Polis untuk
memastikan bahawa maklumat-maklumat risikan ini yang boleh membantu kita
menyekat mereka sebelum mereka dapat masuk ke negara kita difikirkan dan
sedang dirintis buat masa ini. Terima kasih.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri soalan tambahan saya sejauh mana kajian
kepada undang-undang dan penguatkuasaan untuk diketahui keberkesanan
tindakan undang-undang yang begitu keras terhadap penyeludupan dan
pengedaran. Kedua-dua sekali dan bolehkah Yang Berhormat memberikan
statistik yang tepat kalau ada penurunan atau pun bertambahnya daripada
tindakan undang-undang itu.
Kedua, bolehkah dibuat pendedahan negara mana yang paling besar
menjadi sumber kepada penyeludupan ini dan kerjasama yang dibuat dengan
negara-negara tersebut? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Daripada hemat saya
Yang Berhormat Marang, undang-undang yang sedia ada memang
mencukupi, kelemahan dan kekangan yang kita hadapi sekarang ialah
bagaimana kita dapat menyelaraskan undang-undang yang digunakan oleh
agensi-agensi yang berasingan itu dapat diselaraskan bersama.
Dari segi undang-undang yang mungkin telah pun digubal beberapa
tahun terdahulu dengan ancaman-ancaman yang berbeza, saya telah pun
menyatakan sebelum ini bahawa ianya akan difikirkan semula dalam konteks
kita dapat memastikan undang-undang sekarang ini juga mengambil kira
ancaman-ancaman baru yang kita hadapi.
Dari segi angka-angka, daripada sumbernya saya hanya ada angka-
angka berhubung kait dengan mereka yang telah pun ditahan di sempadan
secara terperinci saya boleh bekalkan kepada Yang Berhormat secara bertulis.
8. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan berapakah sumbangan derma awam yang diterima untuk mangsa
gempa bumi di Haiti setakat Februari 2010, nama agensi-agensi Haiti yang
menerima sumbangan ini serta jumlahnya.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G.
Appu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Segambut di atas perhatian serta keprihatinan beliau
berhubung perkara berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha membantu meringankan beban
yang ditanggung oleh mangsa-mangsa bencana gempa bumi yang telah
melanda Haiti pada 12 Januari 2010 lalu, Kerajaan Malaysia telah
menyumbangkan USD100,000 kepada Kerajaan Haiti. Sumbangan ini telah
diumumkan oleh wakil tetap Malaysia ke PBB di New York pada 24 Februari
2010 di sesi United Nations Flash Appeal dengan izin, yang telah dilancarkan
oleh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Bagi membantu mangsa-mangsa
gempa bumi di Haiti. Sumbangan dari sesi tersebut seterusnya akan
disalurkan kepada Emergency Relief Response Fund (ERF) for Haiti dengan
izin, yang diuruskan oleh Office for the Coordination of Humanitarian Affairs
(OCHA) dengan izin, sebuah agensi hal ehwal kemanusiaan di PBB.
PBB menyasarkan kutipan sebanyak USD1.4 bilion termasuk sejumlah
278 projek pembinaan semula oleh 76 pertubuhan bantuan kemanusiaan bagi
membantu mangsa bencana di Haiti. Jumlah sumbangan yang terkumpul
sehingga 5 Mac 2010 adalah sebanyak USD 685 juta.
Kebayakan sumbangan oleh masyarakat antarabangsa yang turut
disalurkan melalui Tabung ERF ini dan OCHA akan mengagihkan sumbangan
ini kepada Haiti berasaskan humanitarian cluster system dengan izin.
Pengagihan sumbangan mengikut cluster ini meliputi bidang-bidang yang telah
dikenal pasti antara lain seperti makanan dengan peruntukan sebanyak
USD136,231,164. Tempat perlindungan kecemasan dengan peruntukan
sebanyak USD27,153,780, pendidikan dan utiliti oleh United Nation Children
Fund dengan izin sejumlah USD61,092,668 serta air dan sanitasi sebanyak
USD67,009,616 daripada dana ERF tersebut.
Setiap cluster ini akan diuruskan secara kerjasama di antara agensi di
bawah PBB sebagai contoh United Nation World Food Program dengan izin
dengan agensi-agensi Kerajaan Haiti yang berkaitan. Manakala Pertubuhan-
pertubuhan Sukarelawan Kebangsaan Haiti seperti Haitian Red Cross dan
Caritas Haiti dengan izin, bersama-sama NGO’s antarabangsa boleh
menganggotai mana-mana cluster yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu juga Kementerian Luar Negeri
telah melancarkan Tabung Bencana Kementerian Luar Negeri bagi
membolehkan rakyat Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Panjang kah lagi Yang Berhormat?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Panjang kah Yang Berhormat?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sedikit, sedikit. Membolehkan
rakyat Malaysia menyalurkan bantuan kewangan kepada mangsa bencana
Haiti.
■1120
Antara tabung-tabung bencana lain seperti adalah Haiti Relief Fund
dengan izin, Persatuan Bantuan Perubatan Malaysia, MERCY Malaysia yang
telah berjaya mengumpul sebanyak RM71,973 sehingga 4 Mac 2010.
Persatuan Bulan Sabit Merah Malaysia melalui tabung MRCS International
Relief Fund juga telah berjaya mengumpul RM400,000 sehingga 4 Mac 2010.
Tabung Rayuan Gempa Haiti oleh Islamic Relief Malaysia dengan izin, dengan
kerjasama Pertubuhan Britain Nasional Malaysia telah mengumpul sebanyak
RM20,000 sehingga 4 Mac 2010. Sekian.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bantuan RM100,000
jawapan macam RM100 juta. [Ketawa]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya
kerajaan. Adakah kerajaan memberi insentif dalam bentuk pengecualian cukai
kepada penyumbang-penyumbang derma kepada Haiti ini dari golongan orang
awam? Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
sesuatu yang baru di mana setiap kali berlaku bencana alam dan sebagainya,
Malaysia memang menghulurkan bantuan-bantuan yang begitu besar.
Walaupun USD100,000 itu adalah sekurang-kurangnya kita ada
sumbangannya. Memang ada pengecualian cukai bagi penderma-penderma
bagi sumbangan seperti ini. Sekian.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Malaysia sentiasa dilihat bersedia untuk menghulurkan bantuan
makanan, kewangan, ubat-ubatan selain daripada yang disumbangkan oleh
orang-orang ramai atas dasar kemanusiaan. Soalan saya, apakah peranan
kerajaan bagi membiayai pasukan-pasukan penyelamat seperti MERCY dan
Pengaman bagi sama-sama membantu mangsa yang menghadapi bencana?
Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya Kementerian Luar Negeri memang membantu begitu banyak
negara-negara yang menghadapi bencana alam ini, sekurang-kurangnya untuk
mengurangkan beban yang dihadapi oleh negara-negara tersebut di waktu-
waktu bencana seperti ini. MERCY Malaysia sebagai satu contoh memang
terus memberi bantuan-bantuan perubatan dan sebagainya kepada mangsa-
mangsa sesuatu bencana. Bukan sahaja di Haiti, malah kita boleh lihat
sumbangan mereka begitu besar sekali termasuk juga sukarelawan-
sukarelawan dari Malaysia yang begitu banyak memberi bantuan-bantuan
kemanusiaan kepada rakyat di seluruh dunia.
9. Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri
Kewangan menyatakan:-
(a) pencapaian serta prestasi kecapaian golongan
bumiputera dalam bidang ekonomi terutama
kontraktor kecil, menengah dan kontraktor Kelas ‘A’;
dan
(b) sejauh mana sistem “Tender Terbuka” berupaya
membantu Kerajaan dalam melonjakkan prestasi
kecapaian golongan usahawan dalam bidang ekonomi
menjelang tahun 2020.
Timbalan Menteri Kewangan l [Dato' Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali Kementerian Kewangan ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Kinabatangan yang telah pun mengemukakan soalan pada pagi ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan maklumat Pusat
Khidmat Kontraktor ataupun PKK Kementerian Kerja Raya, terdapat sebanyak
41,930 kontraktor yang telah pun berdaftar dengan PKK hingga 2 April 2010
dalam pelbagai kelas di seluruh Malaysia. Dari jumlah tersebut, sebanyak
38,471 ataupun 91.75% merupakan kontraktor bumiputera yang berdaftar
dalam Kelas ‘A’ hingga Kelas ‘F’. Pengelasan pendaftaran dibuat berdasarkan
modal berbayar ataupun modal minimum syarikat. Ini bagi memastikan
kontraktor dalam kelas yang sama dapat bersaing dengan sihat dan
meningkatkan lagi bina upaya mereka untuk berada di kelas yang lebih tinggi
berdasarkan kriteria yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pencapaian syarikat bumiputera,
kontraktor bumiputera telah pun berjaya mendapat kontrak kerajaan melalui
tender yang dilaksanakan oleh agensi antaranya projek infrastruktur dan
bangunan seperti pembinaan sekolah, kompleks sukan, jambatan, jalan, lebuh
raya, kerja-kerja rangkaian paip pembetungan, kerja penyelenggaraan dan
sebagainya.
Kerajaan juga amat peka terhadap keperluan untuk membantu
membangunkan kontraktor kecil bumiputera. Sehubungan itu, pengagihan
projek kepada kontraktor kecil bumiputera kelas ‘F’ dilakukan oleh kerajaan
melalui program-program khas. Antara program tersebut adalah program
Penyelenggaraan Infrastruktur Awam (PIA) yang dibiayai daripada peruntukan
khas Kementerian Kewangan. Program PIA telah pun dimulakan pada tahun
2005 dan sejumlah RM2.46 bilion peruntukan telah pun disediakan bagi
pelaksanaan program PIA yang dikhaskan kepada kontraktor bumiputera
Kelas ‘F’ sepanjang tempoh lima tahun ini. Di bawah program Projek
Infrastruktur Asas (PIAS) pula, sejumlah RM2.972 bilion, peruntukan telah pun
disediakan sepanjang tempoh empat tahun ini mulai tahun 2006.
Program PIA dan PIAS yang telah dinyatakan ini bukanlah bermakna
pengagihan projek dibuat secara terus kepada kontraktor Kelas ‘F’. Usaha
untuk membangunkan kontraktor bumiputera supaya lebih berdaya saing
masih diteruskan melalui perolehan secara sebut harga di agensi-agensi bagi
memastikan golongan ini tetap bersedia untuk bersaing dan meningkatkan lagi
bina upaya masing-masing. Kerajaan berharap bahawa kontraktor Kelas ‘F’ ini
akan dapat meningkatkan lagi kemahiran dan keupayaan mereka untuk naik
ke kelas yang lebih tinggi di masa hadapan melalui peluang-peluang yang
diberikan oleh kerajaan.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, kontraktor bumiputera
secara amnya masih belum mencapai tahap yang memuaskan dalam aspek
pengurusan syarikat, keupayaan melaksanakan projek, kekuatan kewangan
dan masih belum dapat menggunakan sepenuhnya teknologi serta sumber
manusia yang ada bagi meningkatkan pencapaian syarikat. Oleh yang
demikian, kerajaan berpendirian bahawa kontraktor bumiputera masih perlu
diberi latihan dan peluang untuk melaksanakan projek dan memperoleh
kemahiran dan pengalaman.
Langkah ini perlu kerana kontraktor bumiputera yang tidak ada
kepakaran ataupun pengalaman tidak akan dapat bersaing dengan petender-
petender yang sudah mantap dan mempunyai kelebihan untuk
mengemukakan harga tawaran yang lebih kompetitif. Pada masa yang sama,
kontraktor bumiputera juga perlu mengambil inisiatif sendiri untuk terus
berusaha meningkatkan kepakaran teknikal, keupayaan kewangan, jalinan
rangkaian, daya saing dan lain-lain bagi membolehkan mereka bersaing
dengan petender lain yang menyertai tender kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Panjang lagi, Yang Berhormat?
Dato' Wira Chor Chee Heung: Sedikit sahaja. Tidak banyak.
Selaras dengan usaha kerajaan untuk mewujudkan kontraktor yang berkualiti
dan berdaya saing menjelang tahun 2020, penekanan sentiasa diberikan agar
perolehan kerajaan dilaksanakan secara tender. Ini adalah selaras dengan
hasrat kerajaan untuk mendapat nilai faedah terbaik ataupun best value for
money dengan izin, dan mewujudkan persaingan di kalangan kontraktor
tempatan. Perolehan kerajaan yang dikhususkan untuk bumiputera juga
dilaksanakan melalui competitive building dengan izin, agar mereka lebih
dinamik serta dapat meningkatkan daya saing. Melalui persaingan, bina upaya
kontraktor tempatan dapat dipertingkatkan memandangkan kontraktor perlu
sentiasa berada di tahap kemahiran yang tinggi yang menggunakan teknologi
terkini serta disokong dengan keupayaan kewangan dan jalinan rangkaian
yang kukuh untuk memenangi kontrak kerajaan.
Kontraktor tempatan hendaklah menyahut seruan kerajaan untuk
meningkatkan keupayaan mereka dengan menghadiri kursus kepakaran,
kemahiran dengan badan-badan persijilan yang aktif. Selain itu, kontraktor
juga boleh membuat penilaian tahap prestasi mereka melalui penilaian star
rating dengan izin, yang dikendalikan oleh CIDB berasaskan inisiatif dan
permohonan yang dikemukakan oleh pihak syarikat kepada CIDB. Sekian,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bunyi jawapan macam sedap tetapi apa yang berlaku di
bawah lain pula rintihan rakyat. Kita ini majoriti jiwa rakyat. Jadi kita
mendengar rintihan rakyat. Rakyat berkata projek ‘F’, ‘C’, ‘B’ kurang sehingga
dari awal tahun sampai sekarang - di kawasan saya belum ada satu pun yang
datang. Jadi macam mana kita hendak mengutamakan rakyat kalau projek
tidak ada.
■1130
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kedua, ada ramai
kontraktor memberi aduan kepada saya dan rakan-rakan bahawa tender
terbuka ini yang untung pegawai dan kakitangan besar kerajaan, KSU dan
pengarah-pengarah. Dia yang untung, dia yang monopoli, sebab apabila ada
tender dia akan panggil enam, tujuh kontraktor datang masuk tender ini, dia
beritahu siling yang sebenarnya. Akhirnya kumpulan yang sama yang dapat.
Oleh sebab itu saya tanya sejauh mana keberkesanan tender terbuka ini?
Siapa yang mendapat manfaatnya, kontraktor, orang awam ataupun pegawai-
pegawai kerajaan yang menguasai segala-galanya? Ini perlu kita jelaskan,
perlu disiasat. Kalau ini betul, bermakna kerajaan perlu mengubah hala tuju ke
arah bagaimana ada transparent yang sebenarnya dan tidak ada orang
teraniaya. Minta penjelasan. [Dewan riuh]
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
pada pagi ini beremosi terlalu tinggi. Macam mana pun Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menjawab soalan tambahan yang pertama mengenai Kelas F.
Seperti yang saya katakan tadi dalam jawapan asal, jumlah projek yang
melibatkan RM5.433 bilion telah pun diperuntukkan kepada kontraktor
bumiputera di dalam Kelas F sejak tahun 2005 sampai sekarang. Saya
percaya memang tidak begitu tepat jika Yang Berhormat kata di kawasan Yang
Berhormat sendiri tidak ada satu projek pun yang diberikan kepada Kelas F.
Akan tetapi kalau Yang Berhormat memang berpendapat sedemikian, saya
minta Yang Berhormat buat sepucuk surat kepada saya, beritahu dalam
kawasan kita sebab apa tidak ada kontraktor Kelas F yang mendapat projek-
projek kecil yang dikendalikan, yang diberikan oleh pejabat untuk daerah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk tahun ini...
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Saya akan pasti...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk tahun ini
sehingga bulan ini belum ada.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Oh, sehingga bulan ini! Maksudnya
adalah Yang Berhormat. Tidak apalah. Walau bagaimanapun kita akan tengok.
Kita hendak pastikan kontraktor-kontraktor dalam Kelas F ini diberikan, sebab
di seluruh Malaysia ini cuma terdapat 28 ribu sahaja kontraktor Kelas F yang
semuanya kaum bumiputera yang mendapat projek kecil-kecilan di bawah
RM20,000. Tidak perlu tender pun, bagi kepada mereka sebut harga sahaja.
Yang lebih daripada itu kita buatlah undian atau sebut harga. So, peluang
memang banyak.
Selain daripada itu juga dalam lima tahun ini melalui usaha kerajaan,
kita telah pun berjaya melahirkan beberapa syarikat kontraktor bumiputera
yang benar-benar boleh mencapai pencapaian yang agak tinggi. Syarikat
kontraktor seperti Ahmad Zaki, Ranhill Utilities, dan TDM semuanya adalah
merupakan kontraktor bumiputera yang tulen, yang benar-benar telah
mencapai kejayaan dalam kerjaya sebagai kontraktor bumiputera bagi
bekalan, ataupun kontraktor untuk kerja-kerja projek.
Selain daripada itu, kita harus memastikan pada masa yang sama juga
segala projek yang merupakan open tender harus mencapai atau memenuhi
beberapa kriteria. Yang pertama, kriteria akauntabiliti awam Hak kerajaan kita
kena melihat aspek itu. Kedua, kriteria urusan secara telus, dan ketiga, kriteria
nilai faedah yang terbaik yang diberikan bukan kepada kerajaan tetapi kepada
masyarakat umum dan juga saingan terbuka juga diberikan untuk semua
kontraktor yang telah pun didaftarkan dengan PKK.
Saya percaya dengan usaha yang sentiasa dijalankan oleh kerajaan
bukan sahaja kontraktor Kelas F, kesemuanya kaum bumiputera diberikan
peluang yang cukup dan pada masa yang sama kontraktor kaum Melayu
Bumiputera dalam Kelas A dan Kelas E juga diberikan peluang yang sama.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan
bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah
tamat]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, minta penjelasan. Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Menteri dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak
minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Pasir Salak, apa penjelasan itu Yang Berhormat?
Duduklah dahulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, ini
semalam... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, kita selesaikan ini dahulu Yang Berhormat. Yang
Berhormat Pasir Salak, duduk. Kita selesaikan ini dahulu. Yang Berhormat
Menteri hendak buat bacaan rang undang-undang dahulu.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 18.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Apa ini, Yang Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, pada Isnin
yang lalu, saya telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, dengar ini. Selepas itu kalau ada usul peraturan
mesyuarat, Yang Berhormat, you bangkit selepas ini. Kita sudah buat
peraturan kita dengar ini usul-usul daripada Menteri dan usul kerajaan, ini
peraturan. Selepas itu sebelum kita kepada apakah perkara yang kita bahas
pada pagi itu, baru kita dengar usul-usul berbangkit dan sebagainya. Sila Yang
Berhormat Menteri.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG JUALAN LANGSUNG (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Jualan
Langsung 1993; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob];
dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat
kali ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baiklah Yang Berhormat Menteri. Usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.37 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga
pukul 9.30 malam ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 15 April
2010”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ada yang menyokong?
Menteri Kerja Raya [Dato’ Shaziman bin Abu Mansor]: Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, minta penjelasan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat dahulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya berdiri
dahulu. [Dewan riuh].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sila Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Cakap di luar Dewanlah, jangan
cakap di dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Jangan cakap di dalam Dewan, kalau
berani.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang untuk saya
mendapatkan penjelasan. Saya mendapat tahu semalam dan hari ini dalam
surat khabar yang begitu besar sekali, almost one page. [Menunjukkan
senaskah surat khabar] Di mana Yang di-Pertua telah memberi amaran
kepada Yang Berhormat Pasir Salak iaitu saya sendiri dan juga dalam bahasa
Inggeris reprimanded. Ini serius. Saya duduk di sini bukan sebagai seorang
peribadi. Saya mewakili pengundi dan rakyat Pasir Salak. Jadi keputusan
pihak Yang di-Pertua mempunyai kesan yang serius kepada saya dan
pengundi-pengundi yang saya wakili.
Saya hendak tahu, sebab saya tidak ada dalam Dewan, saya hendak
tahu apa dia kesalahan saya sehingga pihak Yang di-Pertua telah membuat
keputusan untuk memberikan satu hukuman dan memberi amaran keras atau
dalam bahasa Inggerisnya reprimanded. Ini saya hendak tahu, dan saya ingin
hendak mengingatkan juga di sini bahawa iaitu kita menghormati Yang di-
Pertua selama ini. Dan tidak pun ingin hendak mempertikaikan keputusan
Tuan Yang di-Pertua, jauh sekali daripada menghina Tuan Yang di-Pertua
sebagaimana yang dilakukan oleh banyak pihak.
■1140
Jadi perkara ini saya bangkitkan bukan saya hendak mempertikaikan
ataupun untuk memperkecilkan kedudukan Tuan Yang di-Pertua akan tetapi
kalau sekiranya keputusan ini dibuat begitu sahaja saya merasakan ianya tidak
adil dan tidak wajar. Saya minta supaya disemak semula dan saya tidak tahu
perkataan apa yang hendak saya buat, gunakan, tetapi ialah saya minta
supaya keputusan ini ditarik balik.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya cabar Yang Berhormat Pasir
Salak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Segambut, duduk dahulu Yang Berhormat. Duduk
dahulu. Satu-satu lah Yang Berhormat ya. Apa yang dituju oleh Yang
Berhormat Pasir Salak ialah kepada Yang di-Pertua. Jadi tidak perlu orang lain
campur. Saya sendiri boleh memberi penjelasan. Sebenarnya, apa yang
berlaku semasa Yang Berhormat Pasir Salak di dalam, ada dalam Dewan.
Selepas itu boleh baca dalam Hansard dahulu, check sama ada saya buat apa
komen selain daripada apa yang berlaku masa Yang Berhormat Pasir Salak
ada dalam Dewan.
Maknanya, apa sahaja interpretasi yang ada dalam surat khabar yang
saya belum baca pada pagi ini, memang mungkin berhubung dengan perkara
yang saya sebut semasa Yang Berhormat Pasir Salak berada dalam Dewan.
Akan tetapi masa Yang Berhormat Pasir Salak tidak ada dalam Dewan saya
tidak ada buat komen dan selepas itu saya keluar daripada Dewan, saya tidak
ada berhubung dan bercakap dengan mana-mana pihak reporter ataupun
akhbar. Jadi kita sama-samalah selidik dalam Hansard dahulu Yang
Berhormat. Saya adalah seorang yang bersikap sedemikian Yang Berhormat.
Saya tidak akan mengkritik Yang Berhormat Pasir Salak di belakang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, kita Dewan ini tempat untuk menegakkan keadilan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, masuk Keadilan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Walaupun bukan
parti Keadilan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi nama
parti Keadilan belum tentu adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tidak payah sebut itu Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi Tuan Yang
di-Pertua [Dewan riuh] ...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang
Berhormat Pasir Salak tarik balik apa dia cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Duduklah Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Memang adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak macam Yang
Berhormat Pasir Salak. Keluar satu dalam satu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Padang Serai...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Padang Serai.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tarik balik.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir
Salak sendiri minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Padang Serai, tidak payahlah. Yang Berhormat
Padang Serai ini melenting terus. Perkara kecil sahaja Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tarik balik. Saya bergurau sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tidak apa Yang Berhormat Pasir Salak. Tidak apa Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap menggunakan
tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sudah tarik balik pun Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi, tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tidak apa Yang Berhormat Pasir Salak, pasal saya sebut tadi pun kita
sama-samalah lihat Hansard selepas ini Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi Tuan
Yang di-Pertua, yang saya sebutkan ini tidak ada kena mengena dengan
Datuk Timbalan Yang di-Pertua sebenarnya. Ini berhubung dengan The Chair
at that time.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Siapa?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Speaker at that
time. Bukan yang Datuk Timbalan Yang di-Pertua ini, buat keputusan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Oh. Baik Yang Berhormat Pasir Salak. Okey duduk.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi I’m...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Duduk.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengan izin, I’m
referring to The Chair, decision of The Chair.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat Pasir Salak duduk.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I’m not satisfied. I
cannot accept that.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, yang baik sekali datang ke pejabat
saya Yang Berhormat. Kita akan bincang dahulu, saya mengetahui butiran
yang sebenar. Kerana ini bukan masanya kita hendak berbincang, interaksi
sedemikian Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya sebagai
menghormati Datuk Tuan Yang di-Pertua, saya bersedia untuk berjumpa,
tetapi sebelum itu saya ingin menegaskan bahawa saya duduk di sini bukan
hendak main-main. Please, I’m prepared to face any consequences for
whatever things that I do. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat. Jadi saya pun kurang jelas apa yang keluar
dalam surat khabar sebab saya belum membaca surat khabar. Jadi saya pun
tidak tahu kerana siapa sahaja yang duduk dekat sini, peraturan kita
mengatakan beliau adalah Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.
Keputusan yang dibuat adalah secara kolektif dan saya tidak boleh
menafikan bahawa kalau ada perkara-perkara sama ada Tan Sri Speaker
ataupun rakan saya yang membuat keputusan; adalah keputusan bersama
bagi kami. Akan tetapi kita kena tahu latar belakang yang dibawa oleh Yang
Berhormat Pasir Salak dan insya-Allah saya akan bincang dengan Yang
Berhormat Pasir Salak dan saya akan bawa perkara ini kepada semua rakan-
rakan saya dan Tan Sri sendiri. Yang Berhormat, jadi dengan kata lain, insya-
Allah Yang Berhormat saya akan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, Peraturan Mesyuarat 18(1). Tuan
Yang di-Pertua, pada Isnin yang lalu saya telah menghantar satu usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk membentangkan penyataan yang
dibuat oleh Dr. Pornthip daripada Thailand dan pernyataan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri Padang Rengas. Akan tetapi saya terima surat ini, ia
kata ditolak. Usul saya ditolak di bawah Peraturan Mesyuarat 36(2) iaitu isu ini
adalah satu kes dalam perkembangan mahkamah.
Saya minta dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, I beg to differ. Sebab
saya bukan hendak bentang apa yang dibicarakan dalam inkues mahkamah
itu. Saya hanya hendak bentang pernyataan yang dibuat oleh Dr. Pornthip iaitu
dia di bawah tekanan politik daripada Kerajaan Malaysia. Dan juga pernyataan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri bahawa Dr. Pornthip adalah
pembohong. Beliau bohong di luar mahkamah dan beliau bohong semasa
inkues dijalankan. Jadi saya hanya hendak Dewan yang mulia ini bentangkan
siapa yang cakap benar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Baik Yang Berhormat, baik Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ini juga keputusan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Tan Sri
Speaker dalam Kamar. Jadi sebagai perkara yang telah diputuskan dalam
Kamar, saya tidak lagi hendak membawa perkara untuk dibincangkan di dalam
Dewan. Saya tidak perlu mengulas kerana sudah banyak kali kita mengulas,
sebab dan latar belakang perkara ini. Dan soalan Peraturan Mesyuarat 36(2)
Yang Berhormat, saya bukan mengata sendiri pakar.
Saya membaca semuanya Yang Berhormat. Macam mana dasar ini
diguna di England, macam mana dia diguna di New Zealand, macam mana
diguna di Australia, di India dan berbagai negara luar. Berhubung dengan sub
judice ataupun sub judice orang panggil Yang Berhormat, sebenarnya dia
bermacam. Akan tetapi kita punya pendekatan, Malaysia punya pendekatan
ialah very sensitive, very strict. Itu kita punya pendekatan akan tetapi bukan
kita asing. Banyak Negara-negara Komanwel lain mempunyai pendekatan
sebagaimana yang Malaysia buat.
Akan tetapi ada negara yang begitu loose dia punya pendekatan
sendiri akan tetapi kita telah buat pendekatan yang tight, yang strict. Jadi
dalam keadaan yang sedemikian, saya melihat bahawa ada asas-asas yang
dibuat oleh Tan Sri ini berlandaskan itu Yang Berhormat. Jadi kalau tidak puas
jangan jumpa dengan saya akan tetapi jumpa dengan Tan Sri sendiri.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya Tuan Yang di-Pertua, mengapa
Yang Berhormat Menteri boleh memberi komen mengenai kes mahkamah ini
di luar Dewan sedangkan Ahli Parlimen tidak boleh menyentuh isu ini di dalam
Dewan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini memang tidak adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. Yang Berhormat keluarlah.
Kalau Yang Berhormat Menteri di luar Dewan cakap, Yang Berhormat
bercakaplah juga di luar Dewan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Peraturan Mesyuarat 99. Tuan
Yang di-Pertua, saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada
kenyataan Yang Berhormat Pasir Salak tadi yang mempertikaikan keputusan
yang dibuat oleh Tan Sri Yang di-Pertua kelmarin. Minta keputusan ditarik
balik. Saya rasa permintaan ini adalah out of place dan tidak proper. Out of
order. Kalau Yang Berhormat Pasir Salak ingin mencabar keputusan The
Chair, ada Standing Order 99, di mana satu usul boleh dibentangkan untuk
ulang kaji keputusan The Chair dan bukan buat satu permintaan di sini minta
The Chair menarik balik keputusan dan dengan hormatnya, Tuan Yang di-
Pertua pun menimbang permintaan itu. Permintaan itu sepatutnya ditolak...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya!
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Kalau beliau hendak ulang kaji
keputusan The Chair, patut di bawah Peraturan Mesyuarat 99, bawa satu usul
substantive. Itulah cara yang diperuntukkan. Jadi saya berharap ini ditolak
dengan begitu sahaja, tidak perlu dilayan. [Tepuk].
Beberapa Ahli: Ya, setuju [Tepuk].
■1150
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Saya amat berbesar hati apabila Yang Berhormat Tanjong berdiri.
Sebenarnya Yang Berhormat Tanjong jarang berdiri. Apa yang beliau sebut
benar. Akan tetapi, malang sekali tidak semua ikut Yang Berhormat Tanjong.
Tadi Yang Berhormat Segambut pun berdiri dan protes juga. Bahkan banyak di
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) itu kita buat keputusan tetapi protes dibuat
juga. Kita entertain, kita dengar dan sebagainya. Jikalau tidak kita buat
keputusan. Tidak buat arahan dan tidak ada perkara yang menjejaskan
sesiapa.
Jadi, Yang Berhormat, dalam Dewan ini memang saya bersetuju
freedom Yang Berhormat. Kebebasan untuk bercakap itu memang saya beri,
seluas-luas yang boleh saya beri. Freedom untuk bercakap kadang-kadang ia
is not the thing that you like to hear but you mempertahankan the right of the
person to speak. Ini freedom Yang Berhormat. Jadi, dengan keadaan yang
sedemikian Yang Berhormat, jangan begitu sensitif. Sepatutnya saya yang
sensitif dengan soalan tadi Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya harap kita boleh mengingatkan semangat yang sama. Terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2010) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2010
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan (2010) 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang” dan
“Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah
Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan
bahawa jumlah wang tambahan sebanyak dua bilion lapan
ratus sebelas juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu
enam ratus ringgit (RM2,811,799,600) diperuntukkan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2010,
bagi Maksud-maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek)
seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan
Pertama, 2010 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 8
Tahun 2010 dan yang disenaraikan di sebelah Maksud-
maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek) dalam ruang
kesebelas dan kedua belas penyata tersebut.” [13 April 2010]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kapit menyambung perbahasan. Yang lain duduk
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kapit ada 10 minit lagi Yang Berhormat.
11.53 pg.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum
saya meneruskan ucapan biarlah saya jemput Yang Berhormat Sibuti hendak
mengulang sebab semalam sebelum ditangguhkan Dewan, Yang Berhormat
Sibuti telah mohon penjelasan daripada saya. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Saya mohon Yang Berhormat Sibuti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ini tidak betul Yang Berhormat, kalau dia hendak penjelasan Yang
Berhormat dia berdiri.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Saya sudah berdiri Tuan
Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Mengulang pertanyaan Yang Berhormat sebut semalam?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Sila Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Semalam saya mengatakan
perpaduan di negeri Sarawak adalah baik. Dengan itu ramai pegawai-pegawai
di dalam Jabatan Perpaduan adalah pegawai-pegawai kontrak dan sementara.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Boleh tidak pegawai-pegawai tersebut diserapkan menjadi jawatan
tetap. Kedua, Yang Berhormat Kapit terima kasih banyak-banyak. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Kapit, apakah pandangan Yang Berhormat
Kapit mengenai sambutan perpaduan daripada guru-guru yang datang
daripada Semenanjung dan bertugas di negeri Sarawak? Terima kasih.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Selamat pagi Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Sebenarnya saya pun sudah
sedia untuk menjawab cuma saya hendak pastikan soalan itu sama. Yang
Berhormat Sibuti, saya menerima baik dan menyokong cadangan dan saranan
daripada Yang Berhormat supaya kerajaan, Jabatan Perpaduan dan
kementerian yang bertanggungjawab dengan hal perpaduan ini mengambil
kira dengan sewajarnya untuk menyerapkan semua kakitangan Jabatan
Perpaduan yang masih di dalam skim gaji kontrak kepada skim gaji tetap.
Ini adalah memandangkan apa jua yang sepatut kita buat dan
usahakan mestilah kita jayakan bagi mencapai tahap perpaduan yang amat
diperlukan di kalangan masyarakat kita. Ini berkaitan dengan perpaduan
masyarakat yang berbilang kaum, bangsa dan agama. Ini penting. Jadi, pada
soalan yang kedua tadi berkenaan dengan guru. Secara prinsipnya, saya
sesungguhnya mengalu-alukan langkah-langkah yang telah diambil oleh
kerajaan khususnya Kementerian Pelajaran yang menempatkan guru-guru
terlatih yang berasal dari semenanjung dan Sabah ke sekolah-sekolah di
negeri Sarawak.
Jikalau tujuannya adalah untuk membantu mengisi kekosongan
jawatan demi menampung keperluan tenaga pengajar di Sarawak. Langkah ini
juga mampu memupuk proses integrasi nasional negara kita. Akan tetapi,
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sibuti, Kementerian Pelajaran harus
mengambil kira dan berwaspada supaya jangan terlalu ghairah menghantar
terlalu ramai guru ke Sarawak sehinggakan ia menutup atau mengurangkan
peluang kepada anak-anak tempatan Sarawak mendapat kerja atau kerjaya
sebagai guru terlatih.
Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa tahun kebelakangan ini
terdapat bilangan yang begitu besar sekali guru-guru dari negeri lain telah
dihantar ke Sarawak dan ini telah membangkitkan rasa kurang senang hati di
kalangan ibu bapa dan anak-anak Sarawak yang merasakan peluang bagi
mereka untuk mendapat kerja sebagai guru telah terhad.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Nanti saya beri peluang Yang
Berhormat. Senario begini sudah tentu tidak dapat membantu dalam proses
untuk mencapai tahap keharmonian, perpaduan dan integrasi nasional negara
kita yang amat kita harapkan.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan apa yang telah saya
sebutkan sebentar tadi. Saya ingin mengambil kesempatan ini juga untuk
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan saya kepada semua guru yang
berasal daripada negeri-negeri lain di Semenanjung yang telah bertugas dan
sedang bertugas di negeri Sarawak. Khususnya di kawasan pendalaman
seperti kawasan saya di Kapit atas jasa dan sumbangan daripada mereka.
Memang kita tidak dapat menafikan bahawa para guru-guru yang berasal
daripada Semenanjung Malaysia dan Sabah memang benar telah
menjalankan serta menunjukkan budaya kerja yang cemerlang. Dari segi
komitmen mereka serta berdedikasi dalam menjalankan tugasan mereka di
sekolah-sekolah di Sarawak.
Saya mahu mengambil kesempatan ini oleh sebab ramai di kawasan
saya adalah guru-guru terlatih yang berasal daripada Semenanjung. Mereka
semua telah menyumbang begitu baik sekali kepada anak-anak pelajar kita.
Saya tidak mahu disalah faham seolah-olah saya menolak sama sekali, bukan.
Ini hanya untuk kita memastikan peluang dan ruang yang ada pada anak-anak
kita di Sarawak, yang ingin mendapatkan peluang menjadi guru dan kerja
sebagai guru terlatih.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sebelum saya pergi ke
sebelah sana, biarlah saya beri peluang kepada rakan saya di sebelah sini
dahulu. Silakan Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang
Berhormat Kapit sahabat saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon dan pandangan daripada Yang Berhormat Kapit. Adakah Yang
Berhormat Kapit bersetuju terutamanya terutama dari segi proses integrasi di
kalangan rakyat Malaysia terutamanya di Sabah dan Sarawak.
Dari segi penstrukturan jawatan, setuju tidak Yang Berhormat kalau
dari segi struktur jawatannya, gred-gred kenaikan pangkat perlu diberi
keutamaan kepada rakyat di Sabah dan Sarawak. Ini kerana mereka juga
mempunyai kelayakan yang sudah boleh mengisi jawatan-jawatan yang
penting di jabatan berkaitan, terutamanya di Jabatan Pendidikan.
Selain daripada itu juga, setuju atau tidak Yang Berhormat Kapit kalau
penstrukturan perjawatan di Jabatan KEMAS dalam Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, yang saya dapati mereka ini masih ramai yang
memegang jawatan sebagai kontrak. Jadi, sudah tentu tiba masanya dalam
Model Ekonomi Baru ini juga kita membuat penstrukturan jawatan dengan
memberi keutamaan supaya rakyat itu dapat menunaikan tanggungjawab serta
komitmen kerja dalam menjalankan tugas di kawasan masing-masing lebih
komited ke arah produktiviti yang lebih tinggi. Mohon penjelasan.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat
Silam. Setahu saya proses penstrukturan semula ini memang sudah
dijalankan. Jadi, kita mengalu-alukan usaha daripada pihak kementerian yang
berkenaan.
Untuk menjimatkan masa tidak perlulah saya hendak mengulas apa
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Silam. Biarlah apa yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Silam di masuk dalam sebahagian daripada
ucapan saya Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab ada perkara yang begitu
penting telah dihujahkan oleh Yang Berhormat Silam. Sila Yang Berhormat
daripada kawasan mana?
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Kawasan
Pengkalan Chepa.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Okey.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kapit. Saya dengar
teliti ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat Kapit tadi. Saya sanjung tinggi
penerangan-penerangan itu. Akan tetapi, apa yang tersirat di sini dari ucapan
itu bahawa selepas 40 tahun lebih Sarawak merdeka, semangat seperti di
kalangan rakyat anti Semenanjung itu masih tebal.
■1200
Bukan saya – makna begitu nampaknya, betul tidak betul saya tidak
tahulah. Saya minta penjelasan. Jadi guru-guru ini sebenarnya dari
Semenanjung banyak yang kurang senang hati itu apa sebabnya, adakah
guru-guru dari Semenanjung ini mempunyai perangai yang bongkak atau
macam mana?
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Cukuplah Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, terutamanya terima kasih oleh sebab yang pertama itu
menyanjung apa yang telah disebut oleh saya. Terima kasihlah, tetapi kawan
saya sebelah sini ingin saya mendesakkan supaya Yang Berhormat Pengkalan
Chepa menarik balik sebutan “anti Semenanjung” itu, sebab itu tidak ada sama
sekali kami di Sarawak anti Semenanjung. [Tepuk]
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Okey, tidak
apa, saya tarik balik.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Okey tarik balik, terima kasih,
ini demi keharmonian dan integrasi nasional kita. Terima kasih Yang
Berhormat Pengkalan Chepa. Kami tidak anti Semenanjung, sebenarnya kami
menghargai, saya telah sebut juga dalam ucapan saya tadi, menghargai
setinggi-tingginya jasa dan apa yang telah dicurahkan kepada anak-anak kami
di kawasan Sarawak lebih-lebih lagi di luar bandar. Itu tidak ada masalah, jadi
kalau Yang Berhormat Pengkalan Chepa ada masa, mungkin tengok dalam
sejarah kewujudan negara kita, keluarga saya adalah yang begitu significant
dalam kita untuk membawa Sarawak bersama dengan Malaya untuk kita
mewujudkan negara Semenanjung Malaysia ini.
Jadi tolonglah, kalau bagi sayalah, itu tidak perlu saya sebut di sini
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada anti Semenanjung, tidak ada anti sesiapa pun.
Keluarga saya pun banyak sekali yang berkahwin – interracial.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Girlfriend tidak adalah di
Semenanjung. [Ketawa] Akan tetapi memang ada saudara mara saya
berkahwin dengan orang Semenanjung, tidak ada masalah. Saya boleh jemput
Yang Berhormat Pengkalan Chepa kalau ada masa seperti juga kawan saya
Yang Berhormat Sri Gading, telah mengikut saya tahun 2004 untuk menghadiri
satu majlis ramah-tamah yang saya adakan untuk bersama ke sana. Akan
tetapi macam Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
kawan saya Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Tumpat, saya
memang mengalu-alukan. Ada yang saya tidak mahulah, yang baru ada dua
tiga jam di sana sudah mengatakan dialah anak orang sebelah sana. [Ketawa]
Itu kita tidak terima perangai begitu, tetapi perangai Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah saya sebutkan tadi, anytime you are most welcome.
Jadi oleh sebab masa tidak cukup, dan saya tidak melayan sesiapa
pun saya tidak..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kapit.
Padang Serai mahu laluan.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini mana? Minta maaflah
tetapi oleh kerana masa ini begitu singkat....
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau tidak nampak pakai
cermin matalah.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya ingin membawa satu lagi
perkara Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau tidak berani beri
laluan, jangan tarik orang.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Mana? Tidak apa Tuan Yang
di-Pertua, saya teruskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kapit.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Satu lagi perkara iaitu
berkenaan dengan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itulah Barisan Nasional,
media pun diporak-perandakan, hanya sebelah sahaja, cakap sahaja tetapi
tidak berani hadapi.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Program penswastaan di
sekolah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Bagan Serai janganlah merepek. Janganlah jadi budak-budak. [Dewan riuh]
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Ini peraturan mana ini?
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Kapit ini seorang yang berbudi bahasa, hormatilah hati seorang rakan yang
baik. Yang Berhormat Padang Serai ini sikit-sikit melenting.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sri
Gading, minta laluanlah. [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak tidur pagi
lagikah? [Dewan riuh]
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua, perkara
yang saya sentuh semalam apabila saya memulakan ucapan saya, ada
sesetengah di antara kita menggunakan peluang dan ruang di dalam Dewan
yang mulia ini untuk hanya untuk berpolitik sahaja. [Tepuk]
Bagi kami, kami mewakili rakyat yang memerlukan tumpuan dan
semuanya segala-gala sebagai wakil rakyat, kami tidak akan sia-siakan masa
kami ini di dalam Dewan ini.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Padang Serai...
Sarawak.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Datang dari Kapit tidak
kenal Kapit mana boleh. Jalan raya pun belum ada, pembangunan belum ada.
Sungai semua dirompak, kayu balak semua dirompak.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Oleh sebab itu saya tidak
mahu layan Yang Berhormat Padang Serai, Tuan Yang di-Pertua dengan itu,
sekian terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang rompak itu adalah
kamu juga di antaranya. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya dan rakan-
rakan saya yang duduk di atas ini macam-macam sudah tuduhan yang kami
terima. Kalau mahu bercakap, menegur Ahli-ahli Yang Berhormat dituduh
bahawa macam school master. Kalau kita keluarkan petua dicakap, I am not a
small boy tetapi kadang-kadang saya geli hati, kalau tidak mahu dipanggil
school boy, don’t behave like a small boy, simply as that, begitu. Kadang-
kadang ada yang sengaja provoke kami supaya dihalau oleh kerana dia suka
begitu kena suka jalan tugas di luar, macam-macam. Akan tetapi kalau saya
dan rakan-rakan saya di atas ini boleh bersabar kena panggil apa-apa pun,
bersabarlah. Bergilir-gilir tadi aturan saya masuk 11.35, terpaksa saya tunggu
giliran saya sehingga Timbalan Yang di-Pertua Datuk Wan Junaidi habis untuk
buat fatwa.
Saya tidak tahu lagi Yang Berhormat, apa yang harus kami buat
supaya Majlis dapat berjalan. Kalau kami ikut perasaan, macam begitulah saya
akan buat selamba, saya tidak dengar apa Yang Berhormat Padang Serai
cakap, layan saja dan diam sahajalah. Macam sekarang, saya tidak panggil
siapa yang saya suruh cakap, janganlah bermesyuarat. Tidak apa, bagi saya
okey, saya bukan wakil rakyat, saya tidak ada agenda, boleh, tidak apa saya
tidak panggil sesiapa pun kerana di bawah peraturan mesyuarat sehingga
saya panggil siapa, tidak boleh bercakap. Jadi kalau saya tidak panggil siapa
di bawah peraturan mesyuarat, panggillah saya apa-apa pun.
Apabila saya sudah bercakap begini, we are not school boys, don’t
behave like one. Yang Berhormat masa singkat, saya mahu pada hari Monday,
hari Isnin kita akan bincang dengan rang undang-undang, esok Ahli-ahli Yang
Berhormat akan ke kawasan masing-masing kerana esok adalah Khamis. Bagi
wakil-wakil rakyat Selangor, saya tahu kamu mahu balik awal.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sarawak,Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua: Sarawak tidak apa. [Ketawa] Yang Selangor
mahu balik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabah pun mahu
balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maka itu – tolong duduk, biar Speaker
bercakap dulu supaya tidak panjang lebar lagi. Maka atas sebab itu kalau
boleh, dalam dasar ini, siapa yang belum bercakap, saya mahu tengok, cuba
berdiri dulu, siapa yang belum, boleh kita adjust time. Waduh, okey siapa yang
mahu bercakap, pendekkan dan dalam peringkat Jawatankuasa juga kalau
boleh parti masing-masing bagilah sama siapa yang schedule itu untuk
bercakap ataupun dalam Dasar. Jadi kadang-kadang...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya lima minit
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, setiap apa
agenda, Yang Berhormat Kinabatangan sudah bersuara. Saya sarankan
supaya jangan over expose. Bagi can sama kawan-kawan lain. [Ketawa]
Kadang-kadang kita serba salah apabila senior parti members berdiri, apabila
dia berdiri, umpamanya macam di belakang sini. Kalau Yang Berhormat
Marang berdiri, saya terpaksa panggil dia walaupun Yang Berhormat Parit
Buntar sudah minta lebih awal pasal dia senior parti. Jadi kalau ada
perundingan di antara Ahli-ahli Parlimen ini, berapalah bahagia hidup Speaker
dan Timbalan-timbalan dia. Kalau boleh stick kepada dalam lima minit hingga
tujuh minit. Sila, Yang Berhormat Marang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
nampak kat sini tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak nampak pun saya boleh rasa Yang
Berhormat Batu Gajah, perlahan-perlahan Yang Berhormat Batu Gajah. Nanti
saya akan panggil. [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih.
12.09 tgh.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Dalam perbahasan umum ini,
saya ingin menyentuh yang pertama tentang Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Saya minta supaya satu penyiasatan dilakukan terhadap
kedatangan nelayan-nelayan asing ke perairan kita yang diberi lesen dengan
begitu mudah melalui tauke-tauke yang ada dalam negara kita ini, dan menjadi
masalah kepada nelayan tempatan bukan sahaja mereka membasmi unjam-
unjam dan bubu-bubu nelayan tempatan khususnya nelayan kecil. Dalam
masa yang sama mereka datang untuk memunggah minyak-minyak subsidi
yang dimuat ke dalam bot mereka, sedangkan nelayan tempatan menghadapi
kesukaran untuk mendapatkan minyak subsidi ini.
■1210
Mereka dengan mudah, kemudian keluar ke laut. Pulangan hasil yang
dibawa ke negara kita tidak seberapa banyak tetapi minyak yang banyak
dibawa keluar. Kita bimbang berlakunya penyelewengan dalam subsidi minyak
terhadap nelayan-nelayan khususnya yang miskin sama ada di Semenanjung
ataupun di Malaysia Timur.
Yang kedua saya ingin menyentuh tentang Kementerian Luar Negeri
bersempena dengan lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
Amerika Syarikat menghadiri persidangan yang dikatakan untuk membasmi
dan menghapuskan penggunaan senjata nuklear. Di sana berlakunya double
standard dalam polisi yang dilakukan oleh Amerika. Di sana ada negara yang
boleh melakukan apa sahaja seperti Israel yang tidak menandatangani
perjanjian mengharamkan senjata sehingga kini dan Israel telah mempunyai
teknologi sejak tahun 60-an lagi. Sepatutnya satu tindakan yang tegas diambil
ke atas Israel tapi apa yang berlaku ialah Iran yang membuat kenyataan
terbuka bahawa mereka mahu memajukan teknologi nuklear dalam bidang
untuk tenaga sebagai alternatif daripada penggunaan sumber yang lain.
Namun Iran ditekan habis-habisan dan diberi satu amaran yang keras dan
sudah dibuat keputusan untuk bertindak ke atas Iran dengan melakukan
sekatan-sekatan yang begitu rupa. Saya harap supaya Malaysia mengambil
sikap yang sama dengan Turki. Sikap yang konsisten, yang tidak double
standard, yang berani dan tegas supaya hak diberi kepada Iran sebagaimana
diberi kepada negara lain.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang yang berlaku di Palestin
tentang tindakan Israel yang mengura-urakan untuk menghalau penduduk
Palestin dari kampung halaman mereka dan pencerobohan terhadap Masjidil
Aqsa yang masih lagi berleluasa. Malangnya media sengaja menutup perkara
yang berlaku yang telah menumpahkan darah dan melakukan korban yang
begitu rupa. Malaysia sebagai anggota OIC diharapkan supaya mendesak
supaya diadakan satu sidang khas OIC berkait dengan isu ini. itulah perkara
yang ingin saya sentuh. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya kasi sama Yang Berhormat Batang
Sadong. Suara wanita dari Pantai Timur.
12.12 tgh.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih di atas
peluang ini. Saya ingin menyentuh perkara yang pertama mengenai Tabung
Haji.
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali kalau musim haji kita sebagai wakil
rakyat selalu didatangi oleh bakal-bakal haji terutama sekali yang dari kawasan
kita. Isu yang selalu dinyatakan ialah mengenai mereka masih belum pasti
bilakah mereka akan diberitahu untuk sama ada mereka confirm, dengan izin,
disahkan untuk menjadi salah seorang daripada peserta untuk naik haji. Jadi
perkara ini satu perkara yang telah kerap kali berlaku. Jadi kita hendak tahu di
sini apakah sebab perkara ini berlaku, kenapa berlaku? Adakah Tabung Haji
telah mengenal pasti punca sebenarnya dengan mencari jalan yang terbaik
untuk mengatasinya supaya rakyat mengetahui dan memahami apakah
masalah sebenarnya yang dihadapi oleh negara kita melalui Tabung Haji.
Perkara kedua ialah mengenai menurunnya kadar kesuburan. Saya
ingin merujuk kepada laporan akhbar New Straits Times pada 11 Mac 2010 di
mana Lembaga Pembangunan Penduduk dan Keluarga Negara menjangka
bahawa kadar kesuburan akan menurun kepada 2.5% pada tahun 2015 jika
wanita terus melambatkan perkahwinan ataupun memilih untuk membujang
ataupun wanita tidak mahu melahirkan anak sendiri. Jadi mengikut kajian pada
tahun 1995 kadar kesuburan ialah 3.4 anak-anak untuk seorang wanita.
Kemudian pada tahun 2007 ia telah menurun kepada 2.2 anak bagi seorang
wanita. Jadi terdapat trend mengambil anak angkat di kalangan wanita di
dalam negara ini dan ini telah merisaukan kita kerana implikasinya terhadap
negara kita dari segi sosial dan juga ekonomi amat signifikan.
Jadi saya hendak tahu apakah strategi yang diambil oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk mengatasi masalah ini
agar ianya dapat diatasi dengan cara yang begitu baik sekali bagi
meningkatkan kadar kesuburan di kalangan wanita di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini juga untuk
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat kerana telah berjaya mendapatkan kewarganegaraan untuk
anak-anak yang dilahirkan oleh wanita Malaysia di luar negara di mana
pasangannya adalah orang luar negara bukan orang Malaysia. Ini adalah satu
pencapaian yang positif oleh kerajaan kita melalui Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat di mana mereka sekurang-kurangnya telah
mencapai kesaksamaan gender yang telah disuarakan oleh NGO-NGO dan
masyarakat di kalangan kaum wanita terutama sekali.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Bagi saya
peluang untuk menghabiskan kerana kita tidak banyak masa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendapat banyak komen dan kritikan
daripada pihak NGO wanita berhubung dengan isu kesaksamaan gender ini. Ia
mempunyai kaitan dengan beberapa perkara terutama sekali dari segi Law
Reform Act, dengan izin, undang-undang syariah dan lain-lain lagi isu
perundangan berkaitan dengan gender. Jadi bagi pihak Kokus Parlimen
Wanita dan NGO-NGO yang selama ini bekerjasama dengan kita saya ingin
menyarankan agar pihak kementerian menerajui isu-isu berkaitan dengan
wanita dan gender walaupun hal-hal undang-undang dilaksanakan oleh
kementerian yang lain.
Saya ingin juga menyarankan agar pihak kementerian mengadakan
dialog dengan kita seberapa kerap yang boleh untuk mengemaskinikan kita
dengan perancangan dan pelan tindakan kementerian supaya kita dapat
bekerjasama memberi maklum balas mengenai apakah yang dihasratkan oleh
kumpulan-kumpulan yang mempunyai interest, dengan izin, dalam perkara-
perkara yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut merasa bangga apabila melihat
keberanian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita membawa
transformasi dalam arena ekonomi negara. Adalah menjadi harapan saya
agar agensi-agensi berkaitan bekerjasama merealisasikan hasrat hati Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ini di mana kita mahu rakyat kita mencapai
ekonomi berpendapatan tinggi.
Jadi sudah tiba masanya kita menyusun atur strategi kita cara mana
kita boleh mencapai economy of high-income earnest, dengan izin. Adalah
menjadi harapan juga untuk melihat agar pengusaha ataupun peniaga
bumiputera diberi panduan mengenai cara untuk match business, dengan izin,
dengan pasaran mereka iaitu pasaran global supaya peniaga bumiputera yang
kebanyakannya ialah pengusaha-pengusaha kecil boleh menyesuaikan diri
dengan produk yang diperlukan oleh pasaran dunia. Jadi agensi-agensi yang
boleh kita kenal pasti di sini adalah seperti KKLW, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani, pihak MITI yang mana boleh mengenal pasti keperluan luar
negara, pihak MOSTI boleh juga membantu dan mana-mana agensi yang
berkenaan bolehlah membantu untuk bersama-sama mencapai target
economy of high-income earnest, dengan izin.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan agar apa yang
dihasratkan oleh kerajaan ini dan saya berdoa agar niat murni kerajaan ini
direstui oleh Yang Maha Esa dan tidak diputarbelitkan oleh orang-orang yang
tidak bertanggungjawab hanya untuk political mileage. Dengan itu, saya
mohon menyokong. Terima kasih.
■1220
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani. Setakat ini
sudah 10 orang bercakap tetapi di dalam list kami di atas ini ia balance, DAP
ada, PAS ada, PKR ada, sebelah BN pun balance. Jadi nanti itu kita ambil kira.
Jadi nanti kalau dipanggil menteri untuk menjawab, janganlah nanti berdiri
kata, ”Saya pun mahu bercakap, Speaker tidak adil”. Sebenarnya masa tidak
mengizinkan. Jadi kalau yang di belakang sudah bercakap, di depan pun
sudah bercakap. Yang Berhormat Ipoh Timur sudah bercakap sejam, Yang
Berhormat Marang empat lima minit sahaja. Yang Berhormat Kubang Kerian
sudah bercakap, sekarang ini Yang Berhormat Sungai Petani. Sila.
12.21 tgh.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan sudah bercakap
dua tiga hari yang lalu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu lain.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soal duit kerajaan
terpakai sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai pun belum.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya akan mengambil bahagian di peringkat dasar Anggaran
Tambahan Pertama 2010. Yang pertama ialah B.01 – Parlimen. Kita
perhatikan bahawa RM23 juta akan diberikan kepada Parlimen untuk biayai
projek naik taraf sistem keselamatan Parlimen. Jadi satu jumlah yang cukup
besar. Kita ucapkan tahniah kepada kerajaan tetapi kita hendak tahu. RM23
juta ini satu angka yang besar, sistem keselamatan Parlimen yang macam
mana yang kita hendak perkenalkan di Parlimen kita? Sementara itu, pihak
kerajaan juga harus melihat tentang welfare Ahli-ahli Parlimen kita ini.
Sebagai contoh, kerusi kita ini nampak segak, kerusi ini. Cuba kita
duduk Tuan Yang di-Pertua empat jam tidak bangun, tengok. Saya ingat lepas
bangun ini kita patah pinggang sebab dia punya kedudukan itu tidak selesa,
tidak betul dan meja kita ini tinggi. Kita ini jadi macam bangau. Kita duduk di
bawah, meja ‘duk’ tinggi. Jadi saya mintalah pihak kementerian, Jabatan
Perdana Menteri melihat balik. Yang keduanya saya sudah sebut perkara ini,
saya akan sebut lagi iaitu Ahli-ahli Parlimen tidak ada mempunyai ruang kerja.
Kita kerja ikut ‘dan’ lah, di tempat mana yang sempat. Sebab itu tengok buku-
buku kita berselerak dan ini memberikan kita untuk duduk sampai 11.30
malam dalam keadaan begini, tidak selesa Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian kita juga mohon supaya Jabatan Perdana Menteri
mempertimbangkan untuk dapatkan researcher kepada Ahli-ahli Parlimen.
Kalau Cambodia pun boleh beri researcher dua orang kepada Ahli Parlimen
dia, di Indonesia dia boleh bagi tiga orang Yang Berhormat Sri Gading, untuk
researcher, baru kita boleh bercakap dengan penuh gaya, semangat dan
nampak kelaslah sikit. [Tepuk] Kemudian kita juga minta supaya Parlimen
pertimbangkan supaya memberikan bantuan pejabat-pejabat di kawasan-
kawasan. Kadang-kadang kita pejabat ini di hujung rumah sahaja sebab tidak
mampu. Gaji Ahli Parlimen RM6,000 lebih, itulah segala-galanya. Jadi saya
rasa tidak memadai dengan apa yang kita dapat untuk kita beri perkhidmatan
yang terbaik. Malah kita tengok juga di sini sekarang ini, Ahli Parlimen
terpaksa berebut kereta dengan pegawai-pegawai kerajaan.
Parking lot tidak cukup Tuan Yang di-Pertua. Kita pun tidak kata
pegawai kerajaan ambil lot kita, tidak sebab dia terpaksa bertugas tetapi apa
salahnya Parlimen fikirkan. Sementara kita hendak belanja RM23 juta untuk
keselamatan, kita tengok juga parking lot Ahli Parlimen, parking lot pegawai-
pegawai kerajaan. Tidaklah berebut-rebut. Ini setengah saya tengok banyak
pegawai kerajaan yang terpaksa parking dah dekat dengan Bukit Aman dah
sekarang. Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyebut
tentang...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan sikit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Sungai Petani menyedari
bahawa sistem komputer yang ada pada kita sekarang ini walaupun telah
diupgrade tetapi masih lagi terlalu lambat? Tadi saya tidak perasan sama ada
Yang Berhormat Sungai Petani sudah bertanya berapakah kos dibelanjakan
untuk upgrade sistem komputer ini? Terima kasih.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang
Berhormat sebab komputer saya pun keluar macam-macam warna, Tuan
Yang di-Pertua. Kadang-kadang biru, kadang-kadang merah. Jadi saya tidak
tahu macam mana dia upgrade dan kita mintalah ucapan Yang Berhormat tadi
dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya dan kita akan tanya kos
selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang kemudian ialah tentang B.06 – Jabatan
Perdana Menteri. Saya tidak mahu masuk polemik APCO tetapi saya hendak
sedikit bertanya kepada kerajaan, pada jawapan Menteri pada 8 April 2010
kepada Yang Berhormat Batu, Menteri Jabatan Perdana Menteri menyatakan
bahawa Mind Team Sdn. Bhd anak syarikat APCO Worldwide bayar sejumlah
USD20 juta bersamaan dengan RM76,820,000 kepada Mind Team.
Kerjanya ialah memberi khidmat kepakaran media dan komunikasi
untuk dua bidang. Bidang yang pertama ialah public affairs and government
affairs services. Yang kedua, strategic communication, public relations and
press outreach. Contract sum dari 15 Julai 2009 berakhir pada 15 Julai 2010.
Isunya sekarang, sekali lagi saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak mahu masuk dalam polemik APCO ini tetapi isunya ialah kerajaan
engaged ataupun menggaji syarikat ini untuk buat public affairs and
government affairs services, strategic communication, public relations and
press outreach. Saya bekas pegawai kerajaan. Saya tahu ada tujuh jabatan
yang buat psywar, tujuh jabatan yang menasihati kerajaan tentang hal-hal
public affairs dan juga public relations serta public outreach.
Soalannya, kenapakah kerajaan harus belanjakan RM76 juta di antara
15 Julai 2009 hingga 15 Julai 2010 untuk nasihatkan kerajaan sedangkan kita
ada Kementerian Penerangan? Ini seolah-olah kita tidak mengiktiraf pegawai-
pegawai kerajaan kita sendiri, ini seolah-olah kita tidak mengiktiraf menteri kita
sendiri. Menteri yang ada segala macam nasihat pegawainya, menteri yang
menghantar pegawai-pegawainya ke luar negara yang ada PhD, master. Alih-
alih kita bagi kontrak kepada orang luar untuk menasihati kerajaan. Saya rasa
ini suatu yang kerajaan kena jelaskan kepada kita apakah yang sebenarnya
sedang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah B.07 – Jabatan Perdana
Menteri. Tambahan yang diminta RM133 juta. Sekali lagi saya hendak bawa
tentang succession plan. Saya tengok IGP dapat extension, KSN dapat
extension berapa kali tidak tahu. KPPA dapat extension lagi. Pegawai pun
makin bertambah.
Jadi kita hendak tanya adakah succession plan, adakah kerajaan
betul-betul serius untuk tag the best of the best ataupun untuk terus
mengekalkan orang-orang yang di atas untuk apa dan tujuan apa? Adakah
kerana mereka ini orang yang baik sangat ataupun kerana dia pun boleh jaga
political master dia dengan baik? Jadi soalan ini saya hendak tanya dan yang
lebih penting sekali ialah tentang latihan kepada pegawai-pegawai kita. Saya
masih ingat lagi, 10 tahun, 15 tahun yang dulu. Untuk pegawai-pegawai masuk
civil service, kalau PTD dia mesti lalui satu tahun dia punya internship atau
kursus-kursus. Sekarang sudah pendek, tinggal tujuh bulan dan mungkin lepas
ini lagi pendek. Jadi pegawai-pegawai yang tidak dihantar latih begitu kemas
dan sudah pasti apabila mereka masuk dalam perkhidmatan, mereka
mempunyai masalah untuk mendapatkan pencapaian yang cepat.
Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan
kepada pihak kerajaan khususnya JPA, apa salahnya melihat supaya
pegawai-pegawai yang bukan dalam kerajaan, mereka yang banker, orang
yang pakar dalam ICT, kita ambil dia masukkan dalam civil service, berikan
gred yang baik. Tidak payah dia start dengan time scale dia di bawah. Mungkin
dia masuk dengan gred 48 atau gred 54 kah. Beri dia, absorb dia masuk
kerana mereka ini sudah pakar. Jadi dengan itu kita akan mempunyai
kumpulan pegawai-pegawai kerajaan yang bukan sahaja kita latih daripada
bawah tetapi juga kita ambil daripada atas dan duduk di tempat-tempat yang
strategik dan dengan ini menyelamatkan masa dan juga save cost kita, Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa cukup Yang
Berhormat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua ada,
terima kasihlah. Baik, yang seterusnya ialah tentang JKR. Kita lihat apakah
kerajaan sekarang ini – kita ada JKR. Saya tengok baru-baru ini Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita tengok bagaimana keruntuhan bangunan-bangunan yang
sedang berlaku khususnya – malang sekali banyak yang berlaku di
Terengganu dan kita juga tidak faham kenapakah pihak JKR khususnya,
adakah pegawai-pegawai JKR tidak diberi latihan, adakah pegawai-pegawai
kerajaan tidak diberikan semangat dan suntikan untuk bekerja dengan lebih
gigih apabila banyak program pembangunan yang runtuh contohnya Stadium
Sultan Mizan yang berharga RM300 juta?
■1230
Kemudian Sultan Mahmud Airport di Terengganu juga yang
bumbungnya rosak. Kemudian Batu Burok Aquatic Complex yang menelan
belanja RM18 juta dan baru-baru ini Terminal Bas Kuala Berang juga runtuh.
Jadi, satu, satu, satu. Sebelum ini ada MRR2. Jadi saya melihat bahawa dan
lebih parah sekali ialah projek Tropical Aquaculture Building di Universiti
Malaysia Terengganu, Gong Badak yang juga runtuh. Walaupun ianya menjadi
berita-berita tetapi saya rasa tanggungjawab JKR, tanggungjawab kementerian
untuk harus melihat kenapakah ini terjadi kalau berbanding dengan bangunan-
bangunan dahulu, malah dibina oleh British, bangunan-bangunan lebih kukuh
walaupun sudah beratus tahun. Jadi kita hendak tanya apakah ini disebabkan
oleh kecuaian kontraktor ataupun kecuaian pegawai ataupun lain-lain yang kita
tidak tahu sebenarnya apa yang berlaku.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya kepada
kerajaan berkenaan dengan Kementerian Dalam Negeri atas jenayah yang
makin terjadi. Saya dua hari yang lepas pergi melawat emak mertua di
Kampung Pandan. Tuan Yang di-Pertua akan terkejut apabila pencuri-pencuri
bukan sahaja merompak di tepi jalan, bukan sahaja merompak dalam rumah,
malah pencuri-pencuri boleh kejar orang dalam rumah. Dia masuk dalam
rumah waktu siang, Tuan Yang di-Pertua, dia kejar orang itu dalam rumah
waktu siang kerana hendakkan barang kemas dan juga wang simpanan. Jadi
kalau ini sudah terjadi, Tuan Yang di-Pertua, saya melihat sebenarnya kes
jenayah di negara kita ini di luar kawalan.
Soalnya sekarang ialah soal leadership. Bukan soal sistem, bukan soal
senjata tidak cukup, bukan soal latihan tidak cukup dalam angkatan polis,
PDRM ini, soal leadership. Ketua Polis Negara (IGP), saya kira IGP kita harus
bertanggungjawab, IGP harus diganti, dipilih dengan orang yang lebih
berwibawa, lebih mempunyai kekuatan leadership nya. Malah IGP harus
mengambil sikap gentleman kerana dia gagal untuk mengurangkan kadar
jenayah di negara ini, malah kita lihat Suruhanjaya Polis yang diterajui oleh
Tun Dzaidin – Tun Dzaidin ini bukan orang ‘langgar bulu’. Tun Dzaidin ini
bekas Ketua Hakim Negara. Dia jadi pengerusi kepada suruhanjaya ini.
Recommendations yang telah pun diserahkan oleh kerajaan dan pihak polis
dan apa yang berlaku sekarang? Polis tidak mengambil tindakan serius untuk
melihat...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi, Yang Berhormat. Seminit lagi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab itu, Tuan Yang di-
Pertua, saya kira soal keselamatan dalam negeri khususnya polis, soal
motivation, soal apa yang sedang berlaku dalam negara kita ialah soal police
leadership. Sebab itu saya cadangkan, saya minta supaya kerajaan
memandang serius supaya jabatan ini diterajui oleh orang yang betul-betul
komited, orang yang tidak mempunyai masalah, orang yang serve raja, negara
dan rakyat. Bukan serve political masters. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan. Selepas Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Bukit Mertajam.
12.33 tgh.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mendengar hujah Yang Berhormat Sungai Petani sudah
teraju kepada peringkat Jawatankuasa. Oleh kerana itu saya rasa beliau tidak
perlu lagi berucap dalam peringkat Jawatankuasa nanti.
Seorang Ahli: Ini Tuan Yang di-Pertua baru kah? Tuan Yang di-
Pertua baru.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
soal masalah negara Tuan Yang di-Pertua. Anggaran perbelanjaan yang kita
akan bahas ini, Akta DR. 3/2010, saya ingin turut berbahas, Tuan Yang di-
Pertua.
Nombor satu, Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan Yang
Berhormat Sungai Petani, soal Parlimen. Apa yang dibangkitkan, saya setuju
dan saya juga ingin membangkitkan soal kakitangan-kakitangan di Parlimen.
Peruntukan yang diberi kepada Parlimen dikurangkan. Bukan ditambah,
dikurangkan. Sampai baru-baru ini saya melihat kasihan, sedih, saya nampak
Tuan Yang di-Pertua sendiri berseorangan diri, tidak diiring sesiapa pun
apabila beliau travel ataupun balik ke Kota Kinabalu dengan kesihatan yang
belum berapa pulih.
Saya sungguh kasihan. Kenapa Menteri jaga Parlimen ini tidak melihat
perkara ini? Menteri-menteri yang lain, Timbalan-timbalan Menteri yang lain
ada pembantu, ada tukang angkat beg, ada yang mengurus tiket. Tuan Yang
di-Pertua yang kerja bukan seberat dengan kerja-kerja Menteri. Minta maaf. Ini
pendapat saya. Kerja Tuan Yang di-Pertua bukan senang. Nyawa digadaikan
untuk perkhidmatan negara.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Yang Berhormat, beg saya tidak
berat. [Ketawa] Saya tidak ada kawasan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya tahu Tuan Yang
di-Pertua tidak setuju tetapi ini rakyat yang melihat, Tuan Yang di-Pertua.
Kalaulah Tuan Yang di-Pertua di negara-negara lain, adakah Tuan Yang di-
Pertua duduk di corner, tidak diiring, seorang diri? Apa sudah jadi, Yang
Berhormat Padang Serai? Yang Berhormat Padang Serai ini pun memberi
banyak masalah kepada Speaker terutama Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Bagilah hormat dengan Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Seorang Ahli: Cakaplah bajet. Ini bawah mana ini?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini soal bantuan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya harap pihak....
Tuan Yang di-Pertua: Cakap pasal rakyat, Yang Berhormat, Tuan
Yang di-Pertua tidak mengapa. [Disampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini Parlimen,
peruntukan Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasihlah, terima kasihlah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Peruntukan kepada
Parlimen, tambah kakitangan Parlimen. Soalnya itu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya baru-baru pagi tadi mendapat
jawapan daripada pihak kementerian. Kemiskinan di negeri Sabah ini teruk
sekali. Bukan pula menurun, makin menaik, Tuan Yang di-Pertua. Tahu
berapa, Tuan Yang di-Pertua? Sabah, kemiskinan tegar hampir-hampir 42%.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bukan turun lagi, naik
Tuan Yang di-Pertua. Kenyataan ini yang dibagi oleh kementerian.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Dia tidak berani jawab
saya tadi berapa? Dia cari, bagi surat. Tanyalah kepada Menteri sebab usaha
kementerian untuk mengenal pasti melalui projek-projek, e-Cari melalui ahli
jawatankuasa focus group dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, ini belum
betul lagi, jumlah ini, peratusan ini, belum betul. Banyak lagi yang kami
senaraikan tetapi masih di dalam proses.
Jadi bagaimana kerajaan, kalau tidak memperuntukkan yang
sebanyak-banyaknya untuk pembasmian kemiskinan ini. Saya minta juga
pendapat daripada pihak pembangkang ini, kalau boleh yang selalu melawat
ke negeri Sabah. Hanya mengapi-apikan keadaan, bukan membantu.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bukan mencari
penyelesaian, mengkritik kepada usaha kerajaan yang begitu prihatin dengan
usaha...
Seorang Ahli: Gagal, gagal.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...kementerian yang
balik-balik turun padang di negeri Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua,
di Sarawak, miskin tegar 30.28%.
Seorang Ahli: Tahniah BN.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Lain-lain negeri di
Malaysia ini tidak ada yang lebih daripada 10%.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Putatan, laluan sedikit.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang paling tinggi
berapa peratus?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Putatan, laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kelantan 7.5%.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong minta laluan, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]:
[Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong,
Lenggong.
Seorang Ahli: Lenggong, Lenggong.
Seorang Ahli: Panggil Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Putatan, setuju atau tidak kalau saya sebut, sebenarnya masalah
untuk mempercepatkan proses mengenal pasti golongan miskin ini bukan
hanya berlaku di Sabah, Sarawak tetapi juga ada berlaku di kawasan-kawasan
tertentu. Di kawasan saya pun juga berlaku sedemikian rupa. Daerahnya luas,
pegawainya tiga orang, bagaimana mereka mahu turun ke bawah untuk
mengenal pasti. Saya percaya kalau kita menggunakan jumlah pegawai yang
kurang ini, ia akan melambatkan proses mengenal pasti golongan miskin.
■1240
Apabila lambat menyebabkan perancangan yang hendak dilakukan
oleh kerajaan termasuk pemberian beras SUBUR ini terbantut. Apabila lambat
maka rakyat akan tanya-tanya dan yang lebih bahayanya Yang Berhormat
Bagan Serai akan ambil kesempatan, Yang Berhormat Shah Alam. Jadi
apakah setuju kalau kita tambahkan termasuk menambah pegawai-pegawai
sementara?
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Laluan,
laluan Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua laluan boleh?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sahabat saya Yang
Berhormat Lenggong setuju. Ini Perak Yang Berhormat Lenggong miskin tegar
3.69 ini tidak betul. Saya melawat di Perak, Sungai Siput. Orang-Orang Asli
kalau kira jumlahnya lebih daripada itu. Akan tetapi apa yang saya pertikaikan
kemusykilan saya dalam statistik ini belum begitu tepat. Jadi saya minta pihak
kementerian apa sahaja kementerian yang mengenal pasti statistik ini
memperkemaskan terutama sekali ICU. Yang Berhormat Lenggong saya
setuju supaya ditambahkan pegawai-pegawai kerajaan untuk turun padang
mengemaskinikan rekod-rekod pihak ICU ini.
Saya tahu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat telah pun membuat satu kajian yang terperinci melalui Projek Cari.
Jadi ini akan dikemaskinikan melalui focus group dalam Jabatan Perdana
Menteri. Jadi saya harap ini dapat dipercepatkan supaya kita betul-betul tahu
keadaan yang sebenarnya di negara kita berapa jumlah kemiskinan di negara
ini...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: PJ Utara tidak ada
orang miskin. Nanti, tidak ada masa.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Kuala Terengganu. Miskin
ramai ini. Boleh beri laluan? Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang
Berhormat Kuala Terengganu boleh?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: PJ Utara tidak ada
orang miskin nanti kita duduk kementerian mendesak juga membantu di
Selangor. Walaupun Kerajaan Negeri Selangor tidak dapat melaksanakan
kerja itu Kerajaan Persekutuan akan dapat membantu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak pertikai
mahu tanya sahaja.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Kuala Terenganu, Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tidak, tidak kita akan
bantu.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat
Kuala Terengganu belakang, belakang boleh?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu boleh dia punya statistik kurang miskin.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Tidak,
tidak saya sedikit sahaja, penjelasan sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya hendak tanya sedikit
sahaja. Setuju tidak dengan pandangan saya negeri-negeri yang tahap
kemiskinan yang begitu tinggi ini ialah negeri-negeri pengeluar minyak utama
negara. Sabah, Sarawak, Terengganu. Ini apa puncanya? Apakah setuju
Terengganu bukan sahaja miskin, runtuh pula semua itu bangunan, setuju
tidak dengan saya?
Seorang Ahli: Allah!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sambung sedikit,
sambung sedikit, sedikit sahaja. Soalan satu ayat sahaja. Setuju tidak Yang
Berhormat Putatan bahawa kemiskinan tegar ke tahap RM500 bagi setiap
keluarga terlalu rendah dan perlu dipertingkatkan supaya lebih keluarga lagi
diambil prihatin oleh kerajaan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Itulah sebagaimana
yang saya katakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan dua minit lagi untuk
merumus. Yang Berhormat Putatan dua minit lagi dua minit.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ada beberapa perkara
lagi Tuan Yang di-Pertua yang penting lagi yang lebih penting daripada ini
Tuan Yang di-Pertua. Ini saya minta jawapan daripada pihak kementerian.
Soal kepada usaha pihak Kementerian Luar Bandar walaupun Menterinya
berasal dari negeri Sabah. Baru-baru ini kami mendengar bahawa ada satu
jabatan lagi yang akan diwujudkan di negeri Sabah iaitu Projek Pemantauan di
bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Jadi apa tujuannya? Sedangkan kita sudah ada SDO (State
Development Officer) yang memantau, yang melaksanakan Projek
Persekutuan dan ada lagi jabatan yang akan diwujudkan. Jadi saya dengar
baru-baru ini KSU pihak kementerian itu membuat arahan bahawa semua
projek-projek yang dilaksanakan oleh pihak kementerian di Sabah dibuka
kepada semua. No more bantuan daripada negeri Sabah tetapi inclusive. Jadi
ini soal yang ditimbulkan rakyat negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua.
Mungkin Tuan Yang di-Pertua belum tahu hal ini dan ini saya sudah
menerima beberapa panggilan SMS, telefon daripada Sabah yang bahawa ini
harus dikemukakan di Dewan yang mulia ini. Bahawa rakyat negeri Sabah
tidak begitu senang hati apabila mendengar kononnya projek-projek dan kerja-
kerja profesional yang akan dikendalikan tidak memberi keutamaan kepada
kontraktor-kontraktor di Sabah dan profesional-profesional dari negeri-negeri
itu. Saya tidak tahu bagi Sarawak. Ini hanya baru-baru didengar dan pejabat
pun telah pun diwujudkan di satu tempat di Kota Kinabalu pada beberapa
bulan yang lalu.
Jadi saya harap pihak kementerian dapat memberi penjelasan kepada
Dewan yang mulia ini supaya rakyat dari negeri Sabah dapat mendengar apa
sebenarnya alasan yang akan disampaikan oleh pihak kementerian. Tuan
Yang di-Pertua yang tidak berapa penting tetapi penting bagi negeri Sabah
terutama sekali dalam pembangunan alam sekitar. Peruntukan bagi
Kementerian Alam Sekitar ini begitu banyak yang dalam tambahan ini untuk
memelihara sungai. Soalnya banyak pembetungan treatment plan ataupun
pembetungan-pembetungan air yang mengeluarkan sludge dalam bahasa
Melayu saya tidak tahu apa sludge, dengan izin, sludge. Ini memerlukan
pembetungan yang lebih berkesan.
Jadi ada permohonan daripada pihak-pihak yang tertentu untuk
meminta daripada pihak kementerian. Untuk memberi peruntukan yang
secukupnya pada pembetungan-pembetungan air di negeri Sabah. Saya
minggu yang lalu berhubung dengan pihak Kementerian Tenaga Hijau untuk
membantu kerajaan negeri. Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua hanya
diberi pinjaman kepada negeri Sabah dan Sarawak. Jadi saya tidak tahu kalau
negeri-negeri yang lain ini diberi peruntukan. Jadi di manakah peruntukan yang
diberi oleh pihak kerajaan untuk membangun kemudahan seperti ini daripada
meminjam. Tidakkah rakyat ini kena pinjam duit baru bayar balik?
Jadi soal ini saya khuatir mungkin sungai-sungai kita apabila sludge itu
ditebuskan kepada sungai maka duit kerajaan juga yang diperlukan untuk
memelihara sungai. Jadi saya harap pihak kementerian ada koordinasi di
antara alam sekitar dan kementerian-kementerian yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Putatan, terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini Program Bantuan
Rakyat. Bantuan Rumah Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan injury time sudah beri
saya bagi tiga minit sudah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya harap pihak KPLB
dapat membantu rumah-rumah yang usang dan harap ini dapat dilaksanakan
secepat yang mungkin. Sekian saya mohon menyokong.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi tadi saya sudah janji sama Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Sebelum Yang Berhormat Bachok berdiri saya
nampak Yang Berhormat Shah Alam tetapi dia kena Yang Berhormat Bachok
berdiri terpaksa saya panggil Yang Berhormat Bachok. Senior dalam parti.
Minta maaf Yang Berhormat Kubang Kerian. Sila Yang Berhormat Bukit
Mertajam lepas itu Yang Berhormat Bachok.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Asalkan jangan lupa
Yang Berhormat Shah Alam Tuan Yang di-Pertua tidak apa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-
Pertua dia orang bukan satu geng. Geng lain-lain itu.
12.49 tgh.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua saya ingin
menarik perhatian Kerajaan Barisan Nasional terhadap sekolah jenis
kebangsaan di semua jenis kebangsaan. Ini kerana jenis kebangsaan ini ada
Sekolah Rendah Jenis Tamil, Sekolah Rendah Jenis Cina dan juga Sekolah
Mubaligh. Saya tidak mengemukakan masalah sekolah menengah atau
sekolah-sekolah menengah, sekolah-sekolah kebangsaan bukan kerana
mereka atau sekolah-sekolah ini tidak ada masalah.
■1250
Akan tetapi saya rasa sekolah-sekolah jenis kebangsaan ini
menghadapi lebih banyak masalah yang telah diabaikan oleh Barisan Nasional
sepanjang tahun ini. Semalam dalam TV8 pada waktu berita Mandarin telah
menjalankan satu survey, dengan izin. Isunya ialah sama ada kerajaan harus
membina sekolah jenis kebangsaan rendah Cina di kawasan-kawasan yang
ramai penduduknya adalah Malaysian Chinese. Hasil survey ialah 95%
mengatakan, “Yes”. Ini memang ada dalam cadangan Laporan MAPEN II
mengatakan bahawa kerajaan harus memandang serius tentang permintaan
ini. Akan tetapi sehingga ke hari ini kita lihat Kerajaan Barisan Nasional hanya
memberatkan masalah ini apabila ada pilihan raya ataupun pilihan raya kecil.
Yang Berhormat Menteri Pelajaran telah pergi ke Hulu Selangor dan berjanji
untuk memberi peruntukan untuk membina tiga buah sekolah termasuk
sebuah SRJK(C).
Saya rasa pilihan raya yang lalu telah memberitahu kepada Barisan
Nasional bahawa peruntukan seperti ini is not good enough. Apa yang rakyat
hendak ialah satu polisi yang mengatakan semua sekolah akan mendapat
peruntukan yang adil dan kerajaan akan membina semua jenis sekolah
sepanjang tahun dan waktu. Bukan hanya pada tahun pilihan raya sahaja. Jadi
saya memohon kepada Kerajaan Barisan Nasional berdasarkan konsep
1Malaysia layanlah dengan adil semua jenis sekolah.
Di sini saya hendak mengetengahkan keadaan sekolah-sekolah
mubaligh di mana sejak tahun 80-an, semua sekolah jenis ini telah ditukar dari
aliran Inggeris kepada aliran bahasa Melayu ataupun bahasa Malaysia. Akan
tetapi sekolah-sekolah ini masih dilayan sebagai sekolah jenis kebangsaan.
Kemudahannya tidak diberi peruntukan oleh kerajaan secara dasar atau tetap
kecuali pada tahun-tahun pilihan raya sahaja. Jadi saya rasa di sekolah-
sekolah ini kalau kita turun padang kita akan tahu bahawa sekolah ini betul-
betul sekolah 1Malaysia kerana pelajarnya adalah dari semua kaum dan
bahasa pengantar adalah bahasa Melayu. Pihak churches juga menyerahkan -
bukan serah tetapi menetapkan tanah mereka itu untuk digunakan oleh
sekolah. Itulah kegunaan pendidikan.
Saya memohon supaya Kerajaan Barisan Nasional betul-betul
mendahulukan kepentingan rakyat dan juga betul-betul melaksanakan konsep
1Malaysia untuk memberi layanan yang adil kepada sekolah-sekolah ini. Ini
kerana konsep 1Malaysia tidak ada maknanya kalau hanya setakat publisiti
1Malaysia melalui perkahwinan. Apa maksudnya? Tidak ada makna yang
substantial. Kita mesti ada makna yang substantial iaitu mesti ada perubahan
dalam polisi pendidikan umpamanya.
Saya ingin juga sekali lagi merayu supaya Kerajaan Barisan Nasional
mengotakan semua janji yang mana mereka mengatakan sekolah akan dibina.
Salah satunya di Pulau Pinang iaitu SRJK(C) Beng Teik yang sudah lama
dijanjikan untuk pemindahan. Sudah ada upacara pecah tanah sebelum pilihan
raya yang lalu tetapi sehingga ke hari ini belum ada kerja-kerja pembinaan
lagi.
Satu lagi ialah SRJK(C) ini selalunya diberitahu tidak boleh bina yang
baru hanya yang lama. Jikalau bilangan murid kurang akan dipindahkan atau
ditempatkan semula di kawasan yang mana agaknya ada enrolment. Saya
tidak setuju dengan polisi ini. Seharusnya di mana ada keperluan di situlah kita
bina sekolah. Pembinaan sekolah haruslah sebagai tanggungjawab kerajaan
sekiranya Pakatan Rakyat menjadi kerajaan kita akan memikul tanggungjawab
ini... [Tepuk]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapatkan penjelasan?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti, nanti. Tuan Yang di-
Pertua ada satu isu lagi yang selalu dibawa di Dewan ini oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat dan Yang Berhormat Ipoh Timur iaitu mengenai bilangan
kakitangan kerajaan yang sangat jelas kebanyakannya atau majoritinya adalah
orang Melayu. Non-Malays semakin kurang dari hari ke tahun. Selalunya
jawapan standard yang kita dapat ialah orang bukan Melayu atau non-Malay
mereka tidak minat.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak setuju dengan jawapan ini kerana ini
memang tidak betul. Kalau kita lihat pada tahun 80-an memang ada lebih
kurang 30% kakitangan kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Terdiri daripada bukan Melayu
dan dalam army atau angkatan tentera pun begitu juga. Pada tahun 60-an dan
70-an, the non-Malays make out almost 30% to 40% of the armed forces. Ada
seseorang dalam angkatan ini yang menghantar email kepada saya. Katanya,
sekarang we have only but now we have less than 1.9% and 2%. Mengapa?
Dia berkata bukan kita tidak mahu. Ramai yang meninggalkan sebelum
mereka sepatutnya retire kerana ketidakadilan di dalam promotion. Dia
berkata, sekarang ada lebih kurang 13.5% non-Malays dan kebanyakan ialah
dari East Malaysia, Sarawak ataupun Sabah, Kadazan ataupun Iban.
Satu soalan yang saya hendak tanya adalah, ada berapa orang
ranking jeneral adalah Iban ataupun Kadazan? Saya rasa tidak ada.
Sekiranya mengikut komposisi peratusan ini bukankah seharunya ada 13.5%
jeneral itu terdiri daripada Kadazan ataupun Iban? Pada waktu sekarang tidak
ada seorang pun jeneral itu dari kaum yang lain. Semuanya orang Melayu.
Dia juga berkata, there is one Chinese major has been a major for 20 years,
another one has been a lieutenant colonel for 11 years. Bukan mereka itu tidak
baik, performance mereka memang baik kerana dia berkata di dalam military
training institutions ramai instructors di situ adalah non-Malays. Mereka melatih
kesemua armynya, tetapi mereka yang ranknya rendah selepas itu telah
dipromotekan pada peringkat yang lebih tinggi daripada mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Pendek kata, ini bukan sahaja
berlaku di dalam angkatan tentera tetapi di mana-mana jabatan kerajaan
termasuk universiti. Ada pensyarah yang anak buah mereka setelah kembali
dari luar negeri mereka dinaikkan pangkat menjadi ketua mereka. Keadaan ini
berlaku di mana-mana. Inilah masalahnya kenapa bukan non-Malays tidak
mahu menyertai dan bukannya kerana mereka tidak interested. Saya harap
keadaan ini dapat diperbetulkan atas semangat 1Malaysia.
Saya minta maaf, ada satu sahaja lagi yang hendak saya sentuh
mengenai Dr. Selva Vathany Kanapathi Pillai yang pernah berkhidmat di
Gombak Hospital untuk Orang-orang Asli. Beliau telah membongkar beberapa
mismanagement dari hospital itu tetapi instead of memperbetulkan apa yang
beliau bongkar, beliau telah ditransfer keluar. Jadi saya harap kementerian
dapat memberi satu penjelasan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Selepas Yang Berhormat
Bachok, ini sebelah tengah hari ya. Selepas Yang Berhormat Bachok, Yang
Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Labuan. Selepas itu Yang Berhormat
Ampang. Saya akan tulis di sini. Selepas itu terpulang kepada yang
mempengerusikan nanti.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan pada sesi pagi
ditangguhkan dahulu dan Dewan akan bersidang semula pada pukul 2.30
petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada yang
hendak berucap lagi?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bachok.
4.32 ptg.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya ingin membangkitkan beberapa perkara yang telah
diadukan kepada kita yang berkaitan dengan pemaju-pemaju perumahan.
Antara isu yang paling besar yang sampai ke makluman kita ialah tentang
kelewatan pengeluaran hak milik strata yang masih merupakan masalah
ataupun isu penting yang dihadapi oleh pemilik-pemilik harta berstrata seperti
pangsapuri, kondominium, dan sebagainya dan kebanyakan daripada
kelewatan pengeluaran hak milik strata ini adalah berpunca daripada pihak
pemaju yang tidak mematuhi Akta Hak Milik Strata. Persoalan saya adalah
apakah tindakan yang diambil oleh pihak berkuasa terhadap pemaju-pemaju
yang ingkar dan ataupun gagal mematuhi hak milik strata dan apakah langkah-
langkah yang diambil oleh pihak berkuasa untuk mengatasi masalah
penyalahgunaan ataupun penyelenggaraan hak milik strata tersebut.
Yang keduanya, Tuan Yang di-Pertua adalah kenyataan yang saya
peroleh daripada Office of the Press Secretary The White House dan ingin
mendapat penjelasan daripada kerajaan tentang hubungan negara kita dengan
Afghanistan. Dengan izin saya mohon untuk membacakan beberapa patah
kenyataan yang dikeluarkan oleh White House, antaranya adalah, “The Prime
Minister stated Malaysia’s readiness to consider capacity building in
cooperation with Afghanistan through the training of police, military personnel
and civilian administrators.”
Penjelasan saya rasa perlu diberikan oleh kerajaan terhadap
kenyataan ini oleh kerana seperti mana yang kita sedia maklum sebagai
walaupun dilihat secara zahirnya mungkin Afghanistan itu sebuah negara yang
bebas, tetapi campur tangan Amerika yang begitu ketara di situ dan dalam
masa yang sama kita memberikan pula kemudahan latihan kepada polis dan
military personnel.
Kita boleh mengucapkan tahniah di atas usaha-usaha yang telah
dilakukan oleh kerajaan dalam menolong membantu membangunkan
Afghanistan kerana dalam kenyataan ini juga ada disebut tentang in addition to
the training of Afghan teachers and public officials which Malaysia is currently
undertaking tetapi komitmen baru yang disebutkan oleh Perdana Menteri
seperti mana yang disebutkan pula oleh White House ini perlukan penjelasan
di dalam Dewan ini dan perlukan penjelasan kepada rakyat.
Isu kedua juga yang terdapat dalam...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat
Bachok, minta laluan. Yang Berhormat Padang Terap.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sila.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bachok iaitu tentang penglibatan Malaysia dalam misi ke
Afghanistan. Seperti mana yang kita ketahui, banyak negara sudah pun
menarik semula tentera mereka daripada Afghanistan dengan alasan yang
sama sebelum ini. Mereka hantar untuk tujuan pembangunan, perubatan dan
juga latihan, tetapi ada negara yang sudah pun menarik diri termasuk daripada
Belanda, Perancis, mereka menarik diri kerana tekanan daripada rakyat
mereka sendiri. Daripada kajian yang dibuat oleh satu study iaitu PEW Global
Attitudes pada Jun 2007, daripada 47 negara yang menghantar tentera, hanya
dua negara sahaja yang disokong oleh rakyatnya, itu pun daripada Israel 59%,
dan Kenya 60%. Sebanyak 45 negara rakyatnya menentang penghantaran
ataupun misi ke Afghanistan.
Adakah Yang Berhormat Bachok bersetuju kalau saya katakan
bahawa kita seolah-olah hendak digunakan oleh Amerika dalam keadaan
negara lain sudah pun menarik tentera mereka, kita pula hendak pergi masuk
ke sana. Saya dapat maklumat bahawa al-Qaeda memberikan amaran
kepada mana-mana negara yang terlibat dalam misi ini mereka akan
menjadikan negara tersebut juga target mereka. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat Bachok? Terima kasih.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Terap. Itulah yang saya bangkitkan tadi. Maknanya kita
mahu penjelasan pendirian kerajaan dalam isu yang amat sensitif ini kerana
kita tidak mahu apabila sampai ke satu peringkat nanti niat ikhlas mungkin
untuk kita membantu membangunkan sebuah negara yang perlukan sangat
bantuan daripada kita akhirnya akan menjadi ibarat pepatah, “menanggung
biawak hidup”, di mana kita mungkin mendapat kesan-kesan sampingan sama
ada dalam bentuk apa sahaja sekalipun termasuklah daripada gerakan-
gerakan yang boleh membawa kepada keganasan sebab concern saya adalah
dua isu tadi. Kita tidak menafikan usaha-usaha yang berkaitan dengan guru,
dan public official, tetapi pergi kepada training of police, military personnel
sudah tentulah ia akan melibatkan hal-hal yang jauh daripada hal-hal yang
berkaitan dengan pengurusan dan pentadbiran awam.
Dalam statement yang sama daripada White House ini perkara ini
telah pun dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Marang, tetapi saya
perkasakan ataupun perjelaskan sekali lagi. Nampaknya sini ada satu
kenyataan yang cukup. Boleh disebut sebagai official. Pendirian kerajaan
dalam hal yang berkaitan dengan Iran dan nuklear. Sekali lagi saya mohon
izin untuk saya bacakan statement daripada White House ini. “The two
leaders also agreed on the need for the international community to send a
clear signal to Iran that while it has the right to develop peaceful uses of
nuclear energy, Iran should not use this right to develop nuclear weapons,
capability as stated in UNSC and IAEA Resolutions.”
Iran sudah pun membuat pendirian yang cukup jelas dan pendirian ini
telah pun diketahui di seluruh dunia. Apa yang mereka bangunkan, apa yang
hendak mereka gunakan dan pendirian ini adalah pendirian yang juga
dihormati banyak negara dalam dunia ini. Akan tetapi kenapa pula kita harus
mengikut, dalam konteks ini saya melihat seolah-olah mengikut telunjuk
Amerika untuk kita seolah-olah memberikan warning kepada Iran untuk
mengambil ataupun menggunakan nuklear ini pada bidang-bidang ataupun
tempat-tempat yang tertentu sahaja. Ini juga harus mendapat penjelasan
daripada kerajaan tentang pendirian sebenar kerajaan kita dalam isu ini dan
siapa sebenarnya yang hendak disokong dalam konteks ini kerana di sana
jelas apa yang telah disebut oleh Iran dalam konteks nuklear pendiriannya.
Di sini semacam ada satu tekanan dan tadi telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Marang, kenapa tidak pendirian yang sama secara terbuka
kita buat kepada mana-mana negara yang ada kita tahu menggunakan
teknologi nuklear ini bukan hanya sekadar untuk saintifik research untuk
peaceful use of nuclear tetapi juga membawa ianya kepada penggunaan-
penggunaan yang berbentuk kekerasan, yang berbentuk ke arah pembinaan
senjata dan keganasan seperti mana yang dilakukan oleh Israel kepada rakyat
Palestin.
■1440
Perkara ketiga yang ingin saya bangkitkan di sini adalah tentang-saya
ingin minta penjelasan daripada kerajaan berhubung dengan kenyataan yang
telah dikeluarkan oleh Duta Besar Iran ke Malaysia, Profesor Dr. Mohammad
Mehdi Zahedi yang mendakwa bahawa terdapat pembabitan kumpulan mafia
antarabangsa yang mendalangi penyeludupan dadah ke Malaysia oleh warga
Iran. Mutakhir ini kita lihat di dalam laporan-laporan media hampir saban hari
kalaupun tidak mungkin setiap hari tapi hampir setiap minggu kita lihat ada
sahaja kes-kes yang melibatkan warga Iran yang masuk ke sempadan kita
dengan pelbagai kaedah, pelbagai cara membawa dadah dalam jumlah yang
besar. Ada yang diletakkan dalam pakaian, diletak dalam beg, diletakkan
dalam botol syampu, menarik ya? Orangnya tidak ada rambut tapi datang
dengan sepuluh botol syampu dan membawa dadah ini ke negara kita.
Soalan saya adalah - apakah perkembangan terbaru inisiatif PDRM
yang telah menempatkan sekurang-kurangnya seorang Pegawai Perhubungan
Narkotik dienam negara yang dikenal pasti sebagai negara pengeluar utama
dadah di dunia. Apakah perkembangan inisiatif ini dan apakah sudah ia
menghasilkan natijah-natijah yang positif. Saya ingin merujuk kepada satu
rancangan di dalam Astro yang antara rancangan yang agak minat untuk saya
tonton iaitu Border Security. Bagaimana kemasukan setiap orang yang bukan
warga Australia ataupun warga Australia masuk melalui mana-mana border,
mana-mana pintu masuk Australia ini akan melalui satu proses scanning yang
cukup teliti. Saya juga lihat bagaimana penggunaan teknologi yang up to date
digunakan untuk membuat scanning. Khasnya dalam hal-hal yang berkaitan
dengan dadah. Apa yang saya bimbang adalah – ya, kita tidak dapat nafikan
sumbangan yang telah diberikan oleh pihak-pihak berkenaan untuk mengesan
dadah ini di tempat-tempat yang sophisticated seperti KLIA. Mungkin dengan
facility yang ada, dengan kemudahan-kemudahan yang saya rasa tidak dapat
kita nafikan.
Akan tetapi bagaimana pula, adakah facility itu, kemudahan itu juga
terdapat di pintu-pintu masuk yang punya akses kepada negara kita melalui
kemasukan dari luar negeri secara direct. Bagaimana dengan keadaan
sempadan kita di Singapura, di utara sana di Bukit Kayu Hitam yang kita
semua sedia maklum bahawa itu juga adalah laluan dadah yang besar. Saya
lihat banyak rampasan dadah dalam jumlah yang besar-besar ini yang
menggunakan kaedah-kaedah sophisticated yang berjaya dirampas ini,
berlaku di KLIA. Akan tetapi tidak pula kita dengar-jarang sekali-skala kita
dengar yang masuk melalui pelancong-pelancong antarabangsa ini yang
ditahan di border-border ini. Terbaru ini di Bukit Kayu Hitam kalau tidak silap
saya yang ditahan adalah dua orang warga Malaysia sahaja yang hanya
didapati positif dadah, bukan membawa dadah. Namun dengan jalan yang
begitu mudah aksesnya daripada sebelah utara sana yang merupakan juga
pusat dadah yang kita semua sedia maklum.
Bagaimana pula kawalan terhadap kemasukan dadah ini daripada
pintu-pintu masuk seperti mana yang telah saya katakan tadi. Ini tiga perkara
yang saya ingin mohon penjelasan daripada kerajaan. Terima kasih.
2.44 ptg
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Luar Negeri - saya juga ingin menyentuh tentang dasar
hubungan antara Washington dan Kuala Lumpur. Saya fikirkan ini adalah
merupakan keputusan yang tepat yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita kerana ini akan meningkatkan lagi hubungan dua hala
terutama sekali meningkatkan lagi hubungan perniagaan di antara Malaysia
dengan Amerika. Bermula dengan kejayaan Perdana Menteri meningkatkan
hubungan antara China, India dan hari ini Washington iaitu Amerika. Saya
yakin dan percaya adalah merupakan berita baik kepada rakyat Malaysia
terutama sekali petani-petani yang tinggal di kawasan luar bandar apabila
harga komoditi getah dan kelapa sawit akan lebih terjamin dengan adanya
hubungan ekonomi yang baik ini. Begitu juga dengan pendirian jelas Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri tentang isu nuklear, di mana pendirian kita
dalam pembangunan nuklear kalau untuk kebaikan, untuk menjana tenaga
kepada negara terutama sekali tenaga elektrik dan juga apa juga
pembangunan berkaitan dengan nuklear untuk kesejahteraan rakyat, untuk
kesejahteraan dunia. Maka, ini adalah merupakan pendirian yang sangat
tepat.
Malaysia juga tidak bersetuju mana-mana negara yang
membangunkan senjata nuklear kerana ini akan melibatkan kemusnahan
kepada dunia. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Kementerian Pelajaran.
Saya ingin melihat bagaimana dasar mata pelajaran Sejarah ditekankan
kepada pelajar-pelajar kita. Saya mengucapkan terima kasih di atas pendirian
kerajaan yang bukan sahaja mewajibkan mata pelajaran Sejarah kepada aliran
Sastera tetapi juga kepada pelajar-pelajar dalam aliran Sains. Namun
demikian saya memikirkan sampai masa dan ketikanya pihak kementerian
memikirkan tentang isi kandungan yang diajar kepada pelajar-pelajar kita
berkaitan dengan mata pelajaran Sejarah. Penekanan berkaitan dengan
usaha kemerdekaan negara, nilai-nilai baik yang dibawa oleh Tunku Abdul
Rahman, membawa sama Tun Sambanthan, Tun Tan Cheng Lock pergi ke
London untuk menuntut kemerdekaan.
Kemudian kejayaan kita dalam membangunkan negara apabila Sabah
dan Sarawak bergabung dalam Malaysia. Hari ini asas-asas keputusan
pembinaan Perlembagaan Negara sama ada tahun 1957 yang dipersetujui
oleh semua bangsa Melayu, Cina dan India, kemudian berlaku transformasi
tahun 1963 yang didokong oleh berpuluh-puluh lagi suku kaum daripada
Sabah dan Sarawak haruslah diajar kepada pelajar-pelajar kita di sekolah
supaya generasi kita mengetahui sejarah dan juga dapat melihat asas
pembinaan negara kita terutama sekali fasal 152 dan 153 yang sangat penting
untuk anak bangsa kita.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Jempol, boleh sedikit? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, saya
mendengar Yang Berhormat menyebut tentang kepentingan mata pelajaran
Tawarikh ataupun Sejarah yang satu ketika dahulu menjadi salah satu
daripada subjek teras untuk anak-anak kita memahami akar budaya bangsa
kita. Yang Berhormat kita juga mengetahui bahawa terdapat mana-mana
negara yang cuba memadamkan sejarah perjuangan bangsa dengan
menukarkan fakta-fakta sejarah ini. Jadi semalam keluar di RTM yang saya
tengok sifat kita dalam menghayati pejuang-pejuang kemerdekaan bangsa
negara kita seperti Almarhum Rosli Dhobi bersama rakan-rakannya di
Sarawak yang pernah ditangkap dan dihukum bunuh kerana membunuh Sir
Duncan Stewart, seorang Gabenor British yang kedua. Malangnya Yang
Berhormat, penghayatannya cuma kepada orang yang telah – penghargaan ini
diberikan kepada orang yang telah meninggal dunia.
Bahkan bersama Rosli Dhobi ketika itu, masih ada lagi pejuang-
pejuang yang masih lagi hidup, yang masih lagi tegap dan boleh menceritakan
sejarah dengan tepat mengikut fakta dan angka Yang Berhormat. Jadi sekali
gus, minta Yang Berhormat komen sekali tentang peranan kementerian yang
bertanggungjawab tentang hal ini, sekali gus saya hendak merakamkan
selamat datang kepada anak-anak dari Sekolah Menengah Seri Kota, Melaka.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu, saya bersetuju supaya fakta-fakta sejarah yang tepat ini dapat
diajar kepada anak-anak kita dan saya bersetuju juga memasukkan ucapan
Yang Berhormat Tangga Batu sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Padang Besar bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat. Saya tertarik
dan saya sokong penuh dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat
tadi. Saya hanya hendak - kalau boleh soalan saya ini dimasukkan dalam
ucapan Yang Berhormat. Kita dapati anak-anak yang pintar kebanyakan
semuanya masuk aliran Sains dan aliran Sains inilah langsung tidak
dimasukkan ilmu Sejarah. Dan ilmu Sejarah dalam mata pelajaran mereka di
sekolah tidak dijadikan satu mata pelajaran yang diwajibkan dalam
peperiksaan. Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju supaya semua aliran
sains juga mesti dimasukkan mata pelajaran sejarah supaya mereka yang
cerdik ini mengetahui latar belakang negara kita. Terima kasih.
■1450
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Besar, sebenarnya sekarang ini pun pelajar-pelajar dalam aliran sains
untuk mengambil SPM wajib mengambil mata pelajaran sejarah dan mereka
belajar sejarah. Cuma, pengisian berkaitan dengan syllabus yang kita ajar
kepada pelajar-pelajar ini supaya dapat dilihat, dimantapkan lagi dalam
pembinaan negara, pembinaan bangsa dan budaya negara kita yang
berasaskan rumpun bangsa yang sememangnya telah kita dukung dalam
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan menghasilkan guru-guru yang
cukup dalam negara kita. Saya masih lagi menerima masalah tentang
kekurangan guru yang tidak pernah selesai daripada awalnya sampai
sekarang. Kenapa berlaku demikian? Saya memikirkan sampai masa dan
ketikanya kementerian melihat bagaimana unjuran guru-guru yang ada dalam
kelas dapat diambil kira dalam menentukan unjuran melatih guru-guru kita
kerana ada sebahagian guru yang terpaksa melanjutkan pelajaran.
Ada guru-guru yang terpaksa berkursus, ada guru-guru yang terpaksa
menerima latihan-latihan tertentu dan mereka meninggalkan kelas,
meninggalkan bilik darjah dalam tempoh yang cukup lama. Pada waktu itu
memang mereka ini tidak dapat berkhidmat sebagai seorang guru di bilik
darjah dan memang berlaku kekurangan guru di merata tempat.
Kedua, ianya melibatkan tentang sistem penempatan guru-guru kita.
Saya fikir kementerian mesti lihat bagaimana kerja-kerja penempatan guru ini
dapat dibuat secara teliti. Jangan serah kepada pegawai-pegawai di peringkat
negeri kerana akhirnya nanti akan berhimpun guru-guru pakar, guru-guru yang
opsyen yang hebat-hebat di bandar tetapi di kawasan luar bandar, kekurangan
guru, tidak ada guru opsyen dan juga tidak ada guru pakar.
Walaupun bantuan tuisyen sampai RM160 juta kita beri kepada
pelajar-pelajar kita terutama sekali di luar bandar tetapi kekurangan guru-guru
pakar dan guru-guru opsyen yang mendukung dasar kerajaan yang baik ini,
akhirnya kita menerima masalah yang cukup besar di kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan dasar Kementerian
Pelancongan kita. Saya melihat bagaimana longgarnya usaha kerajaan kita
untuk menambat hati pelancong supaya berlaku satu bentuk pelancong yang
datang ke negara kita secara berulang kerana ini adalah penting. Kalau sekali
dia datang, melihat produk yang tidak bagus, kita punya layanan juga tidak
bagus, mereka akan hanya sekali sahaja datang dalam negara kita. Mereka
tidak datang berulang kali dan ini adalah merupakan kerugian kepada kita,
kerugian kepada negara, tetapi kalau pelancong-pelancong kita datang,
mendapat layanan bagus, produk kita pun bagus dan mereka akan bercerita
balik dengan orang kampung mereka. Ini adalah merupakan promosi yang
sangat baik kepada negara kita dalam bidang pelancongan yang kita buat
secara murah. Mereka bercerita daripada mulut ke mulut tentang kebaikan
negara kita dalam bidang pelancongan.
Saya fikir sampai masanya kerajaan kita melalui kementerian ini
supaya dapat melihat bagaimana kejayaan negara-negara yang mempunyai
produk-produk yang besar. Ada Tembok Besar Negara China, mereka datang
berulang kali. Piramid, ada macam Las Vegas di Amerika, mereka akan
datang berulang-ulang kali tetapi datang ke Malaysia, tidak ada satu produk
yang besar.
Padahal Malaysia mempunyai satu produk yang tidak dapat di negara-
negara lain iaitu kebudayaan rakyat negara kita yang terdiri daripada
masyarakat berbilang kaum. Kebudayaan Melayu, Cina, India, Kadazan,
Murut, dan berpuluh-puluh lagi suku kaum yang mempunyai kebudayaannya,
tidak dieksploitasi oleh kementerian ini. Saya menyarankan apakah
kementerian boleh menyediakan satu perkampungan budaya yang terbesar di
negara kita supaya dapat kita melihat perkampungan ini dibuat di Kuala
Lumpur. Ianya akan menjadi satu khazanah yang besar untuk kita tawarkan
kepada pelancong-pelancong luar negara dengan muzik tradisionalnya,
makanan tradisional yang sangat baik, yang boleh kita tawarkan kepada
pelancong-pelancong kita.
Ini adalah merupakan produk yang satu-satunya dapat kita jual di
dunia dan orang tidak akan dapat pergi ke tempat lain. Mereka akan terfikir,
mereka akan datang ke negara kita. Begitu juga dengan Negeri Sembilan yang
mempunyai adat Perpatih. Inilah satu-satunya negeri yang menawarkan adat
Perpatih di dunia. Walaupun ia berasal di Indonesia, alam Minangkabau tetapi
di Indonesia tidak mengamalkan adat Perpatih. Mereka juga daripada
Indonesia datang ke Negeri Sembilan untuk mempelajari amalan adat
Perpatih. Kenapa Kementerian Pelancongan tidak menjadikan produk adat
Perpatih ini sebagai satu produk yang besar. Membina satu perkampungan
adat Perpatih yang terbesar di dunia, menjadikan orang di seluruh dunia
hendak belajar adat Perpatih, mereka akan datang ke negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali berkaitan dengan Parlimen kita.
Saya menyokong supaya kemudahan-kemudahan Parlimen kita akan dapat
dipertingkatkan. Sampai masa dan ketikanya kita melihat bagaimana sistem
kita berpolitik iaitu demokrasi, Raja Berperlembagaan dapat diamalkan dengan
baik dalam negara kita untuk memberikan khidmat yang terbaik kepada rakyat.
Hari ini kita lihat ramai orang memuji Amerika, ramai orang memuji Barack
Obama tetapi mereka tidak lihat macam mana Amerika berpolitik. Apabila
Barack Obama menang, seluruh parti-parti pembangkang berhenti berpolitik.
Tunggu pilihan raya akan datang tetapi di Malaysia, kita berpolitik sepanjang
masa. Tidak ada cadangan yang konkrit untuk membela rakyat dan ini adalah
merupakan satu sistem yang sangat merugikan rakyat... [Dewan riuh] [Tepuk]
Oleh yang demikian sampai masa dan ketikanya kita belajar daripada negara
maju seperti Amerika yang kita bawa balik ke negara kita dengan cadangan-
cadangan yang terbaik untuk kita kemukakan bagi membela nasib rakyat kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Labuan.
2.57 ptg.
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sebelumnya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana sekali lagi dapat merapatkan hubungan
antara Malaysia dan Amerika Syarikat. Tahniah sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya ingin sampaikan adalah daripada
rakyat Labuan iaitu pertama-tamanya adalah melalui Kementerian Pelajaran
Malaysia. Kementerian Pelajaran Malaysia yang mana kedudukan Jabatan
Pelajaran Wilayah Persekutuan Labuan yang mana ura-uranya baru-baru ini
akan dijadikan sebagai... Di downgrade sebagai Pejabat Pendidikan Wilayah
Persekutuan Labuan.
Ini menyatakan apabila kita sudah menjadi Wilayah Persekutuan
selama 26 tahun, apakah kita akan menaik tarafkan atau pun men downgrade
kedudukan Jabatan Pelajaran itu sendiri. Jadi, masalah yang kita hadapi
adalah apabila dijadikan sebagai Pejabat Pelajaran Labuan, banyak hal-hal
yang tidak dapat kita selesaikan, yang mana kedudukan ketua jabatan adalah
dijadikan sebagai timbalan pengarah, yang mana pada saat ini kedudukannya
adalah sebagai seorang pengarah.
Jadi, seolah-olah benda ini ura-uranya akan digabungkan dengan
pejabat-pejabat pelajaran di Putrajaya, Kuala Lumpur dan yang lain-lain. Jadi,
bagi rakyat Labuan, rasanya mereka kurang senang kerana ibu bapa secara
tidak langsung akan mendapat masalah tentang kelulusan-kelulusan yang
sebelum ini dapat diselesaikan di Labuan. Akan tetapi dalam hal ini kita harus
melalui Kuala Lumpur untuk menyelesaikan sesuatu masalah. Bukannya
memudahkan penduduk Labuan tetapi ini seolah-olah akan lebih
menyusahkan terutamanya ibu bapa di Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena sedar kerana 9,000 daripada ibu bapa
tersebut adalah pengundi di Labuan. Kita harus ingat itu kerana dengan
adanya ketentuan yang sedemikian, saya rasa kementerian atau pun melalui
KSU nya atau pun Ketua Pengarah Pelajaran harus ditinjau kembali supaya
kedudukan Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan Labuan itu dapat kita
kekalkan. Ini adalah permohonan ataupun permintaan rakyat di Labuan
terutamanya ibu bapa yang menjadi pengundi kuat Barisan Nasional di
Labuan.
■1500
Yang kedua adalah mengenai Jabatan Pengairan dan Saliran. Apa
yang kita lihat, Labuan adalah sebuah pulau yang mana kalau kita lihat secara
geografinya, pulau ini sentiasa berhadapan dengan masalah hakisan. Jadi,
apa yang kita lihat pada hari ini, sistem untuk memperbaiki hakisan di Labuan
itu kurang berkesan kerana apa yang kita lihat, apabila kita tanya kepada
Jabatan Pengairan dan Saliran, mereka sentiasa menyatakan tidak ada
peruntukan, tidak cukup peruntukan. Ini saya rasa untuk memperbaiki keadaan
pulau yang begitu cantik. Jangan sampai ia terhakis.
Diharapkan kerajaan melalui kementerian yang berkenaan dapat
mempertimbangkan supaya peruntukan ataupun bajet untuk Jabatan
Pengairan dan Saliran ini untuk memperbaiki hakisan-hakisan di Pulau Labuan
ini dapat ditambah, supaya kita tidak menghadapi masalah-masalah yang
sedemikian. Janganlah satu hari nanti, Pulau Labuan yang ada sekarang cuma
93 kilometer persegi akan menjadi kecil. Jadi kita mengharapkan kepada
kementerian juga supaya dapat mempertimbangkan hal-hal yang sedemikian.
Ini adalah kebaikan struktur pulau itu sendiri.
Yang ketiga adalah mengenai Kementerian Penerangan. Apa yang
saya lihat dalam hal ini, seperti mana yang saya nyatakan tadi sudah 26 tahun
menjadi wilayah, tetapi sistem pemancar Radio Malaysia Labuan begitu kecil
sekali yang mana pada saat ini kalau saya tidak silap cuma 100 watt sahaja
sehinggakan sebahagian daripada kampung di Labuan tidak dapat menerima
siaran, sedangkan Labuan cuma 93 kilometer persegi. Jadi kita mempunyai
Jabatan Penerangan di situ dan juga Pengarah Radio Malaysia Labuan
ataupun Labuan FM.
Jadi diharapkan kerajaan juga dapat mempertimbangkan dan melihat
kembali kerana kalau kita melihat di kawasan-kawasan pedalaman negeri
Sabah contohnya Keningau dan sebagainya, mereka telah pun di upgrade dia
punya sistem pemancar yang ada di tempat mereka sehinggakan di upgrade
kepada 500 watt. Jadi kita cuma mengharapkan untuk membolehkan semua
penduduk Labuan dapat menerima siaran Radio Malaysia Labuan tersebut.
Mudah-mudahan akan dapat di upgrade kepada 500 watt. Kalaulah dapat 500
watt, saya rasa semua kawasan di Pulau Labuan dan juga kawasan-kawasan
di sekitarnya seperti Beaufort, Sipitang dan juga Lawas akan menerima siaran-
siaran tersebut. Jadi oleh itu diharapkan kerajaan akan dapat
mempertimbangkan benda-benda ini supaya Pulau Labuan juga akan
menikmati arus pembangunan yang diberikan oleh kerajaan.
Saya juga ingin mengucapkan selamat datang kepada Wanita UMNO
Parit Sulong yang ada di belakang sana... [Tepuk] Semoga kehadiran mereka
dapat melihat perbincangan-perbincangan Parlimen di sini pada hari ini. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita akan tamatkan perbahasan untuk peringkat dasar ini.
Semalam sudah start dan hari ini hari kedua. Saya ingin memanggil Yang
Berhormat Ampang. Selepas itu Yang Berhormat Batu Gajah dan selepas itu
saya minta Menteri menjawab.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-
Pertua, satu daripada PAS, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya dari semalam bangkit
mencuba.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ambil Yang
Berhormat Batu Gajah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti, Yang
Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: DAP tiga orang,
PAS tiga orang berucap.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lima minit sahaja.
Lima minit sahaja, boleh?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
bagi sebahagian masa kepada Yang Berhormat Ipoh Barat? Saya lima belas
minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya kasi kepada
Yang Berhormat Shah Alam.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bagi tujuh setengah minit
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat
Batu Gajah, Yang Berhormat Batu Gajah boleh bagi kepada Rembau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh.
Tidak boleh macam ini, Yang Berhormat. Jangan kita buat perkara yang kita
tidak buat dalam Dewan... [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-
Pertua, kalau dua sana, dua sini.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Boleh, bolehlah, boleh,
boleh!
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, kita mula, mula.
Jangan buang masa.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-
Pertua, ini pakatan yang bagus ini. Ini satu pakatan yang hebat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ampang hendak berucap, Yang Berhormat Ampang?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, terima
kasih.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Menyampuk]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi satu,
satulah Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mintalah diberikan laluan kepada kawan-kawan kita daripada Pakatan
Rakyat di sini untuk lima minit kepada Yang Berhormat Shah Alam dan juga
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang sebelah sana pun bangun, Yang Berhormat. Ramai dekat sana bangun,
Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mana boleh. Parit Buntar
pun mahu juga.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buat Dewan
sendiri.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya hanya hendak
menyentuh satu sahaja kepala Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kalau bahagi masa
ini Tuan Yang di-Pertua, saya pohon diberi peluang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Duduklah Yang
Berhormat Rembau. Duduk, duduk, Yang Berhormat Rembau. Duduklah dulu,
Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bagi peluang, Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Biar saya cakap. Saya
hendak habis ini.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bagi peluang, Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat
Rembau, duduk, Yang Berhormat Rembau... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
3.05 ptg.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jangan buang masa,
duduk!
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Selangor tidak
ada calon. Ambil Kelantan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak sentuh satu sahaja kepala. Maksud B.48 dan P.48.
Apa yang saya lihat daripada bajet ataupun bajet tambahan ini
bahawa ia berjumlah sebanyak RM1.2 bilion yang mana lebih banyak daripada
bajet asal yang telah dibentangkan untuk 2010 pada tahun lepas. Bajet asal
sebanyak RM1 bilion sahaja. Jadi bagaimana perancangan satu bajet itu, bajet
tambahan lebih banyak daripada bajet asal seolah-olah Menteri ataupun
Kerajaan Barisan Nasional yang ada sekarang tidak memikirkan bagaimana
sesuatu bajet itu dikirakan. Maksudnya mesti ada satu trend yang di study dan
selepas itu akan ada satu projection, forecast dan sebagainya. Maka dapatlah
satu belanjawan itu. Namun kalau belanjawan tambahan lebih daripada
belanjawan asal, ini kerajaan apa namanya ini? Jadi nampaknya kerajaan flip-
flop. Seolah-olah kata-kata pepatah Melayu, “mahal rantai daripada beruk.”
Ini dia.
Saya juga hendak sentuh tentang separuh daripada bajet ini
digunakan untuk program NKRA, untuk miskin tegar dan e-Kasih dan juga
untuk golongan miskin untuk menceburi bidang pertanian. Saya hendak tanya,
apakah kayu pengukur daripada segi pencapaian KPI dan NKRA. Sama ada
bertambah banyak lagi kita kasi orang miskin duit itu, maknanya kita berjaya
ataupun sumbangan orang miskin makin kurang kita berjaya. Jadi saya ingin
penjelasan daripada isu-isu ini.
Yang ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh
tentang wang yang digunakan untuk pemulihan dalam komuniti dan kos
penerangan 586 pusat berkenaan. Saya hendak tanya siapa dan di mana
pusat-pusat ini diadakan dan apakah polisinya dan apakah konsepnya pusat
ini? Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bertanya tentang
perbelanjaan yang digunakan untuk satu program Persidangan First Ladies.
Saya hendak penjelasan di sini. First Lady itu dirujukkan kepada siapa di
dalam negara kita. Negara berbeza mempunyai berlainan konsep tentang First
Lady. Jadi saya ingin penetapan di sini siapakah First Lady dalam negara kita
Malaysia ini.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey, boleh.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ampang. Bolehkah Yang
Berhormat Ampang meminta penjelasan, apakah yang dimaksudkan dengan
Program First Ladies ini. Apakah kepentingannya kepada negara kita dan
berapa banyakkah kos yang telah digunakan untuk menjalankan program ini?
Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Dalam bajet tambahan
ini, Yang Berhormat Titiwangsa, sebanyak RM24 juta. Jadi saya tidak tahulah
apa program ini. Whether it is a ball night or what, I do not know. What is a
program all about, dengan izin.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rantau Panjang bangun, Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Pohon
satu minit sahaja, okey. Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Saya tertarik
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat berkenaan dengan First Lady.
Saya ingin meminta penjelasan dengan Yang Berhormat. Dari segi
perundangan, siapa sebenarnya First Lady ini? Adakah dia isteri kepada Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ataupun isteri
kepada Perdana Menteri? Minta penjelasan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak tahu hendak
jelaskan. Saya minta Menteri nanti jelaskan. Mungkin Yang Amat Berhormat
Pekan juga boleh membantu dalam penjelasan itu. Insya-Allah. Jadi, Tuan
Yang di-Pertua saya juga ingin menyentuh tentang bagaimana...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat
Ampang, kalau boleh. Saya rasa dia tidak akan beri. Tuan Yang di-Pertua tidak
akan beri kepada saya. Lalu saya masuk mencelahlah ya.
Berhubung dengan soal kaedah membuat bajet tadi, di mana
persoalan bajet asal itu adalah kurang daripada bajet tambahan. Ini memang
satu keanehan. Sambil itu, saya merasakan bahawa kita ini mungkin di bawah
kepimpinan Perdana Menteri yang baru, kita melihat satu kaedah yang agak
aneh, di mana kita baru sahaja luluskan bajet baru-baru ini. Tiba-tiba yang
untuk Bajet 2010 ini ditambah pula. Ada satu bajet tambahan untuk 2010.
Saya hendak tanya. Mungkin Yang Berhormat Ampang boleh tanyakan
kepada pihak Menteri Kewangan. Adakah ini satu budaya baru di mana tiap-
tiap tiga bulan kita hendak luluskan bajet tambahan. Sekiranya itulah kaedah
yang hendak diamalkan oleh pentadbiran baru Barisan Nasional, nombor satu
ia menunjukkan mereka ini memang tidak tahu apa yang mereka lakukan.
Nombor dua, ini akan membuka jalan untuk ketirisan dan kebocoran yang
semakin menjadi-jadi.
■1510
Hari itu Timbalan Menteri Kewangan ada mempertikaikan jumlah
RM28 bilion yang disebutkan sebagai ketirisan dan kebocoran, dia kata datang
daripada mana, selepas itu Yang Berhormat Kota Belit... [Dewan riuh] Maaf
Kota Belud... [Dewan riuh] Dia kata itu daripada surat khabar, saya hendak
baca di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak baca
di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah macam
berucap Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, tidak saya
hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Ampang untuk hendak tambah.
Saya hendak bacakan daripada sini daripada portal rasmi perolehan, e-
Perolehan Kerajaan Malaysia. Di dalam portal rasmi disebut, kerajaan sendiri
mengakui kerugian perbelanjaan mencecah RM28 bilion... [Tepuk] Ini daripada
portal rasmi kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu kalau kita
minta setiap tiga bulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, habis
Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tiap-tiap tiga bulan
kita tambah bajet tambahan, tiap-tiap tiga bulan kita tambah lagi bajet
tambahan, tidakkah itu menunjukkan bahawa sebenarnya kerajaan Barisan
Nasional ini memang tidak ada kontrol, over the expenditure, dengan izin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ya boleh Yang
Berhormat Ampang tambah komen. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya amat bersetuju
sekali dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam. Saya
minta apa yang diucapkan tadi dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya
dan mungkin saya rasa juga ada kena mengena dengan pilihan raya Hulu
Selangor ini Yang Berhormat Shah Alam, jadi banyaklah e-Kasih dan
sebagainya ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut di sini bahawa saya
mintalah kementerian wanita ini janganlah lebih obsess dengan kerja rutin,
dengan memberikan sumbangan dan sebagainya. Cuba tumpukan masa
sedikit tentang bagaimana hendak meningkatkan hidup orang perempuan di
Malaysia ini. Bagaimana hendak memartabatkan orang perempuan di
Malaysia ini dengan program-program yang ilmiah, pengetahuan dan
sebagainya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudah buat
banyaklah...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Selain daripada
program-program ini banyak yang tidak dapat dilaksanakan, kesamarataan
gender...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Yang
Berhormat Ampang sahaja tidak tahu.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Gender responsive
budgeting...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ampang ketinggalan zaman, orang sudah buat banyak sudah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Apa Yang Berhormat
Lenggong ini, hendak cakap bangun... [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi laluan,
bagilah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Apa? Sekarang duduk,
sekarang duduk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sekarang duduk,
duduk! Tidak ada masa.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh
macam itu Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sekarang duduk, tidak
ada masa... [Dewan riuh]
Datuk Tuan Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Ampang takut,
Yang Berhormat Ampang takut tadi cabar... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat... [Dewan Riuh]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri
jalan tak?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Jangan tarik seluar lah Yang
Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
dia tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Beri dia practice,
bangun duduk.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Follow the procedure, learn to
follow procedure.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan jadikan
ini sebagai satu budaya baru, tidak elok ya.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ini kerana dia selalu
meloncat-loncat macam jumping box. So, jadi saya beri dia jalan lah, okey.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyebut di sini agar program
yang lebih mantap dikeluarkan oleh kementerian agar kita nampak bagaimana
wanita-wanita, ya memang kita setuju beri bantuan kepada orang susah okey
tetapi itu hanya 10% sahaja penduduk kita dalam keadaan itu mungkin. Akan
tetapi 90% wanita yang lain itu harus dibangunkan dengan program-program
yang lebih membina mereka ke arah negara yang maju.
Dalam Global Gender Index ini, kita masih di tangga 101 per 130 jauh,
ke belakang daripada Afghanistan, Philippines dan sebagainya. Jadi ini harus
dilakukan, kita lihat bagaimana Menteri-menteri masih gagal lagi untuk
mempraktikkan gender responsive budgeting. Sedangkan saya mendapat
maklumat dalam satu workshop. Workshop-workshop telah diadakan, gender
responsive budgeting ini telah dimulakan pada 2001. Program pendedahan
pada 2002 Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kesihatan,
Kementerian Pendidikan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Kementerian Pengajian Tinggi telah bersetuju untuk mengamalkan gender
responsive budgeting.
Latihan-latihan telah diadakan pada Ogos 2003, 2004, 2005, 2007,
2008 oleh INTAN, dan ada juga treasury calls, Nombor 10 dan Nombor 2,
2004 dan 2007. Akan tetapi kita lihat Menteri masih blur lagi, 1Malaysia
Menteri blur. Jadi bagaimana wanita di Malaysia hendak dimartabatkan,
ditinggikan kedudukan mereka sekiranya inilah keadaan kita. Jadi itu dia Tuan
Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Gajah tidak berucap, kita panggil Yang Berhormat Ipoh Barat, selepas itu
Menteri menjawab.
3.14 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya mulakan dengan
mengatakan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah tetapi saya rasa
lebih baik kalau Yang Berhormat Batu Gajah diberikan peluang kerana
semestinya dia membawa hal-hal berkaitan yang sangat selalunya sedap
didengar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada empat perkara yang ingin saya
bangkitkan. Pertama adalah di mana pertubuhan special task force for Indian
telah diumumkan dua hari yang lalu, kedua ialah Equal Opportunity
Commission yang saya tahu dicadangkan oleh kerajaan. Ketiga ialah
mengenai sekolah-sekolah Tamil dan Cina di mana saya difahamkan baru-
baru ini bahasa Tamil dan Cina juga diajar semasa waktu sekolah dan ada
masalah-masalah tertentu dan keempat adalah di mana meningkatkan prestasi
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai task force for Indian, Tuan Yang di-
Pertua, perkara ini bukan satu perkara yang baru. Sebenarnya pada 2004,
kami telah menghantarkan satu memorandum kepada kerajaan untuk
memohon bahawa satu select committee ditubuhkan kerana kita ada masalah-
masalah yang unik yang dihadapi oleh masyarakat India. Di antara perkara
yang telah dibangkitkan adalah di Malaysia, ramai di antara dari percentage
yang tertinggi pengangguran adalah masyarakat India, tertinggi mengenai
alcoholism adalah masyarakat India, single mothers juga adalah masyarakat
India dan juga yang tidak dapat pergi ke sekolah atau mendapat scholarship
dan sebagainya adalah juga dari masyarakat India. Perkara ini terdapat dari
semua aspek. Kerajaan dapat meneliti dengan khusus, dengan sepenuhnya,
sedalam-dalamnya jika satu Select Committee ditubuhkan tetapi dua hari
dahulu...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat
minta laluan sedikit.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dua hari lalu, Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Task force.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma tadi
apabila Yang Berhormat menyebut mengenai masalah alcoholism dalam kaum
India. Saya telah bangkitkan perkara ini dalam perbahasan Titah Diraja hari itu,
mengenai bahawa adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa kawalan
penjualan arak itu di sini amat longgar di negara kita dan perlu diperketat,
minta pandangan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya setuju dan saya sendiri
tahu bahawa penjualan samsu adalah sangat senang, sekarang satu botol
wiski Tuan Yang di-Pertua, boleh dibeli dengan harga RM3 di mana-mana
kedai.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini wiski haramlah, tetapi ini
adalah perkara yang perlu diberikan perhatian. Pihak kerajaan saya rasa tahu
tetapi tidak mahu mengambil tindakan. Tuan Yang di-Pertua, mengenai task
force itu, yang dikatakan yang diketuai oleh Menteri Sumber Manusia,
dikatakan bahawa task force ini dengan izin, is to monitor strengthen the
delivery an implementation system, menunjukkan Tuan Yang di-Pertua
bahawa...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada weakness-weakness yang
tertentu. Yang mustahak adalah polisi yang sedia ada...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak diimplementasikan, itu
yang menyusahkan masyarakat India ini...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi dengan kecacatan ini, saya
rasa dengan menubuhkan satu task force itu tidak akan menyelesaikan
perkara tersebut. Apa yang mustahak adalah menyeluruh. Kita perlu tahu
semua masalah yang berkaitan dan hanya satu Parliamentary Select
Committee boleh ditubuhkan. Soalan saya.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang khusus kenapa kerajaan
enggan atau tidak mengambil tanggungjawab untuk menubuhkan satu select
committee kerana ia akan menyelesaikan masalah tersebut. Akan tetapi ini
bukan khusus dengan izin, hanya dengan masyarakat India tetapi kepada
masyarakat Orang Asli, bumiputera Sabah dan Sarawak dan orang-orang
miskin di negara ini. Kita perlukan satu badan untuk menyiasat kenapa ini
berlarutan sehingga 52 tahun, masih lagi ada masalah tersebut, walaupun...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kita adalah satu.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Antara negara di dunia ini
dikatakan already develop, macam mana kita boleh menghadapi masalah
tersebut masih menghadapi masalah tersebut walaupun pendapatan dikatakan
meningkat setiap tahun.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Setiap tahun, saya rasa ini
adalah perkara perlu diberi fokus...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh. Saya minta
laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi
laluan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan. Padang
Besar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua-dua padang
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Padang Besar dahulu
ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Padang Besar boleh tunggulah kerana sudah terlalu besar. Apabila dengar
rakan Yang Berhormat Ipoh Barat, saya ada beberapa pengalaman seperti
mana ada pegawai-pegawai polis sendiri, apabila kita telefon kepada mereka
dan mengatakan bahawa di tepi jalan ada budak-budak duduk dan minum
arak, pegawai-pegawai polis mengatakan mereka tidak dapat mengambil
tindakan kerana tidak ada peruntukan dalam undang-undang untuk mereka
mengambil tindakan.
Jadi saya percaya ini perlu diambil perhatian, di mana dalam kawasan
saya sendiri ada ramai budak yang suka duduk di padang dan minum, alkohol
ini minuman yang berarak yang ada kandungan alkohol. Jadi kita mesti
memastikan bahawa tindakan yang wajar diambil, dan diadakan peruntukan
dalam undang-undang untuk pihak penguat kuasa mengambil tindakan. Yang
Berhormat Padang Besar dahulu duduk dalam kerajaan sebagai Menteri,
sudahlah Yang Berhormat.
■1520
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tahu apa Yang Berhormat
Padang Besar hendak cakap. Beliau hendak kata, “You tahu kah Yang
Berhormat Ipoh Barat, di Malaysia orang yang terkaya adalah Tan Sri Ananda
Krishnan? Jadi you tahu oleh kerana itu, ini menunjukkan bahawa masyarakat
India itu kaya”. Ini standard.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Itu bukan soalan saya?
Dia takut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini bukan baru, betulkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat preamp kepada yang bercakap, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: I can read your mind.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Bukan, bukan, soalan
lain.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Hendak mengalih?
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tidak ada, tidak ada
sentuh. Terima kasih Yang Berhormat... [Ketawa] Saya tertarik, saya tertarik.
Memang saya sokong tentang arak dan apa lain tetapi saya hairan kerana
Yang Berhormat mengatakan kerajaan tidak buat itu, tidak buat ini, tidak ambil
tindakan untuk orang minum arak dan di sana sini siasatan kemiskinan. Saya
hendak tanya DAP – Yang Berhormat daripada DAP dan PKR memerintah
Pulau Pinang, apakah tindakan Kerajaan Pulau Pinang yang juga di bawah
parti Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia baca skrip siapa ini?
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Telah mengambil
tindakan tentang arak? Paling kurang, meyakinkan...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Faham, faham.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ya, paling kurang...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, okey.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tunggulah. Nanti
sekejap.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terus, saya jawab dengan terus.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Dan juga tentang
kemiskinan, apa yang telah dibuat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Untuk menjawab Yang
Berhormat Padang Besar ini, miskin tegar telah dihapuskan di Pulau Pinang
sejak Pakatan Rakyat ambil alih. That is number one... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Betul kah?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Di mana perkara ini, Sabah pun
tidak ada, Sarawak pun begitu.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi jangan kita lari dari ini.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tidak cukup masa. I can
debate with you, meet me outside.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Saya ada rumah di
Pulau Pinang dan saya duduk di Pulau Pinang berpuluh-puluh tahun.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, apa
Yang Berhormat cakap itu tidak begitu munasabah. Terima kasih
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tahulah perkara
yang benar.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kawasan dia
pun dia tidak jaga itu.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Apakah Kerajaan Pulau
Pinang itu buat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat pun tahu
bahawa...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ipoh Barat
sendiri pun dia tidak jaga.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Performance DAP cap under
sistem yang open di Pulau Pinang...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Bukan sistem.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Adalah yang terbaik sekali di
negara ini.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Sistem, tidak sistem
saya tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Juga prestasi mereka.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Prestasi mereka are simply
wonderful.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Soalan ialah arak,
soalan adalah arak.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You know that, you know that.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Soalan adalah arak.
Hendak tanya, jawab sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tidak ingin... Bukan saya
takut kepada beliau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, hendak
bagi jalan?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan saya takut. I know…
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat, laluan, laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan
Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat Lenggong.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
sedikit masalah, dengan bekas menteri pun tidak ada masa, bekas Timbalan
Menteri lagi tidak cukup masa. No time.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Lenggong
bekas Timbalan Menteri. Beliau di antara orang yang terlibat dalam mengambil
kuasa di negeri Perak, you know baru-baru ini, setahun dahulu... [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, rampas kuasa. Yang
Berhormat Lenggong tidak boleh nafi kerana saya berjumpa dengan beliau di
Casuarina Hotel pada malam pukul satu pagi di mana kita ada situasi serius.
Saya nampak beliau sudah bersedia, kerana saya tanya kepada beliau “You
know what is going to happen tomorrow?”. Tidak boleh lupa, bukan?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tetapi we move on, we move
on. Tuan Yang di-Pertua, we know the black hand. We know the black hand in
Perak’s politic... [Disampuk] Tidak apa, tidak apa... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, jadi mengenai task force ini yang saya kata ini
adalah satu retorik, satu perkara – saya rasa kerajaan mengadakan satu task
force ini kerana kerajaan sedar bahawa apa yang telah diajar kepada mereka
pada tahun 2008 di mana they took it for granted dalam 52 tahun bahawa undi-
undi orang India semestinya akan pergi ke Barisan Nasional. Mereka tahu
sekarang bahawa you cannot play with the Indian modest anymore. Lebih-
lebih lagi di Hulu Selangor, pilihan raya kecil yang akan datang bahawa come
with all kind of rhetoric, and all kind of waste untuk mengatakan tetapi dalam
hati mereka ini bukan serius.
Inter delivery system yang telah cacat itu yang kita hendak cari jalan.
And yang perlu – sekarang dikatakan ada Timbalan Menteri, ada Menteri yang
dalam komuniti tersebut, semua Menteri-menteri ada di sini. Kenapa mereka
telah gagal untuk mengampunkan – mengasingkan projek-projek kerajaan?
Khususnya kerajaan telah mengatakan empat tahun dahulu bahawa sasaran
mereka untuk ekuiti India adalah 3% pada atau sebelum tahun 2010. Sekarang
sasaran itu telah dipinda, ditukar ke tahun 2020. Apa asas mereka? Kenapa
tidak boleh capai? Ini adalah di antara perkara-perkara yang perlu diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu adalah equal opportunity
commission. Saya macam 1Malaysia. Saya pun di antara orang yang katakan I
am Malaysian first, Indian second...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Equal opportunity commission
saya rasa adalah satu copycat dari Pakatan Rakyat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dahulu 1Malaysia ini copy cat
dari DAP dan sekarang equal opportunity commission, di mana the platform of
kita, Pakatan Rakyat telah dilancarkan pada bulan Disember. Satu di
antaranya ialah equal opportunity commission, di mana sekarang kerajaan
sedar bahawa itu adalah satu dasar yang baik. Kerajaan pun ingin copy kan
tersebut, tetapi yang menjadi masalah kepada kita semua...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Apakah dasar penuhnya? Ini
kerana equal opportunity commission mempunyai makna yang berbeza di
Hong Kong, di South Africa, di India, di Australia, di Amerika Syarikat. Di
antaranya equal opportunity commission adalah ia merangkumi – bila
seseorang tidak boleh mendapat kerja, racial discommunication dan berkaitan
dengan hal ehwal Orang Asli. Adakah semua ini juga akan dirangkumi apabila
EOC ini ditubuhkan? Soalan saya ini adalah kerana saya hairan Tuan Yang di-
Pertua, semasa Parlimen bersidang kenapa...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat, bagi laluan. Tidak syok cakap seorang-seorang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dasar kerajaan yang baru tidak
dibawa, di debate di Parlimen ini? Parlimen di sini relevan. Saya nampak
kebanyakan kali... New Economic Model, bukankah itu satu dasar yang baru di
mana perlu pengetahuan dan kesedaran di antara Ahli-ahli Parlimen negara
ini? Kenapa perkara itu tidak dibawa ke Parlimen dan di debate?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
hendak bagi jalan Yang Berhormat? Yang Berhormat Lenggong sudah lama
bangun Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah sini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengakulah.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Batu
Gajah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Oh, Yang Berhormat Batu
Gajah, saya pinjamkan masa sekejap.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Ipoh Barat. Memang benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kedekutlah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebentar tadi saya ingin
bangkitkan adalah rang undang-undang, New Economic Model, Rancangan
Malaysia Kelapan, Belanjawan Negara langsung tidak melibatkan Ahli
Parlimen dalam Dewan yang mulia ini. Kerajaan bukan kata mahu menggalak
dan mengamalkan politik 1Malaysia yang inclusive tetapi Ahli-ahli dalam
Dewan ini semua dikecualikan, diketepikan pandangan mereka.
Yang Berhormat Ipoh Barat setuju bahawa dalam Dewan ini kita ada
ramai Ahli Parlimen yang begitu cerdik pandai, profesional? Kita ada contoh.
Kalau bidang ekonomi, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang Berhormat
Rembau. Kalau dalam bidang perubatan, Yang Berhormat Gopeng, Yang
Berhormat Kepong. Kalau dalam bidang hal ehwal wanita, Yang Berhormat
Batang Sadong, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Dalam bidang undang-undang, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat
Bukit Gelugor, Yang Berhormat Balik Pulau.
Kenapa semua idea-idea, maklumat ini tidak melibatkan kami semua
untuk memberikan pandangan? Jadi itu adalah kesalahan yang paling besar
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan mengetepikan penglibatan
Ahli Parlimen. Setuju kah Yang Berhormat Ipoh Barat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Setuju dengan penuh. Akan
tetapi saya hairan bahawa tidak ada reformasi dalam Parlimen ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat, Lenggong Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kenapa kegagalan tersebut?
Saya rasa apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah adalah...
Kalau kita tengok bukan sahaja...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat bagilah kawan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Rancangan Malaysia Kelapan,
Kesembilan dan dasar-dasar baru. Sekarang Tuan Yang di-Pertua, yang saya
katakan adalah...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Ipoh Barat, berilah Lenggong. Takutlah Yang Berhormat Ipoh Barat
ini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kerajaan membawa satu dasar
yang baru mengenai task force for Indian, dasar New Economic Model.
Kenapa ia tidak dibawa di Parlimen dan di debate kan di sini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi Lenggong
jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi
Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat? Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi Lenggong
cakap sedikit.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Rokok?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong. Yang Berhormat Lenggong lenguh kaki Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Cepat ya, one minute.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya dengar
Yang Berhormat Batu Gajah cakap kenapa New Economic Model, Rancangan
Malaysia Kesepuluh, Kesebelas tidak diajak berbincang. Tempoh hari sahabat
kita sebut tentang bagaimana DAP merangka belanjawan. Bukan tidak jemput
orang lain, malah hanya di kalangan mereka sahaja berbincang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang ini... Cukuplah, cukup.
Ini...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Nanti dahulu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa] Yang Berhormat, this is the quality of MP’s we have. Inilah
kualitinya. Tidak faham kah dasar parti dan dasar kerajaan? Dasar kerajaan
adalah hak semua kita. This is our right… [Dewan riuh] Dasar parti adalah parti
sendiri. Yang ini tidak tahu kah? Tuan Yang di-Pertua, I am willing to give him
a price simple cost on this differences... [Ketawa] Saya rasa kesian sama Yang
Berhormat bekas Timbalan Menteri. Bekas Timbalan Menteri tidak tahu hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, peranan-peranan Parlimen tidak boleh dikecil-
kecilkan. Saya ingin memberitahu – saya harap kerajaan akan ambil satu
iktibar dengan serius. Saya telah beritahu kepada Menteri Jabatan Perdana
Menteri bahawa ada perlu revolusi a new thinking dalam Parlimen.
■1530
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Di antaranya Tuan Yang di-
Pertua adalah kita patut ada committee system. Saya cadangkan bahawa kita
ada kerusi 226 kerusi sekarang saya ingat, kita perlu hapuskan 150 kerusi.
Kita hanya perlu 100 kerusi di sini selain macam House of Commons perlu
diberi dan kita perlu ada kerajaan dan pembangkang untuk mendapat apa-apa
debate dan apa-apa keputusan dibuat. Kita tidak perlu semua Ahli Parlimen
berada dalam Committee Stage, Parlimen. Apakah kita kalau sedemikian
kalau kita tengok sistem di India. Apa yang telah kita pelajari dengan izin. Apa
yang telah kita pelajari apabila kita pergi ke Parlimen-Parlimen luar negara.
saya difahamkan baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, dan lain-lain Tuan Yang
di-Pertua telah pergi ke luar negara, apakah yang kita telah pelajari? Adakah
kita ada pelajari sistem yang baru?
Seorang Ahli: Ya, pergi makan angin.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengapa kita perlu semua Ahli
Parlimen datang ke sini duduk di sini dari pagi sampai malam. It is fruitless
task.
Seorang Ahli: Yes.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: It should not in committee. We
should be limited in Committee Stage. Di setiap komiti setiap kementerian ada
komiti itu berfungsi dan lebih baik daripada sistem yang sedia ada. Ia juga
akan menjimatkan berjuta-juta ringgit Tuan Yang di-Pertua.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Mengenai pengajaran Tamil dan
Mandarin di sekolah-sekolah kebangsaan. Saya difahamkan kawan-kawan
saya ada dari Tanjong Malim. Ahli-ahli DAP daripada Tanjong Malim hari ini
mereka memberitahu kepada saya adalah bahawa semasa pengajaran agama
Islam, orang-orang bukan Islam perlu ada mata pelajaran moral. Saya
cadangkan kepada kerajaan untuk memikirkan satu cara yang baru supaya
bahasa Tamil atau bahasa Cina diberi keutamaan di sekolah-sekolah
kebangsaan kepada mereka yang ingin mengambil mata pelajaran tersebut
dan diberi lebih masa untuk mempelajari mata pelajaran tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga pun di sekolah-sekolah Tamil ada
ramai di antara penuntut-penuntut yang ingin juga mempelajari bahasa
Mandarin. Mengapa kerajaan tidak memberi atau tidak memberi kelonggaran
atau melantik guru-guru untuk mengajar Mandarin di sekolah-sekolah Tamil
supaya mereka juga dapat fasih lebih dari satu bahasa dan memberi satu
galakan, satu kebaikan kepada anak-anak kita. Akhir sekali iaitu sekolah-
sekolah Cina.
Baru-baru ini saya juga ada bangkitkan satu keperluan untuk membina
satu sekolah di Bercham, di mana peningkatan pelajar-pelajar di sekolah yang
sedia ada, di Bercham ada sekolah jenis kebangsaan dan terbesar di negeri
Perak lebih daripada 3,000 pelajar di mana setiap darjah ada lebih daripada 50
orang murid.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini menyusahkan...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dan tidak ada tempat untuk...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Laluan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Murid untuk...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Melanjutkan pelajaran di
sekolah tersebut
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak beri jalan Yang Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada. Sekejap.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ini bukan hal
politik. Ini bukan politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ini hendak
cakap tentang pelajaran.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Rampasan kuasa di negeri
Perak?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bukan.
Terima kasih saudara kita Yang Berhormat Ipoh Barat. Tentang pelajaran
bahasa Tamil dan Cina di sekolah-sekolah. Masalah yang dihadapi oleh pihak
sekolah ialah kerana kekurangan guru-guru bahasa Tamil ataupun bahasa
Cina. Apakah pertubuhan India ataupun pertubuhan Cina ataupun DAP akan
berusaha supaya meramaikan bilangan pemuda-pemuda Cina untuk
memohon menjadi guru yang mempunyai kelayakan sebagaimana yang
dikehendaki oleh dasar kerajaan iaitu mempunyai kelulusan yang setimpal dan
sepadan bukan secara mengambil main tangkap muat untuk orang-orang yang
berminat menjadi cikgu. Jadi, kita minta rakan-rakan kita dari kaum India dan
Cina berusaha supaya semakin ramai kaum India dan Cina memasuki bidang
guru. Okey, terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okey faham. Saya setuju
separuh mengenai bahawa Yang Berhormat pun rasa susah hati kerana ada
kekurangan guru-guru di sekolah Tamil dan sekolah Cina dan terutama
pengajaran bahasa ibunda di sekolah kebangsaan. Akan tetapi masalah
adalah di mana kita kekurangan guru bukan kerana keengganan masyarakat
mereka untuk menghantar anak-anak mereka untuk menjadi guru. That is
never – no policy. Tidak ada masalah.
Saya sendiri tahu bahawa di sekolah-sekolah Tamil kerajaan lebih
menggalakkan mengadakan guru-guru kontrak daripada mengadakan guru-
guru permanent atau hantar ke kolej-kolej untuk mereka meningkatkan
pelajaran mereka supaya dapat qualifications tertentu. Apa yang kita khuatiri
adalah mungkin niat kerajaan ada satu-satu untuk tidak membenarkan
perkembangan bahasa Tamil dan bahasa Mandarin. Ini saya kata di sekolah-
sekolah Tamil, yang kita mahu adakah mana-mana kita ketahui. Ya lah Tuan
Yang di-Pertua, sekejap. Saya khuatir adalah di mana ada masyarakat Tamil
yang ingin pelajar Mandarin di sekolah Tamil. Adakah sehingga ini apa-apa
usaha untuk kerajaan untuk memberi galakan atau memberi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Menghantar guru-guru
mereka. Saya akan alih kepada perkara yang akhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Equal
Opportunities Commission yang saya telah kata saya rasa adalah satu perkara
yang...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Takut hendak beri
jalan kah Yang Berhormat? Takut hendak beri jalan kah? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya melihat retorik Yang Berhormat Ipoh Barat ini
nampaknya tentang pengajaran bahasa Cina dan pengajaran bahasa Tamil ini
memang sengaja hendak memerang, memesongkan dan hendak
memutarbelitkannya.
Sebenarnya realitinya apabila kita mengadakan kursus bahasa Tamil
di maktab perguruan atau institut perguruan kita beri satu kumpulan tetapi
tidak ada orang yang ambil.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak mengapalah, biar... Yang
Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sebab Yang
Berhormat selalu berkempen..
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, saya hormat Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tidak orang macam
Yang Berhormat hendak pergi tempat lain, sebab itu jangan cakap putar belit.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi Yang Berhormat
bukan Menteri. Tolong duduk. Lebih baik, esok hari bila menjadi Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Takut.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Layak untuk menjawab.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Takut orang berhujah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, saya akan habiskan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Takut!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak pernah takutlah. Kalau
tidak sudah lama – Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai pengambilan pekerja-
pekerja yang meresap di kerajaan. Ini menjadi satu masalah yang serius dan
apakah yang dibuat oleh kerajaan supaya lebih orang bukan Melayu mendapat
perhatian, mendapat kerja dengan kerajaan. Khususnya kalau kita banding
pada tahun 1970 di mana Dasar Ekonomi Baru dimulakan di mana pada masa
itu ada lebih kurang 17% masyarakat India sekarang hanya 4% lebih.
Kita ada lebih 28% pada tahun 1970, sekarang ada hanya 6%. Kita
mahu satu civil service yang Malaysian civil service. Itu yang mustahak dan
juga perhatian patut diberi kepada saya lagi ingat kawan-kawan saya dari
Sabah dan Sarawak yang selalu ada rumitan-rumitan yang tertentu di mana
bumiputera Sabah dan Sarawak pun tidak ada diberi keutamaan untuk
mendapat kerja di Sabah dan Sarawak dengan kerajaan. Saya harap
perhatian dibuat oleh kerajaan supaya perkara ini dapat diatasi.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua saya hendak tahu baru-baru ini
Perdana Menteri telah mengatakan bahawa semua yang mendapat ‘A’ dalam
SPM akan mendapat biasiswa. Ada lebih kurang 213 orang yang telah
mendapat tetapi kurang daripada 50 orang yang telah dipilih. Apa asas dan
rasionalnya? Bukankah kita menghadapi masalah brain drain di negara ini di
mana ramai di antara anak-anak kita berhijrah ke Singapura dan negara-
negara lain untuk melanjutkan pelajaran walhal kita perlukan mereka di dalam
negara kita sendiri.
Apakah keengganan kerajaan untuk mengiktiraf bahawa ada masalah-
masalah yang tertentu yang kita tidak memberi keutamaan kepada anak-anak
kita sendiri dan perlu kerajaan juga mengkaji mengapa kita lagi perlu
menghantar anak-anak kita belajar undang-undang di London? Undang-
undang Australia? Walhal perkara-perkara ini kita ada di universiti-universiti
tempatan untuk memberi peluang-peluang tersebut. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua saya hendak cakap terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah
kerana memberi peluang utama kepada saya dan dengan Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Sila Yang Berhormat Menteri.
3.39 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih bagi pihak kementerian kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah memberi pandangan, hujah-hujah dan juga cadangan
pada perkiraan saya seramai 17 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
berbuat demikian. Saya akan cuba menjawab sebanyak mana yang boleh di
dalam keadaan masa yang agak ketat untuk kita semua.
■1540
Cuma di mana isu-isu ini lebih sesuai untuk dijawab oleh kementerian-
kementerian berkenaan dengan lebih tepat dan lebih padat. Saya akan
menyerahkan kepada mereka bahkan saya akan pastikan isu-isu bersama-
sama dengan soalan, isu bersama dengan cadangan jawapan ini saya akan
serahkan kepada setiap kementerian supaya dalam penggulungan peringkat
jawatankuasa di samping isu-isu baru yang dikemukakan boleh juga memberi
jawapan kepada isu-isu yang telah dibuat. Umpamanya saya lihat ada
beberapa Ahli Yang Berhormat telah pun menjurus secara khusus kepada
peruntukan-peruntukan yang telah dibuat khususnya perbelanjaan untuk
Parlimen secara khusus, komputernya, kerusinya dan sebagainya. Maka saya
rasa Menteri yang menjawab tentang hal-hal Parlimen ini akan menjawab isu-
isu tersebut.
Pada masa yang sama bagi soalan-soalan yang telah pun dijawab
dalam hari-hari sebelum ini, di mana ada untuk saya untuk menambah, saya
akan tambah tetapi saya tidak bercadang untuk mengulangi semula jawapan-
jawapan tersebut supaya kita lebih efisien dari segi pengurusan masa.
Pertamanya Yang Berhormat, saya tidak semestinya menjawab berdasarkan
kepada aturan Yang Berhormat bangkit untuk mengambil bahagian. Barangkali
dengan perkara pokok, perkara asas, perkara dasar terutamanya lebih
berkaitan dengan keadaan ekonomi dan kewangan di mana barangkali saya
ada pengetahuan lebih sikit, yang lain-lain saya kemudiankan.
Pertamanya mengenai dengan Model Ekonomi Baru atau New
Economic Model yang telah ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli Yang
Berhormat, khususnya mengapakah model yang sepenting ini, pendekatan
yang sepenting ini tidak dibawa untuk dibahaskan dalam Parlimen. Saya ingin
menyatakan barangkali secara ulangan kepada yang telah diperkatakan
sebelum ini bahawa Model Ekonomi Baru ini hanyalah sekarang ini berada di
peringkat model yang dicadangkan oleh NEAC atau MAPEN kepada kerajaan,
penyerahan model tersebut kepada kerajaan.
Ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa ia hanyalah merupakan peringkat pertama dan peringkat keduanya
akan disusuli apabila kerajaan meneliti dengan secara terperinci cadangan-
cadangan ini dan mendapat maklum balas daripada pelbagai stakeholders dan
badan-badan yang ingin menyampaikan pandangan mereka. Kemudian
kerajaan akan merumuskan satu Dasar Ekonomi Baru yang akan menjadi
dasar yang akan dibawa oleh kerajaan. Mungkin tidak 100% sama, mungkin
juga yang kedua ini adalah lebih terperinci pengisian kepada kerangka yang
dibentuk oleh NEAC. Kita perlu ingat bahawa Model Ekonomi Baru ini akan
dijalankan selaras dan selari dengan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan juga
Kesebelas barangkali ke arah tahun 2020.
Kita mahu menjadi Malaysia...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tunggu dulu Yang Berhormat, bagi
saya habiskan dulu satu tajuk ini ya.
Model Ekonomi Baru ini ialah ingin mahu menjadikan Malaysia
sebuah negara yang maju dan berpendapatan tinggi ataupun negara yang
berpendapatan tinggi dan maju dan ianya ialah tahun 2020 dalam
perancangan kita pada hari ini. Ini bermakna, apakah yang akan menjadi
jentera penggerak untuk membawa Model Ekonomi Baru ini ke tahun 2020
iaitu Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Setiap rancangan Malaysia lima tahun, kita bawa ke Parlimen, kita bincang
habis-habisan. Jadi ini juga akan dibawa dalam bulan enam kah atau bulan
tujuh kah, sesi yang akan datang akan dibawa. Di situlah nanti Rancangan
Malaysia Kesepuluh, Model Ekonomi Baru akan dibuka seluas-luasnya untuk
dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen.
Jadi saya tidak nampak apakah yang diserahkan oleh NEAC
semestinya dibawa dulu kepada Parlimen, bahkan NEAC telah berjumpa
dengan pelbagai kumpulan, kita pun tidak tahu siapa yang NEAC jumpa. Tidak
apalah dia hendak jumpa, dia hendak mengutip maklumat, dasar, cadangan,
maka dikumpulkan semua ini dan diserahkan kepada kerajaan. Baru kerangka
Yang Berhormat, kalau kita lihat belum ada lagi apa tindakan dia, apa dia polisi
yang secara khusus, baru kerangka. Model Ekonomi Baru satunya menjana
pertumbuhan pendapatan yang tinggi, keduanya mestilah bersifat inclusive
merangkumi semua tanpa mengira kaum, tanpa mengira lokasi dan mesti
sustainable, mesti mapan, boleh diulang-ulang pencapaiannya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, penjelasan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh habis sedikit lagi, saya bagi.
Boleh Yang Berhormat?
Saya dengan Yang Berhormat tidak ada masalah Yang Berhormat.
Yang Berhormat angkat tangan sedikit pun saya tahu, tidak payah duduk, tidak
payah berdiri. Jadi ini dia secara...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Mengangkat tangan]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Padang Serai
angkat tangan tidak cukup kalau Yang Berhormat Ipoh Timur boleh. Jangan
hendak menjadi macam status hendak angkat, status Yang Berhormat Ipoh
Timur, janganlah Yang Berhormat Padang Serai buat macam itu, tidak boleh.
Jadi ini kedudukan Model Ekonomi Baru, jangan kata kerajaan tidak
bawa bincang, jangan kata kerajaan membelakangkan Parlimen, tidak betul ini
semua. Cuma ia berperingkat-peringkat, ia akan ada tahap satu dan akan ada
tahap dua. Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Pertama, bukankah sungguhpun part one atau kerangka,
Model Ekonomi Baru pun perlulah satu perbahasan dan satu kelulusan
khasnya oleh Parlimen oleh kerana Parlimen merupakan Dewan yang
tertinggi, yang mewakili stakeholders Malaysia, yang pertama.
Kedua adakah kerajaan menerima part one thus Model Ekonomi Baru
atau tidak oleh kerana dalam ucapan, kenyataan yang ada dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri di luar negeri nampaknya ini sudah menjadi
satu bahagian dasar kerajaan. Akan tetapi apabila kita mempersoalkan
perkara ini, kita diberitahu inilah masih kerangka, bukan dasar kerajaan,
cadangan sahaja NEAC. So, cadangan NEAC merangka kerangka itu, adakah
ini sudah diterima oleh kerajaan sekarang.
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada kata bahawa perlaksanaan
butir-butiran di masa hadapan part two akan digunakan untuk Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Kenapa ada flip-flop yang kerap kali berlaku oleh kerana
pada awalnya apa yang diberitahu kepada negara ialah bahawa part one, Mac
manakala part two siap untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh supaya ia
bolehlah diserapkan menjadikan Rancangan Malaysia Kesepuluh tetapi
sekarang kita diberitahu oleh Pengerusi NEAC Tan Sri Amirsham bahawa part
two laporan ini tidak akan siap sehingga third quarter tahun ini.
■1550
Ini bererti selepas Rancangan Malaysia Kesepuluh dan bukankah ini
bererti bahawa Rancangan Malaysia Kesepuluh sekarang dalam peringkat
akhir persiapan, dibuat tanpa input mengenai New Economic Model yang akan
menjadikan basis untuk Tenth Malaysian Plan. Isn’t this menunjukkan
nampaknya very-very symbolic, very-very chaotic?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, saya tidak mahu
terjun kepada konklusi Yang Berhormat. Chaotic – tidak, jangan. Tidak pun
nampak chaotic. Bagi saya jelas, dan saya yakin Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri jelas. Saya sedikit sebanyak pun terlibat dalam
perbincangan. Jadi saya tahulah. Saya tidak bercakap ini kerana hendak
selindung apa-apa. Tidak ada perselindungan.
Rancangan Malaysia Kesepuluh akan dibentangkan dan Rancangan
Malaysia Kesepuluh ialah merupakan perancangan pertengahan kita - medium
term dan mesti berasas kepada satu framework economy dan kewangan.
Framework economy dan kewangan - betullah macam Yang Berhormat kata,
memang saya pun tengok Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah
bersetuju untuk membawa satu pendekatan baru.
Pendekatan ekonomi negara yang baru. Membawa negara kita ke satu
tahap yang lebih baik. Memang telah diulangi beberapa kali bahawa negara
kita mungkin berada dalam keadaan middle-income trap dan it is not good
enough for us. Kita tidak akan ke mana. Jadi prinsipnya, namanya broad
approach nya, sudah diterima, bukan kata kita tidak terima. Akan tetapi ini
bukan lagi merupakan satu Model Ekonomi Baru yang menyeluruh. Jangan,
banyak lagi ruang-ruang yang perlu kita isi, banyak lagi.
Yang keduanya akan sampai Yang Berhormat. Saya tidak tahulah
yang perkatakan oleh Pengerusi NEAC Yang Berhormat sebutkan tadi. Akan
tetapi bagi saya kalau hendak bentang Rancangan Malaysia Kesepuluh tanpa
framework economy, Model Ekonomi Baru ini saya rasa ia akan menjadi
lompang, kosong. Jadi mungkin juga pengisiannya pun berperingkat-peringkat.
Itu saya tidak tahulah Yang Berhormat. Akan tetapi penerimaan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya yakin penerimaan oleh kerajaan
pendekatan baru - Model Ekonomi Baru ini jelas. Tidak ada tolak ansur, tidak
ada flip-flop.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hanya ingin mendapatkan satu penjelasan sama ada
Model Ekonomi Baru (NEM) ini Model Ekonomi Baru ini sudah menjadi dasar
kerajaan atau tidak? Kalau ini belum sebagai dasar kerajaan, maksudnya kita
adalah satu kertas cadangan supaya public boleh bagi lagi input, boleh kita
bagi isi dan lain-lain lagi. Maksudnya kerajaan belum secara formal adopt kan
rangka ini sebagai hala tuju kerajaan. Adakah ini status sekarang? Saya
sekarang ini kurang jelas, di mana-mana tempat kita telah memberi kredit
kepada kerajaan kerana telah berubah dasar, telah membawa satu dasar baru.
Namanya NEM atau dasar Model Ekonomi Baru. Ini yang tidak selaras. Saya
ingin mendapatkan dari kementerian apa pendirian kerajaan dalam isu ini.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Saya ingatkan jawapan yang saya
beri kepada Yang Berhormat Ipoh Timur itu telah pun menjawab apa yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Batu. Dari segi falsafah pendekatan baru,
Model Ekonomi Baru bahkan dari segi prinsip inclusiveness, sustainability,
pendapatan tinggi ini sudah diterima. Akan tetapi ini bukan bermakna kita
sudah terima dan sudah mempunyai satu Model Ekonomi Baru yang lengkap
yang boleh dibawa sebagai inilah yang akan dilaksanakan oleh kerajaan
kerana banyak lagi pengisian yang perlu dibuat. Banyak lagi. Itu peringkat
kedua.
Jangan kata kita tidak terima. Kerajaan sudah terima. Akan tetapi apa
yang diberikan oleh NEAC itu yang terkandung dalam buku yang diedarkan
Executive Summary itu bukan kepunyaan kerajaan – ia diserah kepada
kerajaan. Kerajaan akan teliti dan akan membuatkan lagi input-input,
memenuhi lagi kekosongan dan kalau Yang Berhormat Batu ada cadangan,
silakan. Kata hendak hantar kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
hantar pada saya. Kalau boleh merasakan saya boleh bawa, saya akan
bawa...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Saya hendak bagi kepada Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya cuba memahami atau
memahamkan atau lebih memahami sebenarnya. Sebabnya tajuk yang
dibahaskan ini kalaulah yang ditunggu-tunggu selama hari ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri adalah model, saya tidak nampak. Terus terang saya
katakan kerana telah agak lama Majlis Penasihat Ekonomi Negara (NEAC) ini
dan kepakaran-kepakaran yang ada kalau tidak silap saya ada sembilan pakar
di situ. Sama ada luar negara mahupun tempatan. Janjinya tahun sudah, kali
ini sudah kali keempat tertangguh.
Saya boleh terutama hujah Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
bahawa tidak perlu kita rush but for all intents and purposes, dengan izin Yang
Berhormat Timbalan Menteri, the roots of the matter already there, the
foundation of it. Sebenarnya dari sudut model dan dari sudut polisi, kalau ambil
Dasar Ekonomi Baru dahulu pun, kalau benar-benar telah dilakukan,
dilangsungkan dan dilaksanakan dengan segala komitmennya dengan tidak
ada ketirisan dan kebocorannya dan dengan tidak ada abuses dengan izin, we
are home now.
Sekali lagi kita sebutkan, Dewan yang mulia ini these delays, segala
procrastination, tangguh-menangguh ini telah membawa kita ke satu tahap
yang cukup resah, gelisah, cemas dan rimas. Saya ulangi sekali lagi sama ada
tiga tiang serinya moving into, propelling into higher economy, through a higher
performing economy untuk mendapatkan pendapatan yang lebih tinggi yang
dikatakan sustainability (kemampanan) dan dikatakan sebagai inclusively
(keterangkuman). Those are the tiang serinya. We want to move now.
Yang lebih penting dari semua ini Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adalah a commitment, iltizam politik - the political will to execute this dan
jangan ulangi sekali lagi. Apa yang juga Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebutkan, Yang Berhormat Menteri Kewangan sebutkan dalam apa
yang beliau sebutkan on rent-seeking behaviors - istilah yang digunakan di
sini, cantik. Saya pun tidak pernah tengok istilah ini. Apa yang dikatakan
sebagai kronisme itu. Dalam bahasa Melayunya dikatakan rent-seeking
behavior itu kronisme Jangan diulangi tabiat buruk itu. Kerana inilah antara
yang mensabotaj segala good program, program-program kita ini cukup
banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ringkas Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. Cukup banyak. We have
the RRJP - the outline prospective plan, sudah masuk ketiga. Outline
prospective plan sekarang ini ataupun Rangka Rancangan Jangka Panjang
Ketiga (RRJP3) sekarang. Sekali dengan itu kita ada dasar wawasan negara
yang telah menggantikan Dasar Ekonomi Baru dan juga bersekali dengan itu,
apa yang dikatakan sebagai Rancangan Malaysia yang masuk kesepuluh
sudah. Kesemua ini masih meletakkan prestasi negara ke tahap yang cukup
memalukan kita untuk sementara ini.
■1600
Therefore, ringkasnya Timbalan Menteri, we must move on. Jangan
dok lengah lagi, bila lagi? Saya yang paling takut sekali, Dewan ini paling
takutnya, come June, tangguh lagi. Sudah berapa kali tangguh? Paksi-
paksinya, remotenya, modalnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat dalam pencelahan, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, ya. Jadi Timbalan
Menteri, di bawah Perdana Menteri yang baru ini, Menteri Kewangan yang
baru ini we do not want any procrastination anymore, dengan izin. We must
move on because we have been lagging and Barisan Nasional telah
meletakkan negara ini yang satu masa dahulu sebaris dengan Korea Selatan,
sebaris dengan Taiwan, sebaris dengan Singapura, sebaris dengan Hong
Kong, bahkan lebih baik daripada itu. Hari ini because political will nya tidak
ada, iltizam politiknya tidak ada so we must move on and do not... Sebab apa
saya perhatikan yang dikatakan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan
Sri Nor Mohamed Yaakob bahawa this is only satu draf. Boleh atau tidak kita
move on dan beri komitmen untuk put the time line, targetnya, datelinenya
jelas dan jangan procrastinate it anymore. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Saya bagi ruang untuk Yang Berhormat Kuala Selangor
kerana saya menghormati Yang Berhormat Kuala Selangor. Ramai-ramai tadi
saya pilih Yang Berhormat Kuala Selangor. Cuma cakap tak payahlah panjang
sangat. Saya sudah faham, bila Yang Berhormat Kuala Selangor cakap, saya
sudah faham. Kita bukannya slow sangat Yang Berhormat Kuala Selangor,
boleh faham. Jadi, betullah. Pertamanya, saya terimalah pandangan kita
segerakan, jangan lengah-lengah, okey. Cuma janganlah sudah rasa cemas,
resah. Tidak payahlah sampai ke tahap itu, kita relakslah.
Yang Berhormat Kuala Selangor hendak jadi pemimpin tidak boleh
cemas, tidak boleh resah. Tengok Yang Berhormat Pokok Sena, relaks saja
dia. Itu dia, he’s arriving there, dengan izin...
Tuan Azan bin Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tunggu dulu, bagi saya jawab atau
hendak suruh saya dengar semua tidak payah jawab? Nanti tidak kena pula,
saya kena jawablah sikit. Cuma time line ini Yang Berhormat, saya nampak
apa tujuan kita buat ini New Economic Model. Ini ialah ke arah perancangan
kita untuk kita bergerak ke hadapan. Rancangan Malaysia Kesembilan ini
sudah hendak habis Yang Berhormat, tinggal berapa bulan lagi. Kalau kita
hendak guna, hendak implement sekarang macam mana? Peruntukan pun
sudah habis, Rancangan Malaysia Kesepuluh kita tidak lulus lagi, program-
program kita kena kenal pasti supaya selari dengan Model Ekonomi Baru kita.
Jangan kita cakap model sahaja tapi pengisiannya tidak ada. Jadi kita ada
masa. Sampai masa, kalaulah bulan enam sesi depan bila bentang
Rancangan Malaysia Kesepuluh masih tidak ada lagi Model Ekonomi Baru,
barulah Yang Berhormat boleh bising... [Disampuk] Apa ini? Bagilah ruang,
bagi kepercayaan. Kita akan buat, insya-Allah. Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan bin Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri. Kita faham memang sudah sampai masanya kita
perlu kepada satu model baru sebab model lama itu sudah habis. Yang lebih
penting lagi model lama itu tidak ada significant dalam kedudukan semasa.
Malah pernah dikatakan model lama itu, model Dasar Ekonomi Baru pernah
disebut sebagai ‘periuk merebus batu’ yang menjanjikan satu perkara secara
bersungguh-sungguh, makan masa sampai 30 tahun tetapi yang dijanjikan itu
langsung tidak menggambarkan iltizam untuk mencapai pada ketika itu.
Bayangkan kalau pencapaiannya tidak sampai 60% daripada matlamat
asal dan perkara itu telah menjadi perkara yang memalukan juga pada satu
sektor yang ditumpukan antara dua teras utama, menyusun semula
masyarakat dan membasmi kemiskinan dan di situ matlamat diletakkan
dengan jelas 30% pencapaian pada kalangan bumiputera. Akibat daripada itu,
barangkali apabila menyedari keadaan itu ada lompang - Yang Berhormat
Timbalan Menteri juga bersetuju ada lompang di situ, kekosongan yang diisi,
yang Pakatan Rakyat juga menyedari perkara itu dan sebab itu kami pernah
menonjolkan satu agenda yang membawa satu model juga, Agenda Ekonomi
Malaysia yang dalamnya, pengisiannya memang lengkap cuma tidak boleh
hendak realisasikan sebab kebetulan masa itu kita tidak lagi memerintah.
Jadi tidak ada satu kedudukan untuk menstrukturkan dengan jelas.
Jadi soalan yang saya hendak tanya ataupun pandangan yang saya hendak
minta daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekiranya kita tidak hendak
jadi lagi ‘periuk maut yang merebus batu’ ini, memberi janji sampai bila-bila
pun tidak tahu, dicampurkan pula dengan elemen hendak melakukan dalam
keadaan kita ada lompang. Maksudnya kita hendak isi, jangan bagi kosong
terlalu lama. Dulu kita fokuskan kepada dua serampang ini yang kita janji,
beria-ia kita janji dan kita kata we will never fail, insya-Allah pada masa itu
tetapi terbukti kita tersasar. Adakah dalam executive summary ini, kita
masukkan juga elemen mengganti lompang yang kita sengaja create, yang kita
tidak boleh isi dahulu, tumpuan kepada kegagalan mencapai matlamat
kedudukan bumiputera tadi.
Adakah kita sebut dengan jelas untuk menggantikan kegagalan itu di
dalam model baru ini sebab setakat ini dalam executive summary, saya tidak
nampak ada. Memang kita harap ada executive summary peringkat kedua,
ketiga ataupun sebagainya tetapi buat permulaan ini tidak nampak keseriusan
untuk menggantikan dasar yang serampang dua mata tadi, tidak ada langsung
terjemahan dalam ini malah agenda ekonomi baru memang ada. Jadi kalau
tidak ada, kita hendak serahkan agenda ekonomi baru supaya masuk ke
dalam inilah kalau boleh. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tunggu dulu. Okey, pertamanya saya
kurang suka kalau Ahli Yang Berhormat cuba mengambil perkataan “lompang”
saya tadi dalam konteks yang jauh berbeza, dalam konteks Model Ekonomi
Baru kalau dibawa ke sini tanpa pengisiannya akan ada lompang dan Yang
Berhormat putar belitkan lompang saya ini sama dengan lompang Yang
Berhormat. Maknanya dulu, pencapaian dulu tak ada. Saya kurang suka
kerana tidak elok. Yang Berhormat kawan saya, saya bagi dengan penuh
keikhlasan. Tiba-tiba Yang Berhormat pusing macam itu, sedih saya. Sedih
saya... [Dewan riuh] Akan tetapi saya tidaklah resah, risau.
Tidak ada, tidak adalah hendak menangis. Tidak ada, itu jauh. Cuma
saya bagi sikit sahaja harapan untuk Yang Berhormat bangkit menyuarakan
sumbangan yang positif, Yang Berhormat tangkap dan pusing dan menikam
saya... [Dewan riuh] Yang Berhormat Ipoh Timur pun boleh faham. Tengok,
Yang Berhormat Ipoh Timur tengok apalah ini. Nasib baik Ketua Pembangkang
tidak ada, kalau tidak jatuh markah itu, boleh jatuh markah itu. Tidak
profesional, kurang, kurang sikit. Jangan, lompang yang saya cakap tadi tidak
sama. Cuma saya mendengar bahawa Yang Berhormat ini menyokong penuh
serampang dua mata itu. Perlu ada agenda yang berterusan, bukan sahaja
basmi kemiskinan tetapi pencapaian 30% itu barangkali perlu diteruskan,
mengikut sokongan Yang Berhormat itulah, yang kukuh, yang kuat dan ini
mungkin selari dengan Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat
Kuala Selangor kata, dasar-dasar kerajaan dahulu sekiranya dilaksanakan
dengan sebaik mungkin, sepenuhnya, kita tidak perlu lagi ada Model Ekonomi
Baru.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor, terima kasih.
Maknanya, daripada segi model, daripada segi pendekatan, daripada segi
iltizam, daripada segi semangat, bagus. Tidak banyak beza kita, bagus.
Maknanya kena dengar yang lain-lain ini. Jangan pula sesama kita di sebelah
sana ada yang itu tidak bersetuju, yang ini tidak bersetuju.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, selama hari ini yang jadi masalah...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Nantilah dulu. Bagi
Timbalan Menteri jawab.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Okey.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita yang sabotaj. Oleh
siapa? UMNO dan Barisan Nasional... [Dewan riuh]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Ha, ini yang saya tak suka lagi. Ini
saya tak suka lagi.
■1610
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu, itu ...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya peringatkan lagi peraturan
ini ya. Ini peringkat dasar, ia kena ada rule nya sendiri, Yang Berhormat.
Peringkat Jawatankuasa ada rule sendiri. Sebelum orang yang berucap duduk,
yang lain tidak boleh bercakap, peringkat dasar. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sebab Padang Serai banyak bangkit,
saya bagi Padang Serai. Silakan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Ini saya
dengar daripada Menteri tadi, lebih kurang macam hadiri satu kuliahlah. Saya
dalam rangka pusing kawasan-kawasan, bila pergi ke satu-satu kawasan
Parlimen - kalau saya pergi ke Bachok, saya pusing setengah jam atau satu
jam. Saya bila naik kereta pergi, saya boleh dapat kenal pasti rumah Yang
Berhormat Menteri mungkin dalam satu jam. Inilah kebaikan Dasar Ekonomi
Baru di mana setiap kawasan Parlimen dalam sesuatu kampung, kita boleh
kenal pasti dua atau tiga rumah dan itu akan menunjukkan bahawa inilah
tuannya. Ini Dato’ Awang Adek punya rumah sebab Dasar Ekonomi Baru ini
tidak diserap, tidak masuk, tidak dipergunakan untuk membangunkan semua
orang, sebab cara penggunaannya, cara ia disalurkan telah disalah guna. Ini
pendapat saya. [Disampuk] Tolong.
Jadi, sama. Ini hanya mengayakan beberapa orang sahaja. Dan satu
lagi kemusykilan yang saya hendak bawa di sini, Rancangan Malaysia
Kesepuluh bulan enam akan bermula tetapi tiga tahun dahulu sudah ada
peruntukan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan hari itu, satu peruntukan
untuk satu projek di kawasan saya iaitu di Jalan Semarak untuk membuat
projek saliran bawah tanah tetapi sehingga hari ini kawasan itu sudah menjadi
satu booby trap untuk mereka yang membawa kereta di kawasan itu
sehinggakan satu hari saya ingat akan ada kemalangan. Memang sudah ada
banyak kemalangan tetapi akan ada satu kemalangan yang membawa maut.
Saya takut itu akan berlaku kerana...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biarlah saya bercakap.
Jadi, saya minta kepada menteri, tolong lihat cara apabila diadakan
peruntukan itu, projek-projek yang diagihkan peruntukan itu dapat berjalan.
Saya minta Jalan Semarak ini di mana projek menurut JPS, mereka meminta
satu peruntukan hampir RM11 juta untuk membuat saliran bawah tanah di
Jalan Semarak di kawasan Taman Selasih di kawasan Padang Serai tetapi
diperuntukkan pada Rancangan Malaysia Kesembilan hari itu memang sudah
pun berjalan tetapi tidak dapat dilakukan kerana kekurangan dan masalah itu
berjangkit dan sehingga hari ini sudah tiga, empat tahun tidak dilakukan projek
itu.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, boleh?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terabai, tergendala dan
sekarang untuk meneruskan projek itu mereka kena tunggu kelulusan untuk
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Tidak tahulah mungkin dalam satu tahun,
dua tahun, mungkin baru mereka dapat...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi saya minta ini diambil
perhatian apabila Menteri kata tadi ini framework, ini cantik, macam ini semua.
Tolonglah prihatin ini semua.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dan juga bila saya masuk
kampung-kampung, jangan sampai rumah...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukuplah itu, cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya sudah kenal pasti, ini
rumah Dato’ Menteri.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukup, cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pastikan orang-orang yang
miskin itu, mereka yang terima saliran-saliran daripada ekonomi kerajaan ini.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukup. Okey, terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Jangan, jangan dahulu. Jangan lagi
sebab saya baru tajuk Model Ekonomi Baru. Nanti ada peluang lagi yang lain-
lain. Tidak perlu rasa kita hendak bincang Model Ekonomi Baru sahaja. Sebab
saya ada lagi beberapa perkara yang saya terpaksa sentuh. Cuma saya
hendak perbetulkan, Yang Berhormat kata kalau pergi ke kawasan Bachok,
nampak rumah saya kerana kononnya rumah saya ini barangkali dua, tiga
yang terbesar di Bachok. Itu tidak adillah sebagai Yang Berhormat tidak pergi,
Yang Berhormat tidak tengok. Yang Berhormat tanya Yang Berhormat Bachok.
Yang Berhormat Bachok sudah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya cuma gunakan
kesimpulan, example.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tahu, tetapi tidak elok. Tidak elok
kalau guna nama orang.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukuplah itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukup, Yang Berhormat, cukup,
cukup. Tidak elok guna nama orang. Kalau hendak guna nama si ‘A’ atau si
‘B’, okey. Sebabnya bila guna nama orang, orang ingat memang macam Yang
Berhormat pergi sungguh rumah saya. Yang Berhormat tidak pernah pergi
rumah saya. Yang Berhormat Bachok naik rumah saya, tanya dia besar mana
rumah saya. Saya malu hendak bawa Yang Berhormat pergi rumah saya
sebabnya tidak sebegitunya. Akan tetapi jangan buat perumpamaan ataupun
contoh yang macam itu, yang tidak kena mengena. Nama dikaitkan dengan
rumah yang seolah-olah rumah besar, padahal rumahnya tidak besar. Jadi...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, satu sahaja. Selepas ini saya
hendak teruskan. Satu sahaja mengenai Model Ekonomi Baru ini. Silakan.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya dengar timbalan menteri
kata ini belum ada Rancangan Malaysia Kesepuluh, kena masukkan Model
Ekonomi Baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan lain-lain. Timbalan
menteri minta kita ini sabar tetapi dalam ringkasan eksekutif, muka surat 12,
memang dicadangkan oleh NEAC bahawa dikatakan oleh NEAC, “Kita mesti
bertindak sekarang sebelum kedudukan kita lebih merosot” dan juga di muka
surat 37 yang akhirnya, NEAC juga berkata bahawa, “Jalan di hadapan adalah
jelas tetapi Malaysia akan tersesat sekiranya tindakan segera tidak diambil.”
Saya sudah baca semua dan saya ingat cadangan NEAC ini
sebenarnya cadangan itu satu paradigm shift. So, apa yang dalam laporan ini
bukan projek tetapi dasar atau paradigm. So, saya cadang sekali lagi kalau
boleh, minta kerajaan membentangkan ini dan memberikan masa untuk Ahli-
ahli Parlimen untuk bahas ataupun satu jawatankuasa pemilih ditubuhkan
supaya hearing boleh dibuat di seluruh negara dan jangan bergantung hanya
kepada penasihat ataupun APCO. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Bila
Yang Berhormat membaca perkataan “perjalanan kita jauh, kita mesti
memulakan hari ini”, langkah pertama itu adalah penting untuk menuju ke
seribu langkah. Bukannya bererti kita mula hari ini. Yang Berhormat kena
faham. Yang Berhormat baca nampak elok, bermakna boleh faham bahasa
Malaysia. Bukan kita kata sekarang, bermakna ‘la’ ini. Tidak. Ini adalah
perjalanan sepuluh tahun mencapai 2020. Takkanlah kita hendak hari ini,
sekarang ini. Kalau tiga bulan lagi pun, itu sudah elok dalam perjalanan
sepuluh tahun. Tidak ada masalah, Yang Berhormat.
Kalau tiga bulan nanti, bulan enam masih tidak ada, masih tidak puas
hati, Yang Berhormat jumpa saya, “Macam mana dahulu, Yang Berhormat,
Yang Berhormat cakap...”. Ini hendak hari ini. Saya sudah cakap tadi, kita ada
tatacaranya, kita ada Rancangan Malaysia Kesembilan yang mesti dihabiskan.
Kemudian Rancangan Malaysia Kesepuluh mula dengan paradigmnya yang
baru. Betullah itu. Tidak payah dok baca yang ‘sekarang’ bermakna ‘hari ini’.
Itu tidak sama sekali tepat...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ada apa lagi?
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Ya, saya...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat, boleh beri laluan?
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Ya, Timbalan Menteri,
masalahnya...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya sudah kata tadi, tajuk ini, ini
sahajalah. Selepas itu kita tajuk lain. Kalau Yang Berhormat hendak tajuk lain
okey. Tajuk ini, ini sahaja.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Singkat sahaja, singkat sahaja.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Paradigm shift ini kalau
boleh bermula dengan perundingan dengan Ahli Parlimen, dengan cara yang
baru dan kalau itu boleh dilaksanakan, memang baik. Dan juga Confucius
pernah kata, “Langkah seribu kena bermula sekarang.” Kena bermula dengan
immediate step. So, kalau boleh saya mintalah bentangkan ini dalam Parlimen
dan buat perbahasan. Terima kasih.
■1620
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon laluan satu minit, satu minit
komen.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okeylah satu minit ya, saya time.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya rasa hairan kerana setakat ini Model
Ekonomi Baru yang dibentangkan oleh Perdana Menteri di Invest Malaysia
masih belum diterima sebagai dasar kerajaan. Ini bukan ucaptama oleh
Pengerusi NAC tetapi ucaptama oleh Perdana Menteri dan juga merangkap
Menteri Kewangan Malaysia. Kalau ucaptama yang diberikan kepada Perdana
Menteri dan Menteri Kewangan bukan menjadi dasar kerajaan kenapa
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat saya tidak pernah
mengatakan ucaptama yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bukan dasar kerajaan. Ucaptama Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri adalah dasar kerajaan. Apa yang saya katakan ialah Model Ekonomi
Baru dengan summary executive nya itu yang diserahkan oleh NEAC. Kalau
Yang Berhormat banding kedua-duanya, ada prinsip-prinsip daripada Model
Ekonomi Baru itu yang dimuatkan dalam ucaptama Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Memang saya akui tadi. Saya sudah kata inclusiveness,
sustainability, pendapatan tinggi tidak ada masalah. Akan tetapi belum ada
pengisian sepenuhnya. Tidak akan itu sudah cukup?
Yang Berhormat Bukit Bendera saya hendak cakap. Tidak payahlah
kita hendak tunggu panggil Ahli-Ahli Parlimen untuk berundingkah. Yang
Berhormat sudah ada rangkanya hari ini, Yang Berhormat sesama Yang
Berhormat boleh berbincang. Apa pandangan yang hendak bagi kepada
kerajaan? Boleh buat dalam satu bentuk memorandum. Boleh hantar, boleh
bagi dekat saya. Kalau saya ini rendah sangat bagi yang tinggi lagi, tidak apa.
Tidak ada masalah. Tidak ada orang yang mengatakan, “Yang Berhormat
yang pegang itu jangan buka, jangan baca, jangan buat tindakan”.
Buka, baca, buatlah apa yang hendak buat kerana Yang Berhormat
juga merupakan stakeholder. Kerajaan sekarang menunggu-nunggu, menanti-
nanti pandangan stakeholders. Bukan sahaja di dalam Parlimen ini tetapi juga
di luar Parlimen. Saya ingin terus ke perkara yang kedua, penjelasanlah untuk
Yang Berhormat Ipoh Timur sampai sudah lentuk, sudah kepala. Takut sudah
terlena mendengar anak buahnya berhujah. Isu berhubung paras defisit.
Defisit bagi tahun 2009 Yang Berhormat ialah 7% seperti mana Yang
Berhormat minta saya tegaskan sekali lagi.
Defisit ini telah pun mengambil kira tambahan kedua 2009 yang telah
diluluskan dalam Dewan Rakyat baru-baru ini. Defisit bagi tahun 2010 masih
kekal pada paras 5.6%. Tambahan yang dipohon ini juga tidak akan
menjejaskan paras defisit ini disebabkan anggaran hasil yang lebih tinggi,
berdasarkan kepada pertumbuhan ekonomi yang disasarkan telah meningkat
berbanding dengan sasaran yang sebelumnya. Untuk makluman semua,
tambahan yang dipohon iaitu RM12.1 bilion ini merupakan peningkatan 6.4%
tambahan kepada bajet asal yang diluluskan iaitu RM189.5 bilion.
Saya mahu ke persoalan kedua yang agak besar juga. Persoalan
kedua ini ialah Yang Berhormat Ipoh Timur pun sebut, Yang Berhormat Ipoh
Barat pun sebut, Yang Berhormat Bukit Mertajam pun sebut dan Yang
Berhormat Shah Alam pun sebut. Mengapa dari segi pengurusan belanjawan
baru tiga bulan dibentangkan, Belanjawan Negara 2010 sudah ada tambahan
pertama? Betul Yang Berhormat. Saya mengakui bahawa kita sudah buat
tambahan pertama yang dibentangkan ini. Kita tahu bahawa tambahan ini
merangkumi dua perkara besar ataupun tigalah.
(i) memenuhi peruntukan baru yang telah dikenal pasti
oleh Kabinet dan kerajaan, kegiatan baru;
(ii) untuk menampung ketidakcukupan yang disuarakan
oleh kementerian-kementerian. Maknanya peruntukan
yang diberikan dahulu mungkin tidak cukup; dan
(iii) kegiatan baru untuk menjalankan NKRA yang disebut-
sebut.
Saya hendak sebut di sini satu prinsip utama. Prinsip utama yang telah
diambil oleh kerajaan ataupun pendekatan dalam merangka Belanjawan 2010
ialah kerajaan apa pun mesti bersikap prudent, dengan izin. Mesti memastikan
defisit yang berada pada tahap 7% itu dapat dikurangkan pada tahap yang
dijangka pada masa itu 5.6% itu adalah munasabah dan memadai. Ini menjadi
satu overriding principal, dengan izin. Bermakna kalau perlu peruntukan
dikurangkan.
Walaupun kita tahu dia boleh menimbulkan kesusahan kepada
kementerian-kementerian. Akan tetapi kesusahan itu barangkali tidak dapat
mengatasi kesusahan yang lebih besar sekiranya defisit kita dilihat tidak
terkawal. Sekiranya kita dapat penurunan taraf oleh rating-rating agensi
sekiranya mereka melihat bahawa pengurusan defisit negara kita adalah tidak
baik. Maka itu satu prinsip yang kita amalkan.
Oleh itu apabila hari ini kita lihat dengan keutamaan kerajaan untuk
membanteras jenayah, corruption dan sebagainya yang semuanya adalah
dekat di hati Yang Berhormat semua. Melalui pendekatan baru NKRA dan
mendengar rintihan kementerian-kementerian yang menyatakan mereka agak
tersekat dengan potongan yang dibuat sebelum ini. Maka kerajaan mengambil
sikap yang penuh bertanggungjawab untuk datang membentangkan Bekalan
Tambahan 2010 walaupun baru tiga bulan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Jasin bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Jasin silakan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan tahniahlah
di atas penerangan yang cukup jelas Yang Berhormat Menteri. Bahawa
walaupun unjuran kita defisit sebanyak 5.6% pada tahun 2010 dan juga
Belanjawan Tambahan kita sebanyak RM12 bilion iaitu Anggaran Mengurus
dan juga perbelanjaan yang lain. Jadi ianya tidak menjejaskan defisit kita. Ini
kerana GDP kita semakin meningkat kerana disebabkan oleh peningkatan
eksport dan juga permintaan daripada dalam negeri.
Sampai satu masa nanti kita akan mungkin terpaksa membentangkan
bajet belanjawan yang kedua nanti. Mungkin pada penggal yang kedua nanti,
ini adalah permintaan daripada kementerian-kementerian. Ini kerana apa yang
kita lihat di sini apakah kesan daripada bajet yang telah dibentangkan pada
tahun 2010, kerajaan telah membuat potongan sebanyak 15% hingga 30%
pada tiap-tiap kementerian. Memandangkan kos yang semakin meningkat,
apakah kesan ke atas kementerian-kementerian tersebut dalam menjalankan
fungsi mereka? Itu sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Saya hendak bagi sedikit gambaran bahawa syukur alhamdulillah, mungkin
kapasiti kita untuk berbelanja akan bertambah. Ini kerana prestasi ekonomi kita
pada hari ini nampaknya semakin baik. Kita masih lagi mengguna sasaran
pertumbuhan 5%. Akan tetapi kalau kita lihat hari ini unjuran-unjuran yang
dibuat oleh pihak-pihak lain, telah meletakkan Malaysia lebih tinggi. Bank
Dunia sendiri meletakkan unjuran 5.7%.
Baru ini HSBC 7.0%, berapa peratus entah. Lebih, tidak apa kita tidak
ambil kira lagi biar. Kita mahu konservatif, jangan kita ambil kira buat
belanjawan kemudian kita berhadapan dengan kesusahan. Akan tetapi
alhamdulillah hari ini. Jadi kalau kita sudah ada kapasitinya. Kita ada macam-
macam program yang kita mahu lakukan untuk menangani jenayah, Yang
Berhormat Sungai Petani cakap tadi. Perompak bukan sahaja mengejar orang
di luar rumah, di tepi jalan tetapi dalam rumah pun dia kejar. Jadi ini semua
kita kena atasi kita tidak boleh.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
■1630
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri dia ada satu mitos. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
dua konsep di sini, satu deficit rate atau ratio dengan GDP. Itu memang kalau
GDP berkembang ratio itu akan turun. Akan tetapi juga ada absolute figure.
Absolute figure itu kena dibelanjakan dan apa yang dibelanjakan harus
dipinjam dengan bon. Itu absolute figure.
Saya buat satu perbandingan. Belanjawan yang terakhir Yang
Berhormat Permatang Pauh pada tahun 1997 hanya RM68 bilion sahaja
jumlahnya, tetapi bagi tahun 2009 jumlah bajet kita RM209 bilion. Tahun ini
RM191 bilion. Bajet kita telah berkembang tiga kali dalam sepuluh tahun. Dua
konsep itu tidak boleh dicampurkan. Absolute figure dan ratio itu berbeza.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat saya belajar
ekonomi ini Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Selangor pun belajar
ekonomi. Jadi Yang Berhormat tidak payahlah hendak cakap pada saya
jangan campur. Yang Berhormat tahu dalam ekonomi ini konsep yang lebih
penting ialah relative prices. Kalau kita kira orang miskin hari ini, kalau tengok
pendapatan yang dia ada sepatutnya tidak miskin lagi kalau kita ukur dengan
standard 40 tahun yang dahulu. Pendapatan RM300 atau RM400 sudah
banyak. Dahulu datuk nenek moyang kita sepuluh sen pun sudah okey tetapi
tidak okey kerana relatif. Jadi absolute amount ini kita tidak main sangat.
Jangan duduk absolute amount - tidak ada. Yang penting berapa persen
GNP?
Yang orang hendak lihat perbandingan di dunia ini, kalau kita banding
dengan Amerikakah, dengan Jepunkah mata wangnya pun sudah lain. Apatah
lagi perbandingan yang tidak apple to apple. Akan tetapi ia kena relative.
Relative kepada GNP. Jadi relative ini tidak besar. Defisit kita, hutang negara
kita tidak bermasalah bahkan hari ini rata-rata orang hendak beri pinjam
kepada kita. Kita tidak mahu kerana kita prudent. Mentang-mentang orang
hendak beri pinjam bukan bererti kita hendak pinjam. Jadi kita tidak apa, tidak
ada masalah. Defisit ini tiada masalah, jangan dok kira absolute amount,
relative amount kerana dalam ekonomi yang lebih pentingnya ialah relative,
relativity. Saya mahu..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada sebut beberapa kali mengenai prudent risk management. Saya beri contoh
sama ada ia prudent mengenai bayaran kepada APCO yang pada mulanya
ialah RM28 juta. Sekarang kita dapati bahawa ianya adalah USD24 juta iaitu
tiga kali ganda. Adakah ini prudent untuk public relation agency ini? Langsung
tidak produktif. Adakah ini prudent sebagai contoh?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya Yang Berhormat, kita mesti
memulakan prudent management ekonomi ini dari segi makronya, jangan lupa.
Kita berbincang peringkat makro, peringkat keseluruhan. Debt, deficit okey dan
kita mesti prudent. Ini penting kerana kalau kita tidak prudent kita dilihat
sebagai tidak mampu mengawal kedudukan kewangan negara kita
berdasarkan kepada petunjuk-petunjuk yang semakin melarat atau meleset
maka kita akan berada di dalam keadaan bahaya.
Apabila kita secara keseluruhan atau secara makronya berada dalam
keadaan yang bahaya, maka yang lain-lain lebih lagilah. Mikro pun penting
Yang Berhormat, mikro penting, tetapi saya pada petang ini lebih melihat
kepada yang makrolah. Oleh sebab itu kita ada di peringkat Jawatankuasa
nanti Yang Berhormat. Yang Berhormat tanya mana ministry. Saya sudah
kurang yakin hendak beri kepada Yang Berhormat Indera Mahkota takut dia
belitkan saya pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita sudah hampir satu jam Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya sudah hendak gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Jadi saya ingat kalau hendak soal jawab, belajar kuliah dan
sebagainya, hal ekonomi ini panjang cerita kita.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ringkas, ringkas sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tidak payah, cukuplah. Tuan Yang
di-Pertua, nanti yang lain-lain cukup, cukup.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya pun sudah rasa pedas kerana
Tuan Yang di-Pertua kata kuliah... [Ketawa] Saya dahulu kebetulannya lecturer
Tuan Yang di-Pertua. Jadi minta maaflah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Beri gula.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya mahu teruskan..
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukuplah tu, cukup, cukup. Nanti
selepas ini di luar kita boleh bincang. Saya hendak beri satu tajuk penting yang
saya nampak menyeluruh dari segi penyertaan. Sebenarnya telah dijawab iaitu
dari segi penyertaan bukan bumi dalam sektor awam.
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang
Berhormat Ipoh Barat dan lain-lain lagi. Yang Berhormat Timbalan Menteri dari
Alor Setar telah menjawab cuma saya hendak tambah sedikit sebab saya
dapat sedikit maklumat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit tentang devaluasi. Boleh tidak?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pasal devaluasi. Nilai kita turun.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Selepas inilah takut nanti.. Saya
tengok Tuan Yang di-Pertua pun saya sudah rasa segan. Selepas ini, selepas
ini. Selepas ini saya bagi. Selepas ini. Devaluasi... tidak apa.
Saya hendak beritahu, with all due respect, dengan izin, kepada Yang
Berhormat Ipoh Timur, saya hendak katakan sekali lagi apa yang telah
dikatakan oleh Menteri-menteri dan Timbalan Menteri yang lain, bahawa
kerajaan memang ada keikhlasan untuk menambahkan penyertaan bukan
bumi dalam sektor awam. Saya hendak beri contoh sahajalah. Ini dari segi
permohonan. Masalah yang saya nampak hari ini adalah permohonan bukan
bumi ini cukup kurang. Kita kena gegarkan macam mana supaya mereka ini
memohon.
Ini kerana dari segi kejayaan, success rate adalah lebih tinggi
berbanding dengan bukan Melayu. Saya beri contoh, ini tahun 2009, pada 31
Ogos, jumlah bumiputera yang memohonnya ialah 935,987 orang. Bukan bumi
yang memohon ialah sebanyak 65,835 orang yang bermakna kalau ikut
peratusan 93.4% antara pemohon ini adalah bumiputera. Yang bukan
bumiputeranya hanyalah 6.6% daripada jumlah pemohon. Jadi bermakna
kalau tidak ada permohonan macam mana kita hendak tingkatkan. Betullah
tidak semua yang pohon dapat. Adalah standardnya, ujiannya tetapi dari segi
kadar, kadar di antara yang memohon dan yang berjaya.
Pelantikan. Saya baca ya. Orang Melayu 3.1% antara yang memohon
dengan yang berjaya. Bumiputera Sabah 3.4%; bumiputera Sarawak 3.4%,
maknanya samalah lebih kurang 3.1% dengan 3.4%; Orang Asli Semenanjung
10.8% tetapi tidak ramailah, dia minta 1,380 yang apply dari segi peratusan
yang dia dapat itu tinggi; kaum Cina yang minta 18,916 yang dapat 9.7%.
Tinggi, dari segi peratusannya tinggi; kaum India 5.3% tinggi sedikit dari bumi,
tetapi kurang sedikit daripada orang Melayu. Jadi kalau tengok puratanya
maka ini kedudukannya. Maknanya kalau jumlah yang pohon itu ramai kita
nampak hari ini sudah ada. Peratusan yang masuk, yang diambil itu lebih
ramai. Jadi tidak ada kata, wah! yang pohon kecuali kalau statistiknya
menunjukkan daripada peratus pemohon yang diambilnya cukup rendah, maka
itu saya bersetuju dengan Yang Berhormat something is not right. Akan tetapi
hari ini saya nampak dari segi peratusan pengambilan itu lebih tinggi. Ada
kebaikannya.
■1640
Bukan saya kata hari ini kedudukan sudah cukup bagus Yang
Berhormat Ipoh Timur, saya setuju. Akan tetapi ada usaha, sebab Yang
Berhormat Ipoh Timur kata, “Jangan cakap usaha itu, usaha ini...” Jadi
perangkaan itu ada menunjukkan usaha yang positif.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya boleh menerima angka-
angka yang diberikan. Ada satu perbandingan bahawa peratusan ada lebih
tinggi, kaum-kaum Cina dan India apabila buat perbandingan atau apabila
kaum Cina banding dengan kaum Melayu dan lain-lain, tetapi memandangkan
masalah ini bukan masalah tahun dahulu, tetapi 40 tahun, the consequent.
Bukankah perlu satu pendekatan yang khas supaya membetulkan
ketidakseimbangan dalam komposisi dalam perkhidmatan awam khasnya dari
segi kaum.
Oleh kerana setiap tahun komposisi lebih tidak seimbang.
Keseimbangan lebih teruk dan ada perlu cara-cara yang radical dan mungkin
satu cara ialah memandangkan untuk membetulkan masalah ini bahawa lebih
tinggi peratusan. Mereka yang ada kelayakan. Bukan saya kata mereka tidak
ada kelayakan daripada permohonan. Patutlah untuk satu tempoh sekurang-
kurangnya diberi bertepatan supaya bolehlah redress percentage imbalance
ini.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mengambil maklum pentingnya kita meningkatkan lagi kerana percentage hari
ini memang rendah. Saya akui, saya terima dan perlu ada usaha yang lebih,
semua langkah. Cuma saya hendak tunjukkan tadi maknanya dari segi
peratusan permohonan ini dia tinggi, sudah ada perubahan. Jadi kalau
sentiasa tinggi selama-lamanya bermakna satu hari dia akan catch-up, tetapi
mungkin terlalu lama. Yang Berhormat kata buat apa tunggu 20 tahun.
Barangkali baru hendak sampai kerana peningkatan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebenarnya masalah bukan terlalu
perlahan-lahan, tetapi quick getting worst dan untuk mencegah masalah ini,
saya sangat gembira Yang Berhormat Timbalan Menteri mengambil sikap
yang serius dalam perkara ini dan wajar oleh kerana kita mahu 1Malaysia.
Saya ada buat cadangan, satu cara ialah kita boleh memantau kemajuan, time
line. Every six months, satu laporan kepada Parlimen. Supaya kita serius,
public service pun tahu kita serius bahawa selalu diawasi. Bolehkah kita ada
six monthly reports dan monitoring.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, saya mendengar
cadangan Yang Berhormat mengenai hal itu dalam ucapan Yang Berhormat.
Cuma saya berfikir kepada diri saya, kalau kita hendak adakan six monthly
reports seperti Yang Berhormat cadangkan, akan ada permintaan-permintaan
lain yang akan meminta...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Bagi saya habiskan sentence ini dan
saya bagi kepada Yang Berhormat Padang Besar. Akan ada permohonan,
umpamanya kumpulan kaum India pun mahu, Orang Asli mahu, bumiputera
pula mahu yang tidak cukup 30% itu macam mana. Bolehkah kita dapat six
months report. Ada pula yang mahu penyertaan dalam bukan sektor swasta
macam mana, bolehkah kita minta? Kalau kita set precedence - saya bimbang
itu. Bukan saya tidak suka cadangan Yang Berhormat. Akan tetapi Parlimen
yang hari ini pun kita mencari-cari ruang untuk menjalankan tugas kita sebaik
mungkin dengan rang undang-undang yang banyak. Permintaan untuk
berbahas yang bertubi-tubi. Apa pula kalau kita bentangkan pula enam
bulanan. Saya bimbang itu Yang Berhormat. I have to state my reservation
dengan izin, kerana ia akan - kita tidak boleh bagi kepada ini sahaja, perkara
lain pun penting juga. Sila.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya
hanya hendak mengekspreskan concern mengenai statistik yang diberikan
oleh Yang Berhormat tadi. Cuma saya hendak tanya, adakah kerajaan terima
kalau dicadangkan, kita buat satu survey kenapakah permohonan begitu
rendah dan jumlah permohonan, walaupun meningkat, masih rendah. Hendak
tanya, sama ada kita buat satu survey mencari sebab kenapakah mereka ini
tidak cenderung membuat permohonan. Keduanya, saya lihat juga mengikut
maklumat yang saya terima dahulu, bahawa dalam polis pun hanya
sesetengah kategori sahaja yang mendapat permohonan daripada bukan
Melayu. Kemungkinan kalau dirangkumkan dalam satu survey mungkin kita
akan dapat gambaran yang lebih jelas. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
cadangan yang saya rasa cukup munasabah. Cadangan yang khusus,
spesifik. Cuma ini bidang kuasa JPA, Menteri saya harap. Kalau saya kata ya
kah atau tidak ya kah, saya takut melebihi kuasa saya. Saya cadangkan Yang
Berhormat tujukan nanti di peringkat Jawatankuasa, barangkali ada cadangan
spesifik, khusus seperti ini barangkali boleh diambil kira. Saya hendak
menjurus kepada ataupun berpindah kepada beberapa isu lain sebelum saya
tamat Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua tengok saya pun
lain macam. Terlalu lama. Kita banyak lagi hendak habiskan Jawatankuasa.
Sebab sesetengah ini, benda ini - sebenarnya saya tengok banyak juga
benda-benda ini adalah boleh dijawab di peringkat Jawatankuasa.
Saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat, semua ini saya akan
serahkan kepada kementerian yang berkenaan. Cuma satu, Yang Berhormat
Kubang Kerian. Yang Berhormat Kubang Kerian ada menyebut tentang isu
royalti ini. Yang Berhormat Kubang Kerian very konsisten, dia duk bercakap.
Saya pun sudah jawab banyak kali, Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun
sudah jawab banyak kali. Saya diminta khusus oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri dan beliau akan menjawabnya. Jadi dia minta saya bagi
laluan kepada menteri untuk menjawabnya. Maka, saya akur dengan
permintaan tersebut. Dari segi - saya hendak sebut Yang Berhormat Kapit.
Sebab Yang Berhormat Kapit saya nampak mempunyai beberapa idea yang
baik. Saya cukup teruja dengan Yang Berhormat Kapit. Pertamanya, dia - kita
pun hendak ambil kira pandangan sahabat kita dari seberang.
Pertamanya, Yang Berhormat Kapit menyatakan ketidakbersetujuan
beliau, kita politikkan banyak sehingga akhirnya kita rugi untuk mencari
penyelesaian yang sebaik mungkin untuk membangunkan negara kita dan
beliau ada menyebut tentang tidak mahu pelaburan di negara kita ini terjejas
akibat daripada keadaan politik yang kelihatan tidak terkawal. Saya hendak
nyatakan, saya juga menaruh kebimbangan yang samalah. Bermakna saya
bersetuju sangat dengan Yang Berhormat Kapit dalam hal ini.
Cuma dari segi Pengarah Jabatan Perpaduan Negeri, apabila saya
lihat bahawa bukan di Sarawak sahaja ia 48 grednya. Dia ada kategori. Ada
yang 54, ada yang 48 ada pun yang 44. Jadi kategori ini dibuat mengikut
beban tugas, beban kerja dan dia ambil markah-markahnya bergantung
kepada penduduk, bergantung kepada KRTnya, dan sebagainya, isu-isu
dalam sesuatu tempat, maka Sarawak 48, Sabah pun 48. Banyak negeri 48,
Pahang, Terengganu. Tidaklah Sarawak sahaja. Kalau rasa hendak naik, kita
boleh bagi justifikasi apa yang saya dimaklumkan.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
■1650
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Yang Berhormat Kapit bangun itu Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya hendak bagi dia dah. Hendak
habis satu ayat. Kementerian telah menyatakan biar jabatan tersebut membuat
justifikasi kalau dikirakan perlu kepada gred yang lebih tinggi. Sila Yang
Berhormat Kapit.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Berkenaan dengan gaji Gred 48 untuk Pengarah Perpaduan Negeri
Sarawak, tadi penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaslah.
Cuma, saya hendak gunakan peluang ini untuk meminta satu perkara tadi
yang Timbalan Menteri menyatakan kalau kita mengikut bebanan yang terus
dipikul oleh pegawai itu. Takkan tidak masuk kira keluasan negeri Sarawak ini,
hampir sebesar Semenanjung Malaysia.
Jadi bebanan untuk menjalankan tugas sebagai Pengarah Perpaduan
Negeri ini, kalau tidak dari segi bilangan penduduk di Sarawak hanya 2.7 juta –
kemungkinan agak kalau dibandingkan di Semenanjung ini, memang jauh
kurang bilangan orang. Akan tetapi dari segi untuk hendak pergi dari satu
tempat ke satu tempat pendalaman untuk menjalankan tugas itu, begitu
sukarlah bagi pegawai itu. Jadi takkan itu tidak masuk kira untuk membolehkan
pegawai itu menjalankan tugas dengan lebih efisien? Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Kapit.
Ada kriteria di sini yang telah diambil kira untuk menentukan gred jawatan
Pengarah Negeri. Satunya isu-isu berhubung dengan perpaduan dan
sebagainya yang diberi markah 30%, KRT diberi markah 30%, jumlah
penduduk diberi markah 20%, jumlah tabika diberi markah 10%, keluasan
kawasan memang tidak ada markah. Bukannya tidak penting, tidak ada
markah.
Yang 48 nya saya baca – saya telus, saya pun hendak beri supaya
Yang Berhormat Kapit ini tahu. Saya diberi maklumat oleh kementerian dan
saya kira tidak ada rahsianya Tuan Yang di-Pertua, bukan? Jadi saya boleh
baca. Gred yang lebih tinggi dari segi pengarahnya, Selangor, Pulau Pinang.
Bermakna politik tidak main, politik tidak diambil kira. Selangor dan Pulau
Pinang - 52; Johor - 52; Kuala Lumpur - 48; Perak - 52; Pulau Pinang - 52;
Negeri Sembilan - 48; Sabah pun - 48; Sarawak - 48; Kedah - 48; Pahang - 48;
Kelantan - 48; Terengganu - 44; Perlis - 41; Melaka - 44; dan Wilayah
Persekutuan Labuan - 41.
Jadi kalau Yang Berhormat merasakan kawasan penting untuk diambil
kira, mungkin boleh buat cadangan kepada kementerian, kalau-kalau
kementerian boleh ambil kira. Akan tetapi apa yang pasti kalau kawasan ini
saya kira elaun perjalanan itu kena tambah, sebab dia kena pergi jauh. Itu
saya setuju sangat tetapi dari segi perjawatan ini bolehlah runding dengan...
Saya ingin minta maaf. Saya hendak tengok sekejap kalau-kalau ada
lagi yang menyentuh tentang ekonomi. Kalau tidak, saya hendak minta izin
supaya saya berhenti di sini, kemudian saya beri mana-mana pertanyaan yang
spesifik kepada kementerian dan saya minta supaya kementerian dalam
jawapan kepada Jawatankuasa nanti akan dapat membantu untuk memberi
jawapan. Ini kerana jawapan ini pun diberi oleh kementerian masing-masing
kepada saya, boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah kita dapat jaminan
bahawa semua akan dijawab? Oleh sebab di peringkat Jawatankuasa ia akan
ada ruling mengenai spesifik, kalau tidak, tidak boleh. Cara ini kita tidak bantah
tetapi mesti ada jaminan akan dijawab sungguhpun tidak dibangkit dalam
Jawatankuasa.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, saya akan serahkan, saya ada
semua ini, jawapan yang paling banyak. Saya akan serahkan mengikut
kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Saya ingat keputusan Menteri itu amat elok sekali untuk serah kepada
Menteri-Menteri berkenaan untuk membuat keputusan untuk menjawab
ataupun tidak.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Satu
soalan sahaja Timbalan Menteri. Sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, satu sahaja.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya,
satu soalan sahaja. Saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian,
pemantauan yang dibuat terhadap peruntukan yang telah diperuntukkan
kepada Ahli Parlimen iaitu sebelum –yang kita semua tahu Ahli Parlimen
Pakatan Rakyat tidak diberikan peruntukan tetapi diberi melalui JPP. Jadi saya
dapat maklumat jawapan bertulis daripada Dewan ini, bagaimana peruntukan
yang disalurkan untuk kawasan saya. Untuk infra, daripada RM500,000 satu
tahun itu hanya RM9,500 sahaja, yang lain semuanya diberi untuk sumbangan
kepada NGO, sedangkan di kawasan saya adalah kawasan yang sangat
memerlukan kemudahan infrastruktur yang banyak lagi. Siapa yang
bertanggungjawab terhadap penyusunan program ini sedangkan ini adalah
hak rakyat? Ini saya dimaklumkan kelulusannya melalui UMNO Bahagian.
Jadi saya ingin penjelasan sejauh mana? Siapa yang memantau?
Apakah kriteria yang dipilih sehingga infra yang diperlukan oleh rakyat tidak
diberi keutamaan tetapi diberi kepada NGO atau bantuan sumbangan yang
ditulis dalam jawapan ini dan siapakah pemilik sebenar? Adakah ini UMNO-
Barisan Nasional? Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
memantaunya ialah JPP, Pejabat Pembangunan dan juga ICU. Ini adalah di
bawah Jabatan Perdana Menteri, jadi oleh sebab pertanyaan itu begitu khusus
dan spesifik, saya rasa boleh dibangkitkan apabila Menteri di Jabatan Perdana
Menteri menjawabnya nanti.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: RM28 bilion tadi Timbalan
Menteri tidak jawab. Perkara ini telah dibangkitkan beberapa kali dah.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sudah dijawab, sudah dijawab oleh
Timbalan Menteri.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Belum.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Timbalan Menteri dah jawab,
Timbalan Menteri iaitu Yang Berhormat Alor Setar telah jawab. Tadi saya dah
cakap saya tidak mahu ulang apa yang telah di cakap oleh Timbalan Menteri,
saya tak nak jawab.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Kerana sangat
dipertikaikan, Timbalan Menteri.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Sedikit, sedikit.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Jadi saya hendak ucapkan terima
kasih kepada semua, terima kasih banyak-banyak dan assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa Usul di
atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan
Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah
disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan
Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan
bahawa jumlah wang tambahan sebanyak dua bilion lapan
ratus sebelas juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu
enam ratus ringgit (RM2,811,799,600) diperuntukkan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2010,
bagi Maksud-maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek)
seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan
Pertama, 2010 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 8
Tahun 2010 dan yang disenaraikan di sebelah Maksud-
maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek) dalam ruang
kesebelas dan kedua belas penyata tersebut, hendaklah
disahkan.”
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]:
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan supaya wang sejumlah tidak
lebih daripada sembilan bilion dua ratus enam puluh empat juta lapan ratus
empat belas ribu lapan ratus ringgit (RM9,264,814,800) yang diperuntukkan
dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2010 bagi
maksud Bekalan B.1, B.4, B.6, B.7, B.9, B.10, B.11, B.12, B.13, B.21, B.22,
B.23, B.24, B.25, B.27, B.28, B29, B.31, B40, B.41, B.42, B48, B.49, B.60, dan
B.62 untuk kementerian yang berkenaan dijadikan jadual dan wang sejumlah
tidak lebih daripada RM2,811,799,600 yang diperuntukkan dalam Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2010 bagi Maksud-maksud
Pembangunan P.22, P.24, P.28, P.31, P.48, dan P.62 untuk kementerian-
kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam
penyata yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 7 tahun 2010 dan Kertas
Perintah 8 tahun 2010 masing-masing dijadikan anggaran perbelanjaan.
■1700
Tuan Pengerusi, keperluan bagi mengadakan peruntukan-peruntukan
dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2010 dan juga
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2010 telah pun
dibentangkan terdahulu.
Di samping itu, penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan
anggaran peruntukan tambahan ini adalah juga diberi dalam memorandum
perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 7A tahun 2010
bagi Anggaran perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2010 dan Kertas
Perintah 8A Tahun 2010 bagi Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2010. Oleh itu, saya tidak berhajat hendak memberi apa-
apa penerangan tambahan lagi. Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan.
Maksud B.1, B.4, B.6, B.7, B.9 dan B.40 [Jadual ] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kepala Bekalan B.1, B.4, B.6, B.7, B.9 dan B.40 di bawah Jabatan Perdana
Menteri terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
sebelum itu Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat. Saya minta
hanya enam oranglah. Tiga daripada Barisan Nasional dan tiga orang daripada
Pakatan Rakyat untuk berbahas dan 10 minit seorang Yang Berhormat.
Sila Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur.
5.02 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, saya menyentuh
Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri khasnya mengenai peruntukan. Ada
dua peruntukan ada menyebut mengenai media engagement ialah mengenai
peruntukan RM45 juta. Satu lagi peruntukan RM42 juta – Public Affairs and
Government Services and Strategic Communication Public Relation and Press
Outreach.
Nampaknya semua itu perkara mengenai outreach, media
engagement ada disembunyikan dalam beberapa bahagian. Dalam
supplementary estimate yang kita baru luluskan adalah permintaan untuk
RM28 juta. Nampaknya lagi adalah APCO atau pun new APCO atau apa-apa
jenis APCO yang wujud dalam peruntukan ini. Kita harap – tadi kita ada minta
jawapan bahawa dalam peringkat Jawatankuasa ini jawapan yang memuaskan
boleh diberi.
Peranan APCO untuk public consultation agency sebenarnya apakah
angka, apakah beban kepada kerajaan mengenai APCO atau syarikat-syarikat
yang ada tukar nama tetapi untuk memberi perkhidmatan consultancy kepada
kerajaan. Kenapa ini perlu diwujudkan? Bukankah lebih mustahak bahawa
mengisi idea dan dasar 1Malaysia daripada ada public sizing image making di
seluruh dunia. Ini dapat kita lihat daripada lawatan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ke United State di mana kita lihat mungkinlah, inilah kejayaan
APCO dalam mata Kerajaan Barisan Nasional. Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri ada berkata bahawa APCO sangat berjaya oleh
kerana...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Ipoh
Timur, boleh mencelah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh kita celah?
Terima kasih. Tadi Yang Berhormat Ipoh Timur sebut tentang isu
perkhidmatan. Saya baru sahaja dapat penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri bahawa APCO ini telah dibayar dalam dua jenis perkhidmatan.
Satu perkhidmatan public affairs and government affairs services.
Yang satu lagi ialah perkhidmatan strategic communication, public relation and
press outreach. Kedua-dua ini kalau kita campur sekali, ia berjumlah RM77
juta. Saya tidak tahu sama ada rujukan yang telah dibawa oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur tadi adalah inclusive ini atau adalah tambahan kepada
apa yang kita sudah bayar. RM77 juta telah dibayar kepada satu syarikat.
Yang Berhormat Menteri juga pernah nafikan sebelum ini. Dia nafi kata
APCO ini bukan dibayar untuk membersihkan imej Malaysia. Akan tetapi
semalam Yang Berhormat Menteri kata Syarikat APCO terpaksa di engage
kerana local company tidak ada kepakaran untuk membaiki perhubungan
Amerika Syarikat dengan Malaysia. Saya tidak faham apa yang sudah rosak
sehingga kita perlukan RM77 juta untuk membaiki perhubungan kita.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Tentulah di pihak sini
kita tidak tahu lah tetapi saya berharap bahawa di pihak sana mereka tahu.
Masalah ialah adakah mereka tahu dan kita harap boleh dapat jawapan yang
jelas dan bukan angka-angka yang berlainan daripada Menteri-menteri yang
berlainan.
Daripada angka yang ada sudah sampai RM42 juta. Apa yang kita
luluskan tadi RM28 juta dan adakah ini termasuk angka RM77 juta yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam
jawapan kepada Yang Berhormat Batu. Adakah semua breakdown, details,
butir-butiran mengenai perkhidmatan APCO ini yang nampaknya begitu khas
dan begitu special.
Di sini, saya mahu tanya mengenai press outreach media
engagement. Satu open secret bahawa cyber-troopers adalah diubah oleh
pihak kerajaan khasnya dalam cyber war sama ada melalui Facebook, blog,
Twitter dan ada platform-platform lain di internet. Kita mahu tahu. Kita ada
dapat tahu bahawa ada orang yang diberi beberapa ribu ringgit sebulan untuk
menjadi cyber-troopers sahaja.
Ini bukan satu perkara yang strategik, secret service yang melibatkan
security negara. Mungkin melibatkan security Kerajaan Barisan Nasional tetapi
bukan security nasional. Kita mahu diberi satu penjelasan yang memuaskan
apa kedudukan kini mengenai cyber war yang diadakan oleh Kerajaan
Malaysia. Kenapa ada cyber war? Ini bukan musuh-musuh.
Kalau kita mahu cyber war ialah mereka yang sebenarnya
mengancam sistem intelligence kita atau security network atau information
network dengan tujuan untuk mensabotaj negara. Cyber war ini ialah untuk
undermind, freedom of expression, freedom of expression rakyat Malaysia.
Cyber war jenis ini tidak patut menjadi agenda Kerajaan Barisan Nasional.
Satu kerajaan yang mahu menjaga kepentingan negara kita. Kita tahu ini
disembunyikan dalam beberapa butiran tetapi kita mahu satu
acknowledgement, satu confession, satu pengakuan berapa jumlah
dibelanjakan setiap tahun dalam cyber warfare dan kerajaan tentulah
bertanggungjawab di bawah Jabatan Perdana Menteri. Di sini pun dalam
ucapan semalam saya ada sebut mengenai SPRM dan saya harap nanti
bahawa ada jawapan.
■1710
Jawapan oleh kerana yang dijanjikan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Perkara-perkara yang dia tidak jawab akan diagihkan kepada
kementerian-kementerian yang berkenaan. Kenapa SPRM sampai sekarang
belum adakan laporan tahunan kepada – chief commissioner buat begitu
kepada Special Committee on Corruption dan kenapa Special Committee on
Corruption sampai sekarang belumlah mengemukakan laporan kepada
Parlimen ini yang sepatutnya dibuat secara tahunan. Sekarang sudah April
dan sudah lebih satu tahun.
Kedua, apa usaha yang ada dimainkan oleh SPRM untuk melawan
korupsi. Geng corruption khasnya mengenai PKFZ scandal. Saya harap nanti-
nanti kita boleh dapat jawapan dan daripada JAKIM mengenai perkara yang
ada bangkit bahawa apakah hasil daripada siasatan mengenai JAKIM. Special
taklimat diberi oleh pegawai-pegawai JAKIM di akhir Januari tahun ini di mana
ada pensyarah-pensyarah membuat ucapan yang seditious dan sangat racist.
Sekian, terima kasih.
5.11 ptg.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma pendek sahaja, Tuan Pengerusi untuk bahas dalam Maksud B.1 yang
berkaitan dengan Parlimen kita. Di bawah perbelanjaan bekalan sebanyak
RM23 juta tambahan adalah dikehendaki untuk membiayai perbelanjaan
Projek Naik Taraf Sistem Keselamatan Parlimen kita ini. Saya hendak tahu
Tuan Pengerusi, apakah bentuk sistem keselamatan Parlimen kita pada hari
ini dan adakah ia setanding dengan Parlimen-Parlimen lain di negara luar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, boleh mencelah
sikit, itu?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sekejap, Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pasal itu sahaja itu.
Keselamatan Parlimen.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sekejap. Selepas ini, ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya juga ingin tahu bolehkah
huraikan apakah sistem yang digunakan oleh pihak kita kerana tidak ada
sebarang huraian dalam huraian seperti mana yang tertera dalam nota
penjelasan Anggaran Tambahan Pertama 2010. Ya, Yang Berhormat Kota
Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Kita dapat lihat oleh kerana Parlimen sekarang ini begitu masyhur,
ramai orang datang dan sebagainya. Kita masih lagi melihat kemasukan
orang-orang yang mungkin tidak discan, tidak ditapis secara lebih teratur. Apa
pendapat Yang Berhormat tentang isu ini sedangkan kita menambahkan lagi
peruntukan untuk itu.
Keduanya ialah pagi tadi saya tidak mendapat tempat letak kereta.
Jadi ini mungkin kalau ditambahkan peruntukan untuk pengawal keselamatan
contohnya, apakah pengawal keselamatan ini juga perlu diberi tugas untuk
memastikan parking-parking kereta ini bersesuaian untuk kemudahan kita.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Saya melihat bahawa hari ini seperti mana yang diutarakan oleh Yang
Berhormat Kota Belud tadi memang perlu. Kita tidak mahu kita punya
kawasan Parlimen sebagai contoh tadi tempat letak kereta. Kita tidak mahu
apa-apa berlaku kepada kenderaan kita apabila kita meninggalkan ataupun
meletakkan kereta kita di kawasan letak kereta. Jadi, Tuan Pengerusi, saya
rasa yang lebih itu nanti Menteri akan menjawab.
Saya berasaskan kepada Ahli-ahli Parlimen wajar juga hendak tahu
apakah sistem yang digunakan oleh Ahli Parlimen Malaysia apatah lagi yang
melibatkan keselamatan Ahli-ahli Parlimen kita. Kita lihat hari ini ramai orang
yang keluar masuk untuk datang memerhati di Parlimen kita. Saya rasa soal
keselamatan ini amat penting. Jadi, kerana kita lihat hari ini, di tempat inilah
himpunan orang-orang yang paling penting dalam negara dan sudah
semestinya kita mempunyai gred ‘A’ daripada sudut aspek keselamatan.
Tuan Pengerusi, pada tempoh hari saya juga bersetuju apa yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Lipis yang berkenaan menyebut
perlunya ada bangunan baru ataupun mercu baru bagi Parlimen Malaysia kita.
Jadi saya juga ingin mengesyorkan supaya kita juga untuk membina satu
bangunan di Putrajaya dan saya percaya ramai di antara Ahli-ahli Parlimen kita
bersetuju dan biarlah bangunan yang ada pada hari ini atau yang sedia ada ini
dijadikan sebagai satu bangunan warisan dan juga tempat yang boleh dilawati
oleh para pelancong. Tuan Pengerusi, itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima
kasih.
5.15 ptg.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh B.1 – Parlimen berkaitan dengan RM23 juta
ini untuk soal menaik taraf sistem keselamatan Parlimen. Kita lihat bahawa
persoalan di Parlimen ini khususnya untuk Ahli-ahli Parlimen ini yang saya
hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan, ia bukan sahaja masalah
keselamatan kita di sini tetapi juga ialah pelaksanaan proses dan amalan
demokrasi itu sendiri yang harus diperoleh secara sama rata oleh Ahli-ahli
Parlimen daripada pembangkang dengan Ahli-ahli Parlimen daripada kerajaan.
Jadi, hari ini kita melihat bahawa masih lagi kerajaan tidak dapat
melaksanakan soal pemberian hak kepada Ahli-ahli Parlimen daripada
pembangkang khususnya kepada Pakatan Rakyat ini untuk membuat
pemantauan. Memperoleh dan membuat pemantauan peruntukan kawasan
Parlimen yang saya difahamkan anggarannya RM1 juta yang diberikan kepada
Ahli-ahli Parlimen. Malah, kalau kita lihat bahawa kita sendiri pun tidak tahu.
Bukan kata kita hendak duit itu kepada kita tetapi kita sendiri pun tidak tahu
bagaimana duit itu dibelanjakan sedangkan kita adalah wakil rakyat ataupun
Ahli Parlimen daripada kawasan tersebut.
Saya merujuk kepada jawapan yang diberikan kepada Yang
Berhormat Titiwangsa berkaitan dengan Yang Berhormat Titiwangsa inginkan
satu penjelasan berkaitan dengan peruntukan khas Parlimen Titiwangsa iaitu
siapakah pemohon untuk projek-projek program atau apa bentuk sumbangan
yang diperuntukkan bagi setiap satu bagi tahun 2008 dan 2009. Jadi kerajaan
tidak pun memberikan jawapan tentang siapakah pemohon sedangkan Ahli
Parlimen tidak pun memohon. Jadi Ahli Parlimen tidak diberikan kelayakan hak
untuk memohon. Jadi sudah tentu bahawa kami sebagai Ahli-ahli Parlimen ini
perlu mendapatkan penjelasan untuk kita mengetahui sebagai Ahli Parlimen
proses pemantauan dari sudut pengurusan perbelanjaan wang yang
dibelanjakan.
Kemudian, B.4 berkaitan dengan SPR iaitu peruntukan untuk daftar
pemilih, pemerhatian pilihan raya di luar negara dan persediaan awal pilihan
raya Dewan Undangan...
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Setengah minit,
yang tentang tadi. Setengah minit sahaja. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Apakah sepatutnya jawapan yang kita terima ini, Yang Berhormat
Pokok Sena kerana kita bertanya secara jelas siapakah pemohon, untuk
projek apa, program sumbangan apa, masa dan tarikh diluluskan? Namun,
jawapan yang diberikan sangat general. Program sosial dan kebajikan –
RM300,000, ekonomi – RM3,000, bantuan sumbangan RM369,000. Jadi boleh
tidak kita hendak minta supaya jawapan ini disediakan seperti mana soalan
yang diminta. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, itulah yang
sepatutnya. Malah yang sepatutnya ialah Ahli Parlimen walaupun daripada
pembangkang diberikan hak untuk menentukan apakah projek-projek yang
harus dilaksanakan di dalam kawasannya daripada peruntukan yang
disediakan untuk setiap kawasan Parlimen. Jadi hari ini kerajaan menafikan
hak itu tetapi sekurang-kurangnya wakil rakyat harus diberikan pemakluman
tentang bagaimana wang itu dibelanjakan iaitu satu salinan diberi tahu kepada
Ahli Parlimen daripada pembangkang ini bagaimana wang itu dibelanjakan.
Apa program, apa projek yang telah pun dibelanjakan untuk program-program
tersebut. Jadi berkaitan dengan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang
Berhormat. Sekejap sahaja, Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat,
apakah Yang Berhormat bersetuju Perdana Menteri telah mengadakan inisiatif
mengamalkan politik 1Malaysia yang inclusive. Kalau hendak bangkitkan
konsep 1Malaysia, kerajaan tidak harus membahagi-bahagikan pengundi kita
yang telah mengundi kita menafikan wakil rakyatnya terhadap peruntukan ini.
Jadi kalau hendak menyatupadukan rakyat di bawah konsep 1Malaysia, ia
harus bermula di dalam Dewan yang mulia ini. Ahli-ahli Parlimen harus
diberikan peruntukan RM1 juta itu tanpa mengira parti politiknya.
■1720
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu yang sepatutnya.
Saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah
tadi. Akan tetapi apa boleh buat. Amalan kita di sini cakap tidak serupa bikin…
[Tepuk] Lain cakap lain yang dibikin. Cakap 1Malaysia tetapi amalannya tidak
menggambarkan 1Malaysia. Jadi...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pulau Pinang
pun tidak beri...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kelantan pun
tidak beri...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
hendak mengingatkan sahajalah. Yang Berhormat Pokok Sena ada 10 minit
sahaja Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya cuma ingin...
[Dewan riuh] Tidak mengapalah Yang Berhormat Pokok Sena. Cuma ini
sahaja sebab saya pun pernah bertanya Yang Berhormat Titiwangsa, Yang
Berhormat Rantau Panjang semua biasa bertanya mengenai peruntukan
tahunan. Setiap kali jawapan saya pun begitu juga. RM300,000 lebih adalah
bantuan dan sumbangan untuk NGO. Cuma perlukah kerajaan audit? Kita
bertanya adakah perbelanjaan-perbelanjaan ini diaudit oleh pihak-pihak
berkuasa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya. Saya minta
dimasukkan apa-apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Raja sebagai
sebahagian daripada ucapan saya. Jadi berkaitan dengan SPR tadi - berkaitan
dengan Mafrel. Saya sudah bertanya tadi dan dijawab kepada saya bahawa
Mafrel tidak mengemukakan laporan kepada SPR berkaitan setiap pilihan raya
kecil, sedangkan saya telah dimaklumkan Mafrel sudah pun mengemukakan
laporan-laporan sebelum daripada ini.
Akan tetapi mungkin di akhir-akhir ini Mafrel tidak berminat untuk
mengemukakan laporan kerana tidak dilihat bahawa hasil laporan-laporan itu
kerajaan bertindak untuk mengatasi beberapa dakwaan-dakwaan yang telah
pun dibuat oleh Mafrel. Jadi sebab itu saya minta kerajaan memperjelaskan
berapa kali sebenarnya Mafrel telah pun mengemukakan laporan dan apakah
tindakan yang telah diambil daripada laporan tersebut?
Kemudian, Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri berkaitan dengan
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi. Saya juga ingin
mendapatkan satu penjelasan daripada pihak kerajaan berkaitan dengan soal
APCO ini. Sehingga sekarang masih belum dijawab oleh Yang Berhormat
Menteri walaupun saya telah berbahas pada peringkat dasar ucapan titah
sebelum ini juga pada peringkat dasar dalam bajet tambahan tahun 2009.
Sehingga hari ini kerajaan masih belum menjawab mengapa diambil
syarikat dari luar negara ini. Apakah kita tidak ada seperti yang saya katakan
Lim Kok Wing, Black Pencil dan banyak lagi syarikat-syarikat dalam negara
kita yang memiliki kepakaran-kepakaran ini untuk dapat menunaikan tugas dan
tanggungjawab ini. Kita pula mengambil syarikat-syarikat yang dipersoalkan,
dipertikaikan kerana keterlibatan mereka daripada rakyat negara haram Israel.
Mereka ini adalah mereka yang pernah duduk dalam pasukan Israel di
kementerian agensi Israel yang bertanggungjawab untuk mengganas dan
membunuh rakyat Palestin satu ketika dahulu. Jadi, bagaimana kita boleh
mengambil syarikat ini?
Saya hendak maklumkan kepada Dewan ini bahawa APCO Worldwide
Malaysia ini mengikut Suruhanjaya Syarikat di sini ialah antara board nya ialah
Presiden APCO Worldwide International yang berpangkalan di Amerika
Syarikat. Dia adalah Board of Directors di sini bersama Margery Kraus
bersama dengan seorang lagi Denise Teeling iaitu Ketua Operasi Kewangan
kepada APCO Worldwide International yang berpusat di Amerika Syarikat.
Jadi, mereka ini adalah merupakan Board of Directors kepada APCO
Worldwide di Malaysia.
Jadi dengan syarikat ini hanya berdaftar melalui perjanjian RM2 sahaja
- paid up capital nya RM2 sahaja. Jadi kita berikan satu peruntukan kepada
mereka projek yang bernilai RM74 juta. Saya kira bahawa ia satu kewangan,
tetapi yang pentingnya ialah daripada sudut bagaimana negara kita terdedah
pada penguasaan maklumat walaupun bukan projek PRS yang disebut ini.
Akan tetapi apabila untuk seperti yang saya sebutkan sebelum ini, syarikat ini
hendak strategize kan dalam pemikiran masyarakat dan rakyat Malaysia
tentang imej Malaysia - imej kepimpinan kepada rakyat Malaysia dan juga
kepada masyarakat antarabangsa mereka memerlukan maklumat demografi
information yang diperlukan oleh syarikat-syarikat yang sebegini. Jadi, kita
terpaksa menyerahkan dan ini sudah tentu memberikan kesan yang buruk
pada masa depan negara kita...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu
minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tahu atau tidak Yang
Berhormat Pokok Sena, ada lebih kurang 20 orang staf orang asing yang
dengan APCO yang RM2 ini? Mereka juga tidak ada permit kerja di Malaysia.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Memang. Itu yang kita
persoalkan bagaimana hampir 20 orang staffs rakyat asing yang bertugas di
sini yang kita tidak tahu, Saya percaya bahawa tidak ada screen test dibuat,
penapisan untuk melihat latar belakang mereka ini. mereka tidak ada permit
kerja dan sebagainya. Jadi, kita minta penjelasan daripada kerajaan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, secara umumnya saya hendak meminta
penjelasan daripada Jabatan Perdana Menteri. Bagaimana wang ini dipastikan
perbelanjaan pada peringkat Jabatan Perdana Menteri ini dibelanjakan secara
yang terbaik untuk kepentingan rakyat? Saya hendak merujuk kepada apa
yang pernah saya bangkitkan di sini yang masih belum dijawab sehingga hari
ini iaitu bagaimana peruntukan hampir RM11 juta untuk buat rumah
dihadiahkan kepada bekas Perdana Menteri.
Walaupun itu dikatakan diberikan jawapan kepada saya sebelum ini
bahawa ada peruntukan di bawah Akta Persaraan Ahli Parlimen dan
sebagainya, tetapi bagi saya ia sesuatu yang terlalu mahal, diberikan rumah.
Sekarang ini sudah 40% progress nya dibuat untuk Yang Berhormat Kepala
Batas sedangkan Yang Berhormat Kepala Batas juga mendapat elaun sebagai
Penasihat Koridor sebanyak RM10,000 sebulan, Pengerusi IKIM sebanyak
RM2,000 sebulan, kita berikan rumah lagi.
Begitu juga dengan Tun Dr. Mahathir - bekas Perdana Menteri
mendapat elaun sebagai Penasihat Petronas sebanyak RM15,000 sebulan.
Jadi, saya katakan bahawa apabila rumah ini bernilai sehingga RM11 juta,
saya katakan bahawa ini satu benda yang tidak wajar untuk kita lakukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena, masa sudah habis Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik. Akhir sekali, saya
hendak menggulung. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada
Jabatan Perdana Menteri ini yang berkaitan dengan Al-Hijrah Media
Corporation ini.
Saya diberikan jawapan bertulis seperti mana yang dijanjikan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri Senator ini. Saya ucapkan terima kasih
tetapi saya hendak sebut bahawa apa yang diberikan kepada saya itu
sembilan kali mesyuarat lembaga pengarah. Sembilan kali mesyuarat
termasuk mesyuarat khas dan mesyuarat penuh tetapi saya lihat bahawa TV
itu tidak boleh beroperasi lagi sehingga sekarang. Jadi, board of directors nya
telah bermesyuarat sebanyak sembilan kali tetapi daripada segi operasinya
masih belum. Kemudiannya juga disebutkan bahawa bagaimana pembelian-
pembelian perbelanjaan wang tersebut. Saya difahamkan pembelian-
pembelian itu tanpa dirujuk kepada lembaga pengarah hanya dibuat oleh CEO.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena, sudah habis.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Akhir sekali baru saya
hendak sebut penggulungan penghujung berkaitan dengan Al-Hijrah Media
Corporation ialah saya difahamkan bahawa baru-baru ini mesyuarat lembaga
pengarah yang terakhir pada hari Khamis yang lalu bahawa diberitahu, di
shortlist lima atau enam buah syarikat tetapi tidak pun dimaklumkan kepada
Board of Directors, apakah syarikat-syarikat tersebut.
Jadi bagi saya bahawa ini satu bagaimana Yang Berhormat Menteri
boleh buat, CEO boleh buat. Yang Berhormat Menteri cepat-cepat hendak
tutup mesyuarat, “Sudah, sudah. Kita siap ini, kita baca surah Al-‘Asr.”Jadi,
mana boleh begini. Seharusnya dimaklumkan kepada board of directors
bahawa bagaimana syarikat-syarikat yang kita hendak beri perbelanjaan dan
sebagainya. Jadi, saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ada di
sini boleh memberikan jawapan yang memuaskan. Sekian. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.28 ptg.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. bagi Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2010 ini bagi
Maksud B.1 Parlimen iaitu tambahan sebanyak RM23 juta adalah dikehendaki
untuk membiayai perbelanjaan projek menaik taraf sistem keselamatan
Parlimen.
Jadi saya memanglah menyokong. Walau bagaimanapun bagi saya
berharap agar walaupun kita menaik taraf sistem keselamatan ini, janganlah
sampai nanti menyusahkan mereka yang hendak berurusan atau Ahli-ahli
Parlimen yang hendak datang ke Parlimen bertugas. Juga kepada mereka
yang hendak berurusan dengan Ahli-ahli Parlimen dan juga pegawai-pegawai
ataupun menteri-menteri yang ada di kawasan Parlimen ini.
Jadi sistem itu biarlah ia menjadi satu sistem yang mesra pelanggan.
Apabila kita bercakap tentang keselamatan ini Tuan Pengerusi, keselamatan
bukan sahaja pada jiwa malah pada harta benda dan juga pada emosi dan
sebagainya.
■1730
Jadi saya berharap pintu masuk di depan itu untuk pegawai-pegawai
atau untuk orang awam mengambil pas keselamatan dan sebagainya yang
telah dipindahkan itu dapat diperluaskan agar mudah bagi kereta untuk keluar
masuk. Kalau saya lihat pagi tadi bila hendak masuk, kereta di sebelah
pelawat dan sebagainya sampai dekat ke simpang yang kita hendak keluar ke
Parlimen itu - simpang hendak masuk ke Jalan Parlimen itu. Jadi ini saya rasa
menimbulkan kesusahan juga kepada para pelawat, khususnya pegawai-
pegawai yang hendak menjalankan tugas mereka di Parlimen ini.
Selain daripada itu, saya rasa dari segi keselamatan juga, kena
menengoklah bangunan yang ada ini, adakah perlu sentiasa dibaik pulih atau
kita perlu buat satu bangunan baru. Kalau tidak pun di Putrajaya, saya rasa
elok juga kita buat di kawasan Parlimen sendiri kerana pada pandangan saya
kawasan Parlimen ini dan rumah-rumah kerajaan yang ada di sekitarnya masih
luas dan boleh dijadikan sebagai tempat untuk kita mendirikan bangunan baru.
Seterusnya saya hendak beralih kepada Maksud B...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila. Ini sahabat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi dan
terima kasih Lipis. Saya rasa kita tidak perlu kepada membincangkan lebih
banyak untuk menghabiskan duit kerajaan dan rakyat untuk bangunan baru.
Saya rasa Parlimen ini perlu dikekalkan. Biar kita menjadi konservatif tidak
mengapa. Seperti House of Commons, dalam lawatan kita ke Kanada, New
Zealand dan Australia, mereka mengekalkan bangunan ini dan mereka masih
bersidang di situ, tetapi mereka meningkatkan dan menganjak perbahasan,
bagaimana peranan Parlimen itu mesti diangkat dan dimartabatkan. Itu yang
lebih penting.
Saya rasa tentang keselamatan, rumah-rumah pegawai, itu penting
tetapi kita boleh ada tempat yang lain. Bagaimana pendapat Yang Berhormat?
Jangan kita alih bangunan ini. Yang penting kita menganjak ke hadapan,
bagaimana kita mengangkat martabat Parlimen ini untuk lebih maju ke
hadapan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya bersetuju dari
segi kita mengangkat martabat Parlimen ini ke hadapan, tetapi hanya kadang-
kadang ia menjadi retorik bila kita bersama-sama. Bagi saya untuk
mengangkat martabat Parlimen ini kita harus bersama-sama. Jangan di
sebelah pihak sahaja yang hendak mengangkat dan sebagainya tetapi di
sebelah pihak lain kadang-kadang lain yang dicakap, lain yang dibikin. Ini
sesuatu yang perlu kita fikir. Akan tetapi bagi saya, saya memikirkan bukan
kerana kos untuk kita membuat satu bangunan baru tetapi saya bimbang saya
memikirkan kos untuk baik pulih itu semakin bertambah. Kalau kita banyak kali
baik pulih, akhirnya kos untuk membaik pulih itu lebih mahal daripada kos kita
membina satu bangunan baru. Yang ini memang kita kekalkan. Kita jangan
runtuhkan kerana ia merupakan satu tinggalan sejarah, merupakan satu
sejarah yang saya rasa terkemuka bagi negara kita.
Seterusnya saya hendak beralih kepada Maksud B.6, yang pertama
iaitu sebanyak RM100 juta. Saya rasa yang dikehendaki pertama sekali untuk
bot marin dan sebagainya tetapi saya hendak tumpu kepada elaun kenangan
kepada penerima pingat SP dan juga pingat PGB. Bagi saya, mereka yang
menerima pingat ini mestilah dan saya pasti adalah orang-orang yang telah
terbukti dapat mempertahankan negara dan sebagainya; dan kita memang
patut memberi elaun ini kepada mereka. Namun begitu, saya rasa proses –
kerana terdapat ramai juga tentera, polis dan juga mungkin orang awam yang
telah berbakti, berjasa dan menunjukkan keberaniannya kepada negara dan
mempertahankan negara yang kalau kita lihat masih belum lagi kita cungkil.
Jadi saya berharap kita tubuhkan satu jawatankuasa, sebagai contohnya di
kawasan saya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lipis,
mencelah sedikit.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sekejap ya. Di
kawasan saya terdapat seorang yang memang jelas kita tengok dari segi
rekod dan sebagainya, daripada kawan-kawan bahawa dia memang telah
bertindak berani, tanpa memikirkan tentang nyawa sendiri telah
mempertahankan rakan-rakannya dalam satu pertempuran dengan pengganas
komunis pada masa itu tetapi beliau ditinggalkan, tidak mendapat apa-apa.
Sebab itu saya minta satu jawatankuasa dari segi mencari mereka yang
memang telah ternyata dan terbukti tetapi sebagai unsung heroes ini, kita
cungkil balik. Ya, sila.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih
Lipis. Saya tertarik dengan apa yang disebut tadi. Saya cuma hendak minta
komen ini. Ada konstabel khas, bekas-bekas polis yang dahulu berjuang
sewaktu komunis terutama sekali di kawasan hulu negeri Perak yang ramai
bilangannya. Mereka ini hari ini sakit, dan tidak ada pembelaan. Pernahlah
sebelum ini kerajaan memberi sedikit elaun tetapi apakah perlu juga kalau ada
jawatankuasa tadi benar-benar membuat kajian ini kerana mereka ini terbiar
dan dikumpulkan mereka dan apa salahnya kerajaan menimbang untuk
memberi elaun tetap secara bulanan kepada mereka yang begitu ramai dan
jasanya cukup besar kepada negara.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya bersetuju
dengan pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat Lenggong tadi dan saya
minta supaya ucapan Yang Berhormat Lenggong itu dimasukkan sekali ke
dalam ucapan saya.
Seterusnya saya hendak berpindah kepada yang keempat iaitu RM42
juta adalah dikehendaki untuk membiayai kos pelaksanaan Public Affairs and
Government Services dan Strategic Communication Public Relation and Press
Outreach. Saya bersetuju benar dengan perkara ini kerana banyak dasar
kerajaan yang sebenarnya yang baik, yang sangat prihatin kepada rakyat yang
telah dibuat pelaksanaannya; dan sebagainya, tetapi kadang-kadang tidak
sampai ke telinga rakyat kerana tidak tahu di mana silapnya, rakyat tidak
mengetahuinya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Sebaliknya kadang-kadang dasar-dasar yang baik itu telah diputar belit
oleh pihak-pihak pembangkang yang seolah-olah semua dasar itu sama ada
kalau yang baik itu mereka mengatakan mereka yang buat dahulu dan kalau
yang tidak baik itu, dia cuba pusing-pusingkan. Yang baik itu dia cuba putar
belitkan dan sebagainya.
Saya hendak beralih kepada Maksud B.7 iaitu Jabatan Perkhidmatan
Awam...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya
mencelah sedikit, boleh?
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sempat masa, Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada masa, Yang
Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak ada masa
ya?
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ha, tidak ada masa.
Tidak apa, nanti boleh.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Setengah minit
sahaja.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Nanti boleh berucap,
Yang Berhormat Titiwangsa ya, selepas ini. Jadi saya hendak menyentuh B.7
iaitu Jabatan Perkhidmatan Awam. Kalau kita lihat sebenarnya Jabatan
Perkhidmatan Awam ini kita tahu kadar pengangguran global sangat
membimbangkan termasuklah negara kita. Ini bukan sahaja negara-negara
yang sedang membangun tetapi juga negara maju yang ketika ini berhadapan
dengan krisis ekonomi yang kronik yang menyebabkan puluhan ribu,
kadangkala hilang pekerjaan dan sumber pendapatan begitu sahaja. Jadi
namun begitu masalah pengangguran di negara kita yang saya faham dan
sebagainya memang dalam keadaan terkawal, tetapi sebagai langkah
persediaan, kita memerlukan kerajaan merangka satu pelan strategik bagi
mengatasi kemungkinan yang berlaku sedemikian.
Jadi saya ingin tahulah sejauh manakah sekarang dalam Pelan
Tindakan Pekerjaan Nasional (NAPE) 2008 hingga 2010 yang telah
dilancarkan menjadi landasan kepada kerajaan untuk memberi tumpuan
kepada usaha menangani masalah pengangguran di negara kita. Apakah
pelan ini telah bertindak sebagai langkah persediaan bagi menghadapi
kemungkinan peningkatan dalam kadar pengangguran pada masa depan?
Jadi saya hendak tahu statusnya sekarang, lebih-lebih lagi dalam sektor awam
ada kira-kira 60,000 kakitangan kontrak yang cukup berpengalaman.
Jadi apalah salahnya kalau mereka ini diserap terus dalam lantikan
tetap. Kita minta kerajaan mendengarlah rintihan mereka ini, barulah selaras
dengan program transformasi negara ini. Jadi kita telah mendengar isi hati
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengatakan dia boleh
mendengar isi hati kakitangan kerajaan, apatah lagi mereka yang berkontrak
ini kerana kalau tidak dibela nanti semakin meranalah mereka dan mereka ini
semakin tua, kadang-kadang apabila umur kita meningkat dewasa, sukar
untuk kita hendak mencari pekerjaan lain. Jadi dengan itu saya menyokong.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
■1740
5.40 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin membangkitkan berkenaan dengan beberapa perkara khususnya di
bawah B.1 – Urusan Parlimen.
Saya ucapkan tahniahlah apabila kita menggunakan internet sekarang
jauh lebih cepat daripada dahulu. Akan tetapi, kalau kita lihat di atas meja
semua Ahli-ahli Parlimen masih terkumpul semua kertas-kertas paperwork.
Bukankah kita boleh menggunakan cara yang canggih, bukan susah sangat
dengan menggunakan scanner dan membuat semua laporan dalam bentuk
digital document, khususnya bagi jawapan-jawapan yang tidak dijawab secara
lisan. Bolehkah kita bekalkan kepada semua Ahli Parlimen supaya discan dan
dijadikan digital supaya penyelidikan oleh Ahli-ahli Parlimen akan lebih
senang.
Kedua, di dalam urusan Parlimen juga kita rasa khususnya daripada
pihak Pembangkang yang merasa kekurangan kerana kita tidak ada sumber
yang begitu lumayan untuk Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional. Bukankah elok
sekiranya Ahli-ahli Parlimen dibekalkan pembantu penyelidik supaya tahap
prestasi Ahli-ahli Parlimen di Parlimen ini boleh dipertingkatkan, bukan setakat
Third World, tetapi first world, first class Parliament.
Saya juga ingin sentuh berkenaan dengan B.2 – Suruhanjaya Pilihan
Raya. Khususnya dalam penyediaan Pilihan Raya Dewan Undangan Negeri
Sarawak. Saya ingin tahu setakat mana penyediaan SPR berkenaan dengan
Pilihan Raya Dewan Undangan Negeri Sarawak setakat ini dan adakah dasar-
dasar baru yang akan diperkenalkan untuk pilihan raya umum di negeri
Sarawak, khususnya sama ada cara undi pos itu akan diteruskan dengan cara
yang lama atau dengan izin, indelible ink akan digunakan dan sebagainya.
Ketiga, berkenaan dengan B.6 – Jabatan Perdana Menteri di bawah
Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional. Baru sahaja kita mendengar
berkenaan dengan peranan dengan izin, Interfaith Council daripada Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang mengatakan bahawa
Interfaith Council ini menjadi ’small-fries’ dengan izin, dan tidak mempunyai
kuasa untuk menetapkan dasar. Saya rasa dalam hal ini adalah satu perkara
yang penting untuk menyatupadukan umat daripada berbilang bangsa dan
berbilang agama. Memang merupakan satu cara di mana dialog yang
bermakna boleh dilakukan di antara mereka yang berlainan agama.
Sepatutnya diberikan peranan yang lebih penting. Apakah pendirian Menteri
dan Perdana Menteri dalam peranan Interfaith Council ini.
Saya juga baru terima satu jawapan bertulis daripada Jabatan
Perdana Menteri berkenaan dengan Rang Undang-undang Anti Diskriminasi
Bangsa (Race). Malangnya, jawapannya panjang sehingga dua muka surat.
Saya cuma hendak bacakan kesimpulan – “Akhirnya kerajaan berpendapat
tidak perlu untuk diadakan satu Akta Anti-Diskriminasi buat masa kini.”
Saya terpaksa merakamkan rasa hampa kerana walaupun kita
sebutkan 1Malaysia untuk semua dan dalam hal ini yang paling basic untuk
kita melaksanakan 1Malaysia yang menjaga kepentingan semua di mana kita
boleh hapuskan diskriminasi bukan setakat race. Seharusnya kita melangkah
satu langkah ke hadapan di mana bukan setakat Rang Undang-undang Anti-
Diskriminasi Bangsa (Race) tetapi juga anti-diskriminasi gender seharusnya
diadakan. Saya berharap Menteri akan mempertimbangkan semula cadangan
saya. Dengan itu saya menamatkan ucapan saya. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.45 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya turut sama membahaskan Anggaran Tambahan Pertama
Bagi Tahun 2010 bagi Maksud B.1. Saya melihat bagaimana sistem
pengurusan dari segi keselamatan di Parlimen Malaysia pada dasarnya kita
nampak dalam keadaan yang sudah ada peningkatan dari segi
penyusunannya. Namun, masih lagi ada ruang yang perlu diambil kira oleh
pihak yang berwajib bagi memastikan dari segi urusan mengenal pasti dan
juga pada satu-satu masa bagi pelawat yang datang ke Parlimen ini, sebab
walaupun mungkin ia tidak begitu terlalu sesak namun kita perlu mengagak
ataupun menjangkakan pada satu-satu masa dan masa yang sesuai untuk kita
berurusan di Parlimen.
Di samping itu juga, saya ingin mencadangkan kepada pihak
kementerian dalam untuk – saya bersetuju dengan pandangan beberapa rakan
di dalam Dewan yang mulia ini bahawa kita mengekalkan bangunan Parlimen
ini sebagai satu institusi yang perlu kita banggakan. Lagipun kita juga baru
meraikan ulang tahun yang ke-50, sambutan Parlimen Malaysia. Sudah tentu
apa yang paling penting apabila kita melihat pengalaman dan membandingkan
tentang pengurusan terutamanya dalam bidang keselamatan bagi bangunan-
bangunan Parlimen di seluruh dunia ini sebenarnya bangunan Parlimen
negara kita ini memang boleh juga dibanggakan. Akan tetapi, masih banyak
lagi ruang yang perlu kita ambil kira bagi memastikan taraf Parlimen ini begitu
tinggi dan dipandang sangat tinggi oleh masyarakat dan rakyat.
Kemudahan-kemudahan yang lain juga perlu diambil perhatian oleh
pihak kerajaan dalam pentadbiran Parlimen ini ialah dari segi ruang tempat-
tempat Ahli-ahli Parlimen untuk membuat rujukan, bilik-bilik mereka di mana
dapat maklumat kemudian research assistant yang saya nampak walaupun ini
pengalaman pertama menjadi seorang Ahli Parlimen namun saya dapati tidak
begitu unfriendly environment that we can – dengan izin, untuk mengambil
maklumat yang kita peroleh. Jadi, saya berharap supaya pihak kementerian
dapat mengambil perhatian dalam perkara ini.
Seterusnya bagi Maksud B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya. Walaupun
secara spesifiknya di sini di bekalan ini untuk penyediaan daftar pemilih bagi
pilihan raya di dalam negara dan persediaan awal Pilihan Raya Dewan
Undangan Negeri Sarawak yang kesepuluh. Saya juga ingin mencadangkan
kepada pihak pengurusan Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia supaya buku-
buku untuk negeri-negeri lain juga perlu diambil kira dalam Tambahan Awal ini
sebab mungkin ada baiknya di peringkat awal bagi kita sama-sama dapat
mengenal pasti bilangan pengundi ataupun maklumat-maklumat yang terkini
berhubung dengan pengurusan pilihan raya di negara kita.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang Perbelanjaan RM45,176,000 yang
diperlukan bagi melaksanakan inisiatif-inisiatif di bawah NKRA 1Malaysia
termasuk Program Transformasi Rukun Tetangga dan Kelab Rukun Tetangga.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian dari segi peruntukan untuk ini
berapakah jumlah peruntukan yang diberikan terutamanya untuk negeri Sabah
dan secara spesifiknya di kawasan Parlimen Silam. Saya hendak tahu berapa
yang akan dirancang oleh pihak kerajaan dari segi aktiviti yang akan
dilaksanakan di negeri Sabah.
■1750
Yang paling penting di sini ialah sebab kita melihat bagaimana
program transformasi Rukun Tetangga ini, mungkin di sesetengah kawasan di
negeri Sabah tidak begitu memahami lagi dengan lebih baik dari segi program-
program ini. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada pihak yang berkenaan
terutamanya pihak kementerian supaya mengambil langkah yang lebih proaktif
dan drastik. Terutamanya melaksanakan program seumpama ini untuk
kawasan-kawasan luar bandar, terutamanya di negeri Sabah. Sebab kita
melihat ini penting untuk kesedaran, untuk boleh kita memahami konsep
Rukun Tetangga ini dan program-program transformasi terutamanya di
peringkat sekolah-sekolah.
Saya ingin tahu daripada kementerian, berapakah jumlah yang akan
diperuntukkan? Saya berharap supaya tumpuan lebih menjurus kepada
sekolah-sekolah di kawasan luar bandar sebab ini sangat penting supaya dari
segi pembentukan generasi bangsa ini. Saya tahu mungkin kalau di bandar,
dari segi media massa yang diperuntukkan ataupun cara capaian penduduk di
bandar itu lebih terdedah dari segi akses maklumat ini.
Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya
dapat mewujudkan konsep Rukun Tetangga ini, diperluaskan terutamanya
kepada kawasan luar bandar sebab kita melihat contohnya di negeri Sabah,
kalau mungkin di kawasan pedalaman itu sama ada di kawasan Silam ataupun
yang lain di Pensiangan, Keningau di mana kepelbagaian etnik terwujud. Jadi
ada baiknya kalau keharmonian agama dan penggunaan media engineer ini
dapat didedahkan kepada mereka supaya rakyat dapat menerima maklumat ini
dengan baik. Sudah tentu pelaksanaan program konsep 1Malaysia ini dapat
kita fahami dengan baik sebab di peringkat awal ini pun, mungkin pihak-pihak
tertentu boleh mempertikaikan dari segi kefahaman, kemudian penerimaan.
Jadi sudah sewajarnyalah pihak kerajaan mengambil inisiatif untuk
memastikan program seumpama ini lebih teratur atau terfokus dari segi
perlaksanaannya.
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh
Butiran 07 Jabatan Perkhidmatan Awam. Saya ingin menyentuh di sini iaitu
dari segi perbelanjaan bagi kenaikan emolumen berikutan penstrukturan
semula JPA, penjumudan skim-skim jawatan.
Saya ingin tanya kepada pihak kementerian dari segi penjumudan
jawatan ini secara khususnya, saya hendak tahu adakah Sabah terlibat? Kalau
ia terlibat dari segi jumlah penjumudan jawatan ini, saya ingin tahu apakah
gantian? Bagaimana pihak JPA dari segi kenaikan pangkat juga perlu diambil
kira sebab saya melihat terdapat unsur-unsur yang kenaikan pangkat ini tidak
begitu menekankan kepada soal senioriti atau kadang-kadang mungkin
terlepas pandang, pihak pengarah atau pihak yang berwajib.
Jadi saya berharap supaya dari segi kenaikan pangkat ini di ambil
perhatian dan berat supaya kita tidak mewujudkan rasa sentimen yang tidak
senang di kalangan penjawat awam. Ini sebab kita tahu sebab mereka ini
sangat penting dari segi perlaksanaan perancangan kerajaan sebab mereka
individu yang bertanggungjawab bagi memastikan kelancaran segala
perancangan dan perlaksanaan yang dibuat oleh pihak kerajaan ini. Saya
berharap juga supaya Jabatan Perkhidmatan Awam ini mengambil perhatian
secara serius dari segi penstrukturan jawatan ini. Dari segi kenaikan pangkat,
kemudian bagaimana perubahan-perubahan yang jawatan itu. Kalau tarafnya
sedemikian, perlu diambil kira terutamanya.
Kalau di negeri Sabah, saya dapati penjawat awamnya masih lagi,
terutamanya dalam sektor pengurusan Kerajaan Persekutuan, populasi rakyat
Sabah untuk menjawat awam ini masih terlalu sedikit. Jadi mungkin dalam
lingkungan 7% hingga 10% sahaja, yang selebihnya itu diisi oleh - bukan
kerana kita ada rasa sentimen perkauman dan sebagainya tetapi kita melihat
kepada pentingnya proses supaya kita dapat meminimumkan ataupun
mengurangkan budaya sentimen wujud, macam tidak senang hati ataupun
yang diistilahkan kadang-kadang lebih mudah kita fahami, macam masalah-
masalah perkauman dan sebagainya.
Jadi kalau JPA dapat mengambil inisiatif bagi memastikan
mengurangkan kerenah seumpama ini, sudah tentu kita rasa konsep sebagai
sebuah negara bangsa itu akan mudah kita capai. Fahaman kita tentang
konsep 1Malaysia akan lebih mudah diterapkan. Saya juga di sini
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya kakitangan kontrak yang wujud
sekarang ini terutama di agensi-agensi seperti Jabatan Perpaduan dan
Jabatan KEMAS, di mana mereka ini perlu diserapkan kepada kakitangan
tetap sebab kita melihat dari segi mereka juga adalah sebagai rakyat Malaysia
yang perlu diambil perhatian oleh semua pihak. Ianya saya rasa komitmen
untuk bekerja itu, kalau mereka mempunyai kerja yang tetap dan bukanlah
bertaraf kontrak, lebih baik dari segi disiplin dan cara mereka melaksanakan
kerja. Jadi itu sahaja yang saya dapat turut bahaskan bersama. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya akan menjemput
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Walau bagaimanapun, ada
Pemasyhuran yang hendak saya buat.
Ahli-ahli Yang Berhormat saya telah menerima dan membenarkan
permohonan daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat yang dijadualkan di No. 19 dalam ringkasan Jadual Anggaran
Perbelanjaan Mengurus dan Pembangunan Tambahan Pertama 2010 di
dahulukan ke No. 5. Selepas giliran Jabatan Perdana Menteri dan susunan
giliran kementerian-kementerian berjawab ke atas perbahasan peringkat
Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010.
Sila Yang Berhormat Menteri.
5.56 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri
bin Abdul Aziz]: Tuan Pengerusi, saya ingin mengucapkan banyak terima
kasih pada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan di peringkat Jawatankuasa.
Pertama Yang Berhormat daripada Ipoh Timur telah bangkit
berkenaan dengan soal usaha-usaha kerajaan dalam menangani isu rasuah
terutama kes yang melibatkan kes PKFZ. Kes ini belum selesai semuanya, jadi
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, setakat ini empat individu telah pun
didakwa di mahkamah. Peguam Negara sendiri pernah mengumumkan
bahawa tindakan itu merupakan peringkat permulaan kerana terdapat lagi kes-
kes lebih kompleks, yang masih dalam tindakan pihak polis dan SPRM. Oleh
itu saya berharap Yang Berhormat bersabar, kita tunggu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, dalam ucapan saya, saya
pernah cadang secara spesifik oleh kerana perkembangan PKFZ, adakah
kerajaan berhasrat untuk menggantung pembayaran RM720 juta sebagai
payment kepada Kuala Dimensi tahunan tahun ini. Apakah kedudukan perkara
ini oleh kerana berlaku penyelewengan dan lain-lain?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya
pun tidak tahu detail berkenaan dengan perkara ini. Jadi saya harap mungkin
saya boleh tanya kepada pihak yang berkenaan dan kita bagi maklumat
kepada Yang Berhormat lah ya.
Berkenaan dengan bertanyakan mengenai dengan Laporan
Suruhanjaya Pencegah Rasuah di Malaysia tidak dibentangkan di Parlimen
dan mengapakah Jawatankuasa Khas mengenai rasuah tidak pernah
bermesyuarat. Laporan Tahunan Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia
(SPRM) 2009 di dalam proses mengemas kini terakhir. Tarikh penyerahan
laporan tersebut telah dimaklumkan kepada pengerusi Jawatankuasa Khas
Mengenai Rasuah (JKMR) iaitu Yang Berhormat ahli Parlimen Kangar dan
beliau telah bersetuju dengan tarikh berkenaan.
Semasa pertemuan pertama, ahli-ahli JKMR pada bulan Jun 2009 dan
mereka telah bersetuju supaya perbincangan lanjut di kalangan ahli JKMR
akan diadakan sebaik sahaja laporan itu dikemukakan selaras dengan
seksyen 11(2) Akta SPRM 2009. Jadi itu jawapan kepada pertanyaan Yang
Berhormat.
Yang Berhormat Ipoh Timur juga bertanya berkenaan dengan APCO,
iaitu ada peruntukan tambahan RM40 juta. Adakah termasuk RM28.5 juta
yang telah diluluskan di dalam perbekalan tambahan 2009 minggu lepas?
■1800
Yang Berhormat Batu mendakwakan jumlah keseluruhan kontrak
adalah 77 juta, Tuan Pengerusi, saya hendak maklumkan jawapan saya hari
itu sebenarnya dalam USD ya bukan Ringgit, memang saya silap sebab,
nantilah sekejap. Apabila datang jawapan itu kepada saya bertulis di sini untuk
saya menjawab, jadi dia orang hendak cepat, dia orang tulis Dollars sign $$ di
situ. Jadi oleh sebab saya sudah datang daripada old school dahulu RM ini
jauh, saya assume ia Ringgit Malaysia sebenarnya USD, saya habis, saya
jawab ya.
Peruntukan USD28 juta untuk FBC Media UK Limited, untuk Global
Strategic Communication Campaign, untuk kontrak 1 April 2009 sehingga 30
Mac 2010.Manakala USD42 juta, ini pun adalah untuk Syarikat Mind Teams
Sdn. Bhd, anak syarikat kepada APCO Worldwide bagi melaksanakan
perkhidmatan public affairs dan government affairs services dan strategic
communications, public relations dan press outreach untuk kontrak masing-
masing, 16 Januari 2010 sehingga 15 Julai 2010 dan 3 Disember 2009
sehingga 4 Jun 2009, USD42 juta yang dipohon adalah untuk pembayaran
kontrak tahun 2010. Okey, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mengikut jawapan
yang bertulis ini, saya juga kelirulah dengan USD42 juta yang baru ini. Saya
dapati dua jenis perkhidmatan yang secara..., I mean, in the broad sense lah,
telah disenaraikan perkhidmatan public affairs and government affairs service
dan juga perkhidmatan strategic communications, public relations, press
outreach. Saya ingin tahu apa beza kedua-dua ini, apakah nature of work
untuk kedua-dua ini dan saya juga rasa pelik kerana harga kontrak ialah untuk
yang pertama perkhidmatan public affairs dan government affairs service.
Harga kontrak adalah USD420,000 dan lain-lain tuntutan ialah USD120,000.
Ini adalah agak luar biasa kerana harga kontrak sudah ditetapkan tetapi kita
gunakan tuntutan yang lain dan sambutan itu, kita juga dapatkan angka yang
sama, kontrak USD420,000 selepas itu USD120.
Untuk perkhidmatan strategic communications, public relations dan
press outreach, kita mendapati USD9 juta untuk setengah tahun yang
pertama. Kedua, kita mendapati USD9 juta lagi dan tambahan USD2 juta. So
saya ingin tahu apakah perbezaan perkhidmatan yang mana satu, melibatkan
perhubungan hal ehwal kita dengan Amerika Syarikat, kerana mengikut Yang
Berhormat Menteri, saya sebut di luar sekali lagi, kata angka ini dibagi salah
kerana Tengku Shariffudin Tengku Ahmad yang memberi angka yang salah.
Jadi saya ingin tahu sama ada ini benar atau tidak, dan juga dikatakan tidak
boleh dibayar, tidak boleh engage pada syarikat local kerana mereka tidak ada
kepakaran untuk memperbaiki perhubungan kita dengan Amerika Syarikat.
Saya ingin tahu apakah masalah kita dengan Amerika Syarikat yang rosak
sehingga kita perlu 77 juta untuk membaiki, adakah perkhidmatan
perhubungan kita dengan Amerika Syarikat begitu special sekali sehingga kita
boleh ketepikan ASEAN, kita ketepikan Perancis, dengan Eropah, Australia
dan negara-negara lain? Sama ada kita juga melaburkan angka yang sama
untuk memperbaiki hubungan kita dengan negara-negara lain, sila Yang
Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi,
berkenaan dengan yang pertama itu, saya pun macam Yang Berhormat juga,
saya ingat kita keluar sekejap lagi, saya pun keliru juga berkenaan dengan ini,
jadi bila kita keluar nanti, kita duduk minta pegawai terangkan kepada kita ya,
sebab kalau saya menjelaskan lagi keliru. Jadi kita tengok mungkin dia orang
faham dan boleh jelaskan kepada kita. Mengenai Tengku Shariffudin tadi
disebut, ya silap saya angka itu, bila dalam S double line itu, pada saya RMlah.
Kita sekolah lama...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi Menteri
sebut 28 million.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini 24 million.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, beza 4 juta larilah
itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So dia tulis four itu
macam eight lah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak dollars, dia
memang 28, dia disebut pada saya 28, 28 tetapi dia, yang dijelaskan kepada
saya bukan 24 tetapi 28.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau 28, yang ikut
jawapan ini 24. So ada 4 juta lagi tidak tahu ke mana.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini, saya pun keliru juga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri boleh saya
dapat penjelasan, sama-sama benda yang sama.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi yang keduanya, ini
berkenaan dengan dia bukan kalau zero some games, maknanya kalau kita
suka ‘A’ tak suka ‘B’, kalau kita suka concentrate tentang sebuah negara,
makna kita tidak suka negara lain dia bukan macam itu, ya. Ia bermakna
bahawa selama beberapa tahun ini, kita tidak ada masalah dengan ASEAN,
kita tidak ada masalah dengan EUkah ataupun Negara-negara OIC. Akan
tetapi selama beberapa tahun, hampir lebih daripada 25 tahun hubungan kita
dengan Amerika Syarikat bukan di tahap orang kata selesa, tetapi apabila kita
hendak memperbaiki hubungan dengan mereka, tidak bermakna bahawa kita
tidak mementingkan hubungan kita dengan ASEAN, ASEAN itu sudah jalan
teruslah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:[Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah Menteri akan
salahkan Perdana Menteri...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Yang dahulu.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak tahulah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Merosakkan ...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memang kawasan dia
kawasan Batu..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Merosakkan
hubungan kita.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Tambah ‘api’lah...
[Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Selama 25 tahun saya
anggap exact.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Siapa yang
memerintah negara yang memegang...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ialah..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Jawatan sehingga
Amerika Syarikat ada masalah..,
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pepatah kata, “Dah
cerah, hendak menyuluh.” Jadi tidak payahlah, saya tidak akan masuk
perangkap...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita faham...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terpulang kepada ...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Apa maksudnya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita semua faham,
sememangnya sebelum ini hubungan dengan Amerika Syarikat tidak
ditekankan. Jadi setiap Perdana Menteri apabila dia menjadi Perdana Menteri,
dia ada dia punya prioriti dia, dan Perdana Menteri yang ada pada hari ini
prioritinya adalah untuk...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengan Amerika
Syarikat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang ini hubungan
kita lebih mementingkan hubungan dengan Amerika Syarikat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, untuk memperbaiki
hubungan, ialah sebab kita...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ialah maksud dia,
dahulu problem lah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya dahulu,
Perdana Menteri yang dahulu telah merosakkan hubungan kita dengan
Amerika Syarikat, sekarang kita mementingkan bagi prioriti untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat jangan
timbul..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Membayangkan...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat
fikir itu, terpulang kepada Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh bawa ke Hulu
Selangor Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya mengatakan iaitu
bahawa prioriti ya, prioriti kepada Perdana Menteri sekarang adalah untuk
memastikan supaya hubungan yang lebih erat hendaklah kita wujudkan di
antara kita dengan Amerika Syarikat, yang pada pemikiran, dan pertimbangan
beliau ianya akan banyak menguntungkan kita.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dalam masa beliau
menjadi Perdana Menteri, jadi apabila kita hendak mengeratkan hubungan kita
dengan Amerika Syarikat jadi bermakna iaitu bahawa kita, bukan bermakna
ketepikan yang lain ya, yang lain itu sudah okey. Kita hendak mengeratkan
hubungan. Jadi kalau kita hendak mengeratkan hubungan kita dengan
Amerika Syarikat, mana mungkin kita menggunakan local punya firma untuk
buat kerja di Amerika Syarikat. Dan kita tahu di Amerika Syarikat, dia ada satu
budaya lobbies, lobby.
■1810
Sudah tentulah kalau kita hendak melobi pentadbiran Kerajaan
Amerika Syarikat, kita perlu kepada syarikat di Amerika yang telah lebih
mengenali cara di sana. Jadi, kalau kita hendak jadi satu kerajaan yang
nasionalistik ambil seperti Yang Berhormat kata Lim Kok Wing kah atau
apakah? Mana dia kenal orang di sana, ya. Jadi, kita perlu ambil lokal firma di
sana yang telah pun menjalankan banyak kerja-kerja...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Untuk negara-negara
lain.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, oleh sebab itu kita
guna syarikat di Amerika Syarikat kerana yang hendak kita lobi ini ialah
pentadbiran Amerika Syarikat. Jadi, oleh sebab itu kalau Yang Berhormat
tanya mengapa tidak ambil local firm itulah jawapannya. Kita tidak merasakan
bahawa local firm mempunyai networking di Amerika Syarikat. Jadi, oleh
sebab itu kita menggunakan syarikat firma Amerika. Ya, Yang Berhormat Batu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin tahu yang
part yang mana satu ini khusus untuk Amerika Syarikat kerana nampaknya
perkhidmatan governments public affairs juga libatkan kerja-kerja domestik.
Saya masih ingat penjelasan dari APCO untuk menjawab dakwaan dari Ketua
Pembangkang Permatang Pauh, APCO mengatakan mereka memberi general
communication service in all aspect kepada Kerajaan Malaysia termasuk
domestik bukan sahaja international. Saya ingin tahu bahagian mana yang kita
gunakan untuk perhubungan kita dengan Amerika Syarikat, yang mana untuk
local, dan yang mana untuk 1Malaysia?
Satu lagi saya juga ingin tahu, kita tahu pada 4 Jun atau 15 Julai ini
kedua-dua kontrak ini akan tamat sama ada kerajaan bercadang untuk
berterusan atau tidak? Kalau tidak berterusan nampak seolah-olah kontrak ini
untuk habiskan kontrak untuk dapat satu trip untuk bertemu dengan Obama.
Selepas itu kita tamatkan kontrak APCO kerana kita tidak perlu lagi. Adakah
pemikiran kerajaan begitu atau kita tetap akan bayar berjuta-juta untuk
mengekalkan perhubungan kita yang baik dengan Amerika Syarikat?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bahagian mana yang
mana satu itu saya fikir seperti saya jawab tadilah kita keluar tadi kita minta
pegawai menerangkan kepada kita iaitu khidmat yang mana yang overseas
dan yang mana yang dalam negeri. Keduanya saya kira tidak berakhir...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Iaitu dengan pertemuan
di antara Perdana Menteri dengan Obama maka itulah habis. Ini kerana saya
kira hubungan dengan Amerika Syarikat ini bukan hanya hubungan antara
Perdana Menteri dan Obama. Dia lebih daripada itu. Saya tidak ada jawapan
yang tepat tetapi saya merasakan ianya ini tidak berakhir dengan lawatan
Perdana Menteri ke Amerika Syarikat pada waktu ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, baik. Terima kasih
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Segak, cantik, dan lawa hari ini.
Sebentar tadi Yang Berhormat kata apabila kita hendak mengatasi problem
kita dengan Amerika jadi kita perlu ambil syarikat Amerika lah. Pertama,
maknanya Yang Berhormat bersetujulah bahawa ini semua adalah berpunca
daripada kerajaan pimpinan dahulu yang mengambil tindakan yang agak
tegang dengan Amerika sehingga kita terpaksa menanggung sejumlah
kewangan yang agak besar. Itu satu.
Keduanya, Yang Berhormat kata tadi perlu ambil syarikat Amerika
kalau ambil syarikat dalam negeri apa mereka tahu, Lim Kok Wing dan
sebagainya. Akan tetapi ada juga perkara-perkara yang berkaitan dengan
khidmat mereka iaitu APCO ini dalam negara kita. Kenapa tidak ambil syarikat
tempatan? Apa pula yang mereka tahu tentang masalah kita? Jadi, saya lihat
bahawa jawapan itu hendak lepas begitu sahaja. Satu ketika kata perlu kerana
ini kepentingan hubungan dengan Amerika perlu pada syarikat Amerika. Akan
tetapi apabila datang dengan masalah dalaman negara kita pun ambil syarikat
Amerika. Jadi, seolah-olah kita mengetepikan konsep 1Malaysia itu tadi yang
saya maksudkan.
Jadi, adakah kerajaan sedar selama ini bahawa semasa hendak ambil
APCO ini kerajaan sedar bahawa dalam syarikat APCO ini ada mereka-
mereka yang sangat dipertikaikan terhadap sejarah mereka, keterlibatan
mereka dahulu dalam pemerintahan haram Kerajaan Israel. Juga beberapa di
kalangan mereka itu adalah terdiri daripada mereka-mereka yang duduk di
Kerajaan Amerika dan telah memberikan nasihat-nasihat yang tertentu kepada
Amerika supaya ada pandangan yang buruk terhadap pertubuhan-pertubuhan
Islam seperti mana Ikhwan Muslimin khususnya.
Satu lagi ialah apakah peranan duta kita di Amerika selama ini?
Selama ini bukan kata baru ini sahaja tetapi sebelum daripada itu. Apakah
peranan dia untuk hendak memulihkan imej negara dari sudut perhubungan
dengan Amerika yang ada masalah satu ketika dahulu. Kalau tidak baik kita
tutup bangunan kedutaan Amerika. Lantik APCO jadi Consul kita di Amerika.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey. Pertama tadi saya
sebut iaitu kita mahu mengeratkan hubungan kita dengan Amerika Syarikat
yang jelas pada pandangan mata orang ramai bahawa hubungannya tidak
begitu rapat, saya cakap tentang priority. Jadi, apabila setiap Perdana Menteri
dia jadi ketua pentadbiran dia ada priority dia. Jadi, dengan Dato’... [Disampuk]
Tidak, ini disebabkan bahawa dia bukan merupakan kesalahan kerana pada
ketika itu kita fikir priority kita apa?
Priority kita pada ketika zaman Tun Mahathir menjadi Perdana Menteri
ialah untuk pertamanya menaikkan imej kita di kalangan dunia ketiga untuk
menjadi Presiden NAM dan keduanya untuk menjadi Presiden OIC. Jadi,
memang prioritynya pada ketika itu begitulah dan sememangnya pada waktu
beliau menjadi Perdana Menteri kita telah mencapai kedua-duanya. Malah
pada satu ketika, kita menjadi Chairman of ASEAN, Chairman OIC dan
Chairman NAM. Jadi pada ketika itu, apa yang dilaksanakan oleh Perdana
Menteri yang lepas itu adalah tepat.
Ketiga, kita pernah menjadi Pengerusi UNGA. Empat sekali kita capai.
Menaikkan nama baik Malaysia tetapi bagi negara yang tidak begitu minat
dengan extreme punya politik di kalangan NAM, OIC sudah tertentu mereka
tidak akan rapat dengan kita. Jadi, itu telah kita capai foreign policy kita pada
ketika Tun Mahathir menjadi Perdana Menteri. Sekarang ini tidak mungkin kita
boleh lagi jadi Presiden OIC dan Presiden NAM. Ini kerana kalau hendak ikut
dia punya turn, tiap-tiap tiga tahun kita sudah meninggal dan mungkin peluang
itu datang semula.
Jadi kita sekarang ini sudah kita capai kita punya foreign policy dahulu.
Sekarang ini, kita pula mahu supaya dalam proses kita hendak menjadi
Presiden NAM dan OIC, ini sudah tentu sedikit sebanyak menjejas hubungan
kita dengan Amerika. Jadi sekarang sudah masanya pula, knowingly, dengan
izin, bahawa kita tidak mungkin lagi boleh menjadi Presiden NAM dan OIC.
Maka, kita punya foreign policy harus cuba untuk merapatkan hubungan kita
dengan Amerika Syarikat.
Jadi, sebab itu yang kita prioriti sekarang ini ialah face the reality dan
kita mesti cuba untuk mengeratkan hubungan kita dengan Amerika Syarikat
kerana sekarang ini kita harus lihat kepada apakah advantage economic trade
dengan Amerika Syarikat, adakah ia akan menguntungkan negara kita sebagai
negara pedagang terbesar 19 atau pun kita cari direction yang lain. Akan tetapi
Perdana Menteri ini dia rasa ini masanya untuk kita menaikkan trade ekonomi
kita, hubungan ekonomi kita dengan Amerika Syarikat, dan satu daripada
caranya ialah mengeratkan hubungan kita dengan Amerika Syarikat yang jelas
kita nampak ini berjaya. Kemudian, itu satu. Nombor dua tadi apa?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Local.
■1820
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, local. Tuan
Pengerusi, di antara perkara-perkara yang hendak kita lakukan ialah
pertamanya sudah tentu hubungan kita dengan Amerika Syarikat kita hendak
erat. Jadi kita suka atau tidak suka, mesti menggunakan oleh kerana budaya
lobbies di Amerika itu memang satu realiti, maka kita terpaksa menggunakan
firma di sana. Okey.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi dalam masa
yang sama, kita juga tahu iaitu bahawa APCO ini ia juga merupakan satu
syarikat yang mempunyai rekod yang menunjukkan dia juga berjaya dalam
bidang-bidang umum seperti communication seperti bagaimana cara kita
hendak menyampaikan kehendak kita dengan lebih efficient. Jadi ini perkara
umum, bukan perkara khusus tentang yang hanya difahami oleh Malaysia
sahaja. Jadi kalau hendak tahu dan memahami tentang Malaysia, kerajaan
pun.
Akan tetapi apa yang APCO bantu kita di dalam negeri ini ialah
perkara-perkara umum yang mana mereka mempunyai kepakaran. Ya, jadi itu
sahaja, bukan bermakna – kalau hubungan tentang Malaysia, panggil local
country lah. Tidak. Dia punya sumbangan, khidmatnya ialah tentang perkara
yang umum yang boleh diguna di mana-mana sama ada Malaysia kah, di
China kah – seperti 1Malaysialah boleh membantu kita. 1Malaysia itu ialah
idea daripada Perdana Menteri dan bagaimana untuk kita sampaikan ke
bawah, inilah bantuan, khidmat yang mereka berikan kepada kita. Itu sahaja
Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ketiga..., ketiga tadi apa?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sahaja, dua
sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, ada tiga. Ada satu
lagi.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yahudi, Yahudi.
Tahu tidak yang ahli lembaga itu Yahudi?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Soalan tambahan. Okey,
ahli lembaga. Dia syarikat yang besar, sudah tentu dia punya ahli lembaga
terdiri daripada orang-orang yang – oleh kerana ini adalah syarikat
antarabangsa, maka ia terdiri daripada orang-orang yang mungkin –
kepakarannya itu memang ada dan dia menjadi Board of Directors. Jadi pada
kita, ia tidak merupakan satu perkara yang boleh mencerobohkan rahsia-
rahsia di negara kita.
Mana ada kita hendak beri rahsia kita kepada orang-orang yang
datang daripada luar negara? Sudah tentu perkara-perkara yang dibenarkan
kepada mereka untuk lakukan adalah perkara yang umum, hubungan dengan
orang ramai. Tidak adalah rahsia-rahsia kerajaan yang hendak kita bincangkan
dengan dia. Itu cuma spekulasi dan perkara yang dibangkit-bangkitkan oleh
pihak Yang Berhormat sekalian.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak berlaku pada hari
ini – kalau boleh tunjuk bukti bahawa sudah ada pemberian maklumat rahsia
kepada mereka, beritahulah. Akan tetapi setakat sangkaan, kita tidak boleh
hendak check. Sebagai contoh, kalau kita katakan dengan Bank Dunia atau
apa, Bank Dunia juga terdiri daripada orang-orang yang berketurunan Yahudi.
Namun, kadang-kala kita seek their help. Apakah kalau satu ketika dahulu,
seperti Ketua Pembangkang dia minta supaya World Bank dan juga IMF
masuk ke Malaysia selesai masalah kita – kita menghadapi krisis ekonomi
dahulu tetapi pada ketika itu ramai juga orang Yahudi yang duduk dalam
bank...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu tidak pernah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi pada ketika
itu tidak pula menjadi masalah. Jadi pada saya mereka, duduk di situ bukan
bermakna bahawa mereka akan dapat peluang untuk melihat atau
mencerobohi rahsia-rahsia kita. Dia mungkin menjadi pemimpin, pengarah
syarikat tetapi sudah tentu kita tidak akan memberikan apa-apa rahsia kita
kepada mereka kerana mereka merupakan - Jangankan sebut bahawa
pengarah-pengarah ini orang-orang Yahudi, kalau dia tidak ada pengarah
orang Yahudi pun, syarikat luar tidak akan dibenarkan untuk memasuki
perkara-perkara yang dianggap rahsia oleh kita. Sekalipun dia syarikat luar,
sekali pun dia tidak ada pengarah-pengarah latar belakang Yahudi, dia tidak
akan dibenarkan untuk mengetahui rahsia kita.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
penjelasan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama saya hendak balik
semula kepada angka tadi yang mana disebut bahawa jumlah itu bukan
Ringgit Malaysia. Kalau tidak silap apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri 28 juta adalah US dolar dan begitu juga dengan 42 juta adalah juga
US dolar. Sekiranya ini benar, tidakkah ianya akan mengadakan satu kesan
kepada jumlah bajet yang kita luluskan? Ini kerana jumlah bajet yang kita
luluskan ianya menulis Ringgit Malaysia. Sekiranya betul, bererti bahawa bajet
yang kita luluskan untuk 2009 itu pun sudah tidak betul kerana ia mencatat
angka RM28 juta dan bukan USD28 juta. Ini soalan yang pertama.
Kedua berhubung dengan hendak membaiki hubungan di antara kita
dengan Amerika Syarikat. Sudah pasti ianya tidak tercapai dengan hanya
sekadar kita melantik mana-mana syarikat Amerika untuk menjadi sebagai
penasihat kita kerana ini bukan soal seperti kita hendak baik dengan seorang
maka kita berkenalan dengan adiknya dan adiknya kenalkan kita dengan
abangnya dan sebagainya. Ianya adalah lebih daripada itu. Hubungan kita
tidak akan menjadi lebih baik hanya sekadar dengan kita ada seorang ataupun
satu syarikat konsultan dari Amerika Syarikat yang mempunyai akses kepada
pentadbiran Amerika Syarikat. Semestinya ia akan mengambil satu kesan
ataupun satu tindakan yang lebih mendalam, dalam erti kata ia akan
menghasilkan perubahan dari segi sikap dan pendirian kita.
Di mana kita dapat maklum balas daripada APCO yang kata kalau kita
hendak berbaik dengan Amerika Syarikat maka sebagai contoh kita kena
sokong sanction terhadap Iran. Itulah apa kehendak Amerika Syarikat. Kita
tidak akan jadi baik dengan Amerika Syarikat hanya kerana kita ada syarikat
Amerika yang menjadi sebagai penasihat kita. Mesti hasil daripada maklumat
dan maklum balas daripada syarikat ini, dia memberitahu kepada kita apa
yang perlu kita lakukan yang akan mendapat restu dan reda daripada Kerajaan
Amerika Syarikat. Adakah kenyataan dan andaian ini benar?
Sekiranya ia benar, maka apa yang sedang berlaku ialah kita
mengizinkan diri kita – oleh kerana keinginan kita untuk menjadi satu kerajaan
dan negara yang lebih disukai oleh Amerika Syarikat, kita mengizinkan mereka
mewarnai dasar-dasar dan pendirian kita. Inilah mungkin soal hubungan kita,
pendirian kita dengan OIC. Kalau dahulu boleh jadi presiden maka kita tunjuk
kita baik dengan OIC. Dahulu boleh jadi presiden maka kita tunjuk kita baik
dengan NAM, dan sekarang ini sudah tidak boleh jadi presiden maka kita tidak
perlu kita berbaik dengan OIC. Kita boleh tunjuk bahawa kita tidak bersama
dengan OIC, kita menjadi negara orang Islam yang pertama yang memberikan
pengiktirafan dan persetujuan kepada tindakan Amerika Syarikat dan seruan
Amerika Syarikat untuk mengenakan sanction terhadap Iran. Sekiranya
benar...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang
sangat Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sekiranya
benar, bererti bahawa kita membenarkan pihak luar untuk mencorakkan dasar
kita demi hendak dapat restu dan persetujuan dan reda daripada Amerika
Syarikat. Boleh Yang Berhormat Menteri komen atas kedua-dua soalan tadi?
Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang pertama tadi saya
hendak check baliklah...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sebelum Yang
Berhormat Menteri jawab, sedikit sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Sebab kita bercakap
tentang figure ya. Keduanya saya hendak sebut...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya setuju dengan
Yang Berhormat iaitu bahawa tidak cukup untuk kita...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jarang setuju itu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada masalah
sebab Yang Berhormat pun jarang juga bersetuju. Dengan semua orang pun
tidak setuju.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat
Menteri sebelum teruskan.
■1830
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi soalnya sekarang ini
yang saya hendak sebut. Kalau hendak memperbaiki hubungan, pertama saya
hendak sebut, apabila kita hendak mengeratkan hubungan dengan Amerika
Syarikat bukan bermakna kita tinggal yang lain. Saya sudah cakap tadi, bukan
bermakna kita tinggal. ASEAN mana mungkin boleh tinggal, ini jiran kita. OIC
mana mungkin kita boleh mengetepikan hak mereka. Akan tetapi, kalau Yang
Berhormat hendak menyebut tentang negara-negara yang tidak menyokong
Iran di dalam mesyuarat di Vienna termasuk banyak negara Islam OIC. Ya!...
[Ketawa] Bukan Malaysia seorang sahaja. Jadi, negara-negara lain pun juga –
negara Arab sudah tentu bimbang dengan Iran kerana ia Parsi. Jadi...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat
hendak kata kita negara yang pertama Islam yang lari, tidak betul! Tidak betul.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat boleh
pergi balik check balik tengok berapa negara Islam OIC yang sama-sama tidak
bersetuju dalam membenarkan Iran untuk mengadakan nuklear punya ini
untuk ketenteraan, weapon.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memang tidak boleh.
Akan tetapi, kalau untuk tenaga dia kah apa itu, kita jelas disebutkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, itu tidak ada masalah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa lagi ini?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak. Samalah.
Hendak – fasal hujah yang sama. Betul, kita terima hakikat yang mengatakan
bahawa soal tidak hendak gunakan nuklear weapon dan sebagainya. Memang
kami di sini pun tidak setuju.
Akan tetapi, setahu saya semua negara-negara OIC pada masa yang
sama mereka menegaskan perlunya Amerika Syarikat mengambil tindakan
yang tegas terhadap Israel dan bahawa sanction terhadap Iran hanya
dilakukan setelah, nombor satu, sanction ataupun tindakan terhadap Israel
dilakukan. Nombor dua, negotiation dan discussion dengan kerajaan Iran
dilakukan. Ini merupakan satu pendirian yang lebih jelas dan lebih adil
sedangkan apa yang digambarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, sokongan yang begitu meluas ataupun begitu liberal terhadap dasar
Amerika Syarikat untuk hendak kenakan sanction terhadap Iran walaupun soal
keadaan kesenjataan ataupun senjata Israel dan sebagainya tidak dikaitkan
bersama dan soal perundingan, perbincangan dan pertemuan dengan
pemimpin-pemimpin Iran juga tidak disebut.
Kita lebih bersetuju kalau sikap dan pendirian yang diambil oleh
kerajaan adalah lebih mirip kepada apa yang telah dinyatakan oleh Kerajaan
Turki. Kalau sekadar untuk kita hendak berdamai ataupun hendak berbaik,
hendak lebih baik, lebih rapat dengan Amerika Syarikat, soal kita perlu ikut
telunjuk dia dan sokong dasar-dasar yang dia perjuangkan, saya rasa tidak
payah ada APCO pun kita boleh beritahu. Ini kerana itulah apa yang
dikehendaki oleh Amerika Syarikat selama ini. Kalau kita ikut kehendak
mereka, kita ikut sahaja dan sokong dasar-dasar yang mereka lakukan
termasuklah hendak hantar tentera kita pergi ke Afghanistan untuk membantu
soal latihan tentera-tentera Afghanistan dan sebagainya. Ini bermakna kita
bersekongkol dengan mereka, dengan usaha-usaha mereka untuk menakluki
dan untuk memaksakan satu corak kerajaan yang pro Barat di Afghanistan,
maka daripada dahulu lagi kita akan memang lebih disayangi oleh Amerika
daripada apa yang ada sekarang.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Siapa yang kata kita...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jimat RM70 juta...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Siapa yang kata kita
tidak bersama dengan negara-negara OIC? Sama! Siapa kata kita tidak sama?
Yang Berhormat sahaja yang berpendapat kita tidak sama.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Berdasarkan
kepada laporan yang kita baca.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jangan berdasarkan
daripada laporan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Laporan dalam
akhbar dan sebagainya...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Lihat sendiri...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang menyatakan
sokongan yang padu kepada Amerika Syarikat terhadap sanction terhadap
Iran.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanpa
menegaskan...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa pendirian...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Persoalan senjata.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa pendirian yang
diambil oleh Turki, yang diambil oleh Saudi yang merupakan rakan karib
Amerika Syarikat, sama sahaja iaitu jelas kita kata kalau ianya untuk tenaga,
okey.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi kalau ianya
untuk ketenteraan, itu tidak boleh. Sama sahaja. Jadi, jangan meletakkan
sesuatu yang tidak merupakan apa yang telah kita lakukan. Jangan
mengelirukan Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak lari daripada
pendirian kita asal iaitu bahawa kita bukan ikut telunjuk Amerika Syarikat. Itu
tidak benar. Kita sebuah negara yang ada pendirian kita sendiri.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa yang kita hendak
buat cuma kita hendak merapatkan hubungan tanpa kita kompromi prinsip kita.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan bermakna apabila
kita baik dengan dia, kita buang habis segala prinsip kita, kawan-kawan kita.
Tidak ada. Yang Berhormat pun tahu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pakistan baik dengan
Amerika Syarikat, Turki baik dengan Amerika Syarikat, Saudi Arabia baik
dengan Amerika Syarikat tetapi kita disuruh berkelahi dengan Amerika
Syarikat. Apa pasal?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, Yang Berhormat
jangan bimbang. Ia tidak bermaksud iaitu bahawa usaha kita untuk berbaik
dengan Amerika Syarikat adalah seperti apa yang wujud di antara Pakistan
dengan US, Turki-US, Saudi-US dan juga negara-negara gah Islam yang lain
dengan US. Mereka boleh buat tanpa dikatakan mengkompromikan prinsip,
mengapa kita pula tidak boleh buat? Mengapa pula apabila kita buat pula,
maka dikatakan buat baik bererti buang habis segala kawan-kawan. Tidak
betul itu.
Seorang Ahli: Tidak betul.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak betul Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, saya. saudara –
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya masih ingat lagi
bahawa Menteri pernah menjanjikan di Dewan yang mulia ini supaya dasar
luar negara ini boleh kita craft, boleh kita olah dengan satu yang punya
keunggulan sendiri dan kita tidak perlu hanya toe the line, dengan izin. Perkara
itulah yang saya sebutkan dalam dua atau tiga hari yang lalu ketika kita
nyatakan dengan segala you do not have to be impolite, to be assertive,
dengan izin. Kita perlu dengan segala kewajarannya menyatakan kepada
kuasa dunia tunggal itu bahawa sementara kita menghormati segalanya, kita
juga perlu merakamkan on a constructive engagement punya dasar polisi,
dengan izin menyatakan bahawa merekalah dan Presiden Obama lah yang
boleh memainkan peranan itu.
Di sini kalau kita mengambil kedudukan seperti itu, tampak bahawa
kita boleh mengungguli semua dengan tidak perlu seperti mana yang Menteri
nyatakan, kita tidak perlu bergaduh dengan mereka. Here we are nowhere.
Perkara itu dalam bahasanya not mutually exclusive. Ia tidak perlu kita ambil
satu atau yang lain. Jadi, kedua-duanya itu boleh kita lakukan dalam one
stroke of the action, dengan izin. Jadi kalau boleh kita lakukan itu, apakah itu
tidak lebih baik? Maknanya kita menyatakan sokongan kita kepada polisi non-
proliferation yang dimajukan oleh Amerika dan pada waktu yang sama kita
perlu menyatakan juga bahawa Amerika dan Presiden Obama tidak boleh
melakukan double standard dengan menyatakan bahawa apa yang dilakukan
oleh Israel itu perlu dihentikan dengan segala pertanggungjawabannya. Terima
kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya
tidak ada masalah langsung dengan Yang Berhormat sebut. Sebenarnya Yang
Berhormat Tuan Pengerusi, apabila saya berhujah kemudian Yang Berhormat
Kuala Selangor ada bercakap, saya berkesempatan untuk sampaikan kata
jangan sampai orang fikir iaitu bahawa kita sanggup buat apa sahaja untuk
semata-mata hendak baik dengan Amerika Syarikat.
Saya rasa itulah yang disebut yang mungkin tidak suka oleh setengah
Amerika Syarikat. Kita kata bahawa kita sokong nuklear di Iran kalau ianya
untuk tenaga ataupun perkara baik. Ini dinyatakan dengan jelas. Akan tetapi,
untuk military, weapon, kita tidak boleh terima. Saya kira yang dikehendaki
Amerika Syarikat, yang ‘hak’ pertama – kalau di Malaysia yang pertama itu
jangan sebut. Kata tidak setuju sahaja Iran ada nuklear. Saya rasa itu yang
mereka mahu sebagai rakan dia sebagai contoh. Jangan mention langsung
nuclear for Iran, no way. Not even for good reason.
Akan tetapi kita tidak. Kita kata Iran berhak, ‘berhak’ perkataan saya
masih ingat untuk develop nuklear ability nya untuk kebaikan. Itu tidak boleh
dipertikai. Akan tetapi kita tidak setuju ianya digunakan untuk military. Jadi,
saya rasa itu yang kita sebut dan tidak berbangkit soal maknanya kita kata
kepada Amerika Syarikat, Israel tidak mengapa. Tidak! Tegas. Israel tidak
boleh, double standard. Itu semua diperjelaskan. Saya hendak minta Yang
Berhormat Lembah Pantai.
■1840
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin pergi kembali
kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang pengaruh
IMF. Bila bercakap tentang ekonomi, tentang senjata sebagainya tidak
kisahlah bapa saya pun, akan tetapi ini kebenaran. Yang penting bila bercakap
tentang Artikel 4, IMF. Ini juga merupakan tanggungjawab Malaysia seperti
banyak lagi negara lain berurusan dengan IMF dalam hal-hal yang berkait
dengan ekonomi.
Saya tidak hendak gunakan point of order ataupun peraturan
mesyuarat. Akan tetapi saya pohon Yang Berhormat Menteri untuk
menjelaskan bahawa tidak ada satu masa pun Yang Berhormat Ketua
Pembangkang mengajak IMF atau Bank Dunia masuk ke dalam negara kita.
Sebaliknya kebimbangan kita harus menjurus kepada kemungkinan IMF
sekarang ini memberi tekanan kepada Malaysia untuk melakukan devaluation,
dengan izin.
Jadi pada peringkat inilah bukan sahaja dalam isu-isu lain akan tetapi
dalam bidang ekonomi kita juga perlu perjelaskan apakah rangka kerjasama di
bawah IMF di bawah Artikel 4 dan apakah sebenarnya yang dibuat oleh
Malaysia bertahun-tahun? Bukan menggunakan isu ini untuk menyerang
sesiapa. Kalau hendak dakwa, dakwa di mahkamahlah buat cara atau
mengikut saluran yang betul. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ingat Yang
Berhormat Lembah Pantai kecil lagi pada masa itu. Beliau tidak tahu ya...
[Ketawa] Saya tahu, saya tahu. Okey.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Menteri
saya pun baca Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya, saya tahu...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak perlu lah gunakan
umur...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tahu pada ketika
itu...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sebagai kayu pengukur.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat belum
pun, belum pun bersekolah lagi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya rasa tidak perlulah
gunakan umur. Saya tanya dengan baik lagipun.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tahu apa yang
berlaku. Saya tahu apa yang berlaku pada tahun 1997. Saya tahu pada ketika
itu, ya. Saya pada ketika itu sudah pun menjadi Timbalan Menteri. Sudah
terlibat dan juga dalam soal politik pada ketika itu kita tahu. Jadi saya tidak
menipu di sini. Boleh baca di mana-mana majalah pada ketika itu. Kita
mempunyai semuanya di situ. Bukan satu perkara tuduhan yang saya buat,
bukan rahsia yang tidak pernah didengar oleh orang baru saya hendak zahir
kan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi tidak bangkit soal
itu. Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, satu saya ingin
jelaskan sedikit. Akan tetapi saya percaya on record tidak pernah Ketua
Pembangkang menjemput IMF untuk menguruskan atau campur tangan dalam
hal ehwal negara. Saya ingin kembali kepada isu – bezanya kita ingin berbaik
dengan sesuatu negara. Presiden Barack Obama datang ke Indonesia dua
kali. Presiden Barack Obama banyak – kerap berhubung baik dengan China
dengan Jepun. Tanpa APCO yang kita mempertikaikan APCO sebagai satu
syarikat. Satu syarikat yang pernah disifatkan oleh Ken Silverstein seorang
wartawan dari Harper...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bila Presiden
Barack Obama pergi ke Indonesia ini?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang menyatakan...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bila Presiden
Barack Obama pergi Indonesia ini, bila?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nantilah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kelirukan Dewan.
Bila Presiden Barack Obama pergi ke Indonesia ini?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Minta, minta Tuan
Pengerusi untuk dapatkan...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan
mesyuarat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah
Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan
mesyuarat, kelirukan Dewan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas ini Yang
Berhormat, selepas ini.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak ini – Beliau
kelirukan Dewan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa peraturan
mesyuarat ini. Peraturan mesyuarat...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Beliau kelirukan
Dewan. Benda yang basic beliau kelirukan Dewan. Presiden Barack Obama
datang dua kali ke Indonesia.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat
Rembau tidak ada floor...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bila Presiden
Barack Obama pergi ke Indonesia?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat
Batu, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jikalau benda itu
pun boleh bohong...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya teruskan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Pengerusi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya ialah...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dia bohong.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: APCO adalah sebuah
syarikat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Benda basic Tuan
Pengerusi beliau sudah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia selalu
bohonglah, Yang Berhormat Batu bohong.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang dikenakan
sebagai satu syarikat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau
cuma bawa persoalan, dia tanya bila Presiden Barack Obama pergi ke
Indonesia?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Presiden, Presiden.
Sebagai Presiden.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebagai Presiden, ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Hubungan ya...
[Dewan riuh] Dan saya – okey, okey... [Dewan riuh] Saya tidak...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini putar belit. Ini putar belit.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Point saya ialah
kita tidak – APCO ini telah disifatkan oleh banyak wartawan di Amerika
Syarikat sebagai satu syarikat yang rela untuk membawa apa-apa negara
yang buruk imejnya dan tuliskan sesuatu yang baik di dalam majalah dan
memberi imej konsultan kepada diktator-diktator. Pengarah-pengarah APCO
bukan sahaja berhubungan erat dengan Zionis tetapi juga dengan syarikat-
syarikat besar termasuk mereka sekarang ini secara aktif memberi advice
kepada golongan pelobi-pelobi yang menentang usaha untuk mengurangkan
global warming.
Mereka juga merupakan kumpulan yang pertama di Amerika Syarikat
menentang Health Care Reform Bill yang telah dikemukakan oleh Presiden
Barack Obama. Saya anggap isu ini bukan kita hendak baik dengan apa-apa
negara. Isu ini kita engaged satu syarikat yang problematic, satu syarikat yang
mempunyai hubungan erat, mempunyai directors yang berkaitan dengan
Zionis. Ini telah berkompromi dengan negara kita. Dahulu kita masih ingat bila
kita adakan menyertai kempen global menentang South Africa, menentang
Israel.
Negara kita tidak akan membenarkan mana-mana syarikat yang ada
hubung kait dengan Afrika Selatan atau Israel untuk bertapak di sini. Kita tidak
boleh import atau eksport ke Afrika Selatan, ke Israel kerana ini adalah
pendirian kita. Sekarang kita masih menyatakan sokongan kita terhadap
Palestin. Di mana saya anggap isu Iran ini tidak dalam satu level brain field.
Saya sungguhpun saya tidak setuju dengan mana-mana pihak untuk
mengadakan senjata nuklear akan tetapi hak Iran untuk mempertahankan diri
dikelilingi oleh kuasa-kuasa yang mempunyai senjata nuklear. Ini yang
mendorong kerajaan Iran untuk memberi, menuntut supaya mereka juga ada
hak untuk membangunkan...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Senjata nuklearnya.
Adakah kita setuju atau tidak dengan...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Flow of the nuclear
arm. Akan tetapi kita harus faham. Ini adalah pendirian mereka. Kalau kita
tidak melihat konteks ini, seolah-olah kita telah memesong daripada pendirian
kita dahulu yang kita menunjukkan solidarity kepada negara-negara yang
tertindas...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Untuk
mempertahankan kedaulatan mereka.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat
Padang Rengas sebentar.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat
Padang Rengas minta sedikit, sedikit.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekejap, sekejap sahaja.
Lepas ini – sekejap sahaja. Tuan Pengerusi pertama sekali, Presiden Barack
Obama sebagai Presiden tidak pernah pijak lagi Indonesia. Baru-baru ini
hendak pergi akan tetapi oleh kerana isu dalaman mengenai health care, dia
tunda. Jadi pertama dia belum pergi lagi, ya. Dia belum pergi lagi. Okey.
Kalau sekali pun selepas ini dia pergi, maka tidak hairanlah kita kerana
mungkin ada hubungan dia dengan Indonesia dahulu. Dia pernah duduk di
situ. Dia pun walaupun Presiden, dia manusia. Dia ada sentimen dia. Mesti
ada punya. Yang mungkin itu pengaruhi dia untuk pergi ke Indonesia. Baik,
China tidak guna APCO. Fahamlah sebab China sebuah negara yang saya
kira semua orang hendak berbaik dengan dia. Tidak payah hendak pakai
APCO. Amerika Syarikat mesti carinya sebab pada hari ini yang menguasai
ekonomi dunia China. Kita ini terdiri daripada satu daripada lebih 200 negara
yang menjadi United Nations. Kalau kita tidak menggunakan syarikat apa
mereka hendak kira kepada kita? Banyak lagi negara lain yang hendak berbaik
dengan dia dan dia harus layani.
Itu hakikat sebenarnya. Oleh sebab itu kita mesti cari jalan bagaimana
sekalipun untuk hendak memperbaiki kan hubungan kita dengan – hendak
mengeratkan hubungan kita dengan Amerika Syarikat. Ya, saya minta Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Rengas. Sebentar tadi disebut oleh Yang Berhormat Batu
seolah-olah klien pelanggan APCO ini semua diktator, kuku besi, Uzbekistan,
Kazakhstan macam-macam lagilah. Jadi saya hendak tanya sama ada Yang
Berhormat Menteri ada apa-apa maklumat yang lain tentang pelanggan yang
lain daripada APCO. Ataupun adakah APCO ini hanya untuk pelanggan-
pelanggan yang ada rekod buruk sahaja seperti mana yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Batu. Itu yang pertama.
Kedua, mungkin APCO ini bersyarikat. Dia syarikat jadi dia ambil
banyak pelanggan seperti mana juga mungkin lawyer, mungkin Yang
Berhormat Bukit Gelugor pernah juga jadi lawyer kepada yang dituduh
membunuh drug smuggling dan sebagainya. Ini business, dengan izin.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya amat setuju sekali
dengan apa Yang Berhormat Rembau sebut. Saya tahu kalau kita hendak
sesuatu mesti ambil yang terbaik. Kata oranglah Yang Berhormat Bukit
Gelugor itu lawyer bagus. Oleh sebab itu pembunuh cari dia... [Ketawa] Sebab
itu drug trafficker cari dia.
■1850
Yang Berhormat Permatang Pauh pun cari dia. Apakah kita hendak
kata Yang Berhormat Permatang Pauh pembunuh? Apa kita hendak kata Yang
Berhormat Permatang Pauh juga drug trafficker? Tidak bolehlah begitu. Saya
hendak beritahu itu bahawa selain daripada kita menjadi klien-klien APCO
ialah World Bank dan ASEAN. Itu client ia tahu? ASEAN maknanya termasuk
kita dan juga negara-negara ASEAN pun jadi pelanggan ia. United Nations
juga pelanggan ia. European Commission pelanggan ia. Kita ini tidak boleh
ambil ia kenapa? Ia bukan syarikat Israel. Apa yang kita tahu itu bahawa
APCO ini ia ada 29 office semua di seluruh dunia. Disebut nama tadi, yang
nama-nama yang cantik tadi merupakan penasihat tiga daripada 51 orang
penasihat - yang pilih tiga ini kenapa? Pilihlah lagi yang 48 nama itu bagi
kepada saya. Jadi serata dunia ia ada 51...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang lain itu lagi teruk.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak mengapalah. Kalau
begitu Yang Berhormat beritahu pada saya, siapa ia? Mungkin termasuk Yang
Berhormat Pokok Sena jadi penasihat ia.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mungkin.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ia bukan syarikat Israel.
Ia syarikat Amerika Syarikat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, baik betul. Tidak.
Tadi saya sudah soal tetapi belum jawab lagilah. Apa perlu kita mengambil
APCO untuk urusan dalam negeri macam tadi ada sebahagian dalam negara
kita. Kenapa tidak tender kepada tawarkan kepada syarikat-syarikat yang
banyak - saya sebut banyak syarikat. Bukan sahaja Lim Kok Wing, Black
Pencil, Pakar Media - ada banyak lagi syarikat-syarikat yang ada kepakaran
yang kita harus hormati dan menghargai. Mereka boleh lakukan.
Tidak mengapalah kalau Yang Berhormat hendak berhujah. Walaupun
saya tidak bersetuju bahawa untuk Amerika hendak kena ambil APCO dan
sebagainya. Kalau mengikut apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi, kalau kita buat dengan sikap pendirian kita begitu tidak perlu
ambil APCO. Kalau kita boleh menyatakan pendirian kita yang jelas kepada
Amerika tidak perlu ambil APCO untuk menasihati kita, kita boleh lakukan.
Jadi persoalan sekarang ini ialah kenapa untuk hal yang berkaitan
dengan dalam negara kita, kita ambil APCO. Di mana penghargaan kita
kepada syarikat-syarikat dalam negara kita ini? Ini isu ia. Sebab itu saya
katakan adakah kita tender? Adakah kita beri tawaran terbuka untuk mereka
memberikan tawaran perkhidmatan kepada negara?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya
ingat soalan yang sama tanyalah kepada Indonesia, tanyalah kepada Khmer,
Cambodia, Vietnam, Myanmar sebab ASEAN ambil ia. Mengapa tidak guna
syarikat tempatan di Myanmar atau di Thailand atau di Filipina atau di
Indonesia?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, kita
bincang Parlimen Malaysia. Saya tidak bincang Parlimen Indonesia, tidak
bincang soal negara lain.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, betullah itu.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak akan kalau negara
lain buat...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi kita kena tanyalah
juga.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Maka kita pun kata, “Oh!
Kita ikut negara itu.”
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita ikut negara itu sebab
benda itu baik.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, soalnya sekarang
ini ada syarikat dalam negara kita buat lebih baik daripada APCO.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kenapa hendak
menafikan, kalau ia buat kerja baik jangan kita menafikan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya hendak
katakan bahawa ada syarikat Malaysia yang lebih baik daripada APCO boleh
berikan perkhidmatan yang terbaik daripada APCO. Kenapa kita tidak ambil
syarikat Malaysia?
Beberapa Ahli: Sudahlah itu!
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang mana Yang
Berhormat? Syarikat mana yang baik?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya sebut tadi Black
Pencil, Lim Kok Wing, Pakar Media banyak lagi.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Berbanding dengan
APCO tidak boleh.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: No, no... Saya katakan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Berbanding dengan
APCO baik APCO lagi.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bagaimana Yang
Berhormat tidak ada jiwa Malaysia untuk menghormati...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan soal tidak ada jiwa
Malaysia...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Melihat bahawa
bagaimana kebanggaan rakyat Malaysia yang boleh diberi penghormatan.
Tidak boleh terfikir...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini bukan hendak bagi
duit free, ini bukan hendak faraid.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: No, no, no, no...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini bukan faraid ini. Kita
hendak satu syarikat yang mempunyai...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, biarlah
Yang Berhormat Menteri jawablah Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kepakaran dan
pengalaman.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, saya katakan...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ia diterima oleh ASEAN...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Soal terima ASEAN
ataupun tidak...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Makna baguslah itu.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Syarikat dalam negara
kita ada yang lebih bagus.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau ia buat kerja
bagus, kalau syarikat dalam Malaysia bagus ASEAN akan ambillah.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi maknanya Yang
Berhormat tidak menghormati, tidak mengiktiraf syarikat daripada Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan saya tidak
menghormati.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi saya... Tuan
Pengerusi, saya ucap terima kasih kerana penjelasan Yang Berhormat Menteri
yang tidak melihat bahawa kepakaran itu ada pada rakyat Malaysia. Terima
kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Betul. Tidak ada
masalah, tidak ada masalah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Serupa juga kalau saya
hendak kata Pasukan Bola Sepak Malaysia memang teruk. Apa masalah,
memang teruk.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pasukan Malaysia
memang semua orang tahu teruk.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Semua orang tahu.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat
Rembau jadi Timbalan Presiden. [Ketawa] Yang Berhormat Rembau Timbalan
Presiden, suruh dia letak jawatan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada kena
mengena. Tidak ada kena mengena, dia baru sahaja ambil.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lama sudah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada kena
mengena. Soalnya, apakah saya berani cakap bahawa ada dalam Malaysia ini
standard kita tidak sama dengan dunia? Ya. Bola sepak ada, perangai Ahli
Yang Berhormat pun tidak stabil... [Ketawa] Ada banyak.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Lapan tahun dahulu apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri masa itu Tun Dr. Mahathir mahu dapat satu pertemuan
dengan Presiden US George Bush, dia guna lobbies Jack Abramoff dan perlu
menelan belanja RM4.6 juta. Lapan tahun, kemudian apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mahu jumpa Presiden Obama nampaknya kita
ada bayaran yang sampai RM77 juta antara lainnya.
Adakah antara nasihat-nasihat yang diberi supaya boleh menjayakan
satu pertemuan antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Presiden
Obama ialah bahawa Parlimen luluskan dengan secepatnya strategic - goods
trade strategic trading build. Ini di mana rang undang-undang ini ada dibentang
pada hari Khamis dan dilulus hari Selasa supaya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri boleh pergi US. Daripada kenyataan White House, Presiden
Obama adalah, “The President congratulated Najib for the recent action on the
Strategic Trade Act which will strengthen the ability of Malaysian authorities to
take action against individuals and entities engaged in proliferation”. Adakah ini
antara satu cadangan yang dibuat oleh APCO? Antara yang lain termasuk
tukar dasar dan bersetuju dengan adakan latihan ketenteraan polis di
Afghanistan?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja, sedikit.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... Relax,
nantilah dahulu, duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikitlah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Batu api duduk dahulu.
[Ketawa] Yang Berhormat Ipoh Timur ini, beku betul kepala dia. Tidak mungkin
RM77 juta itu hendak dibelanjakan kerana hendak jumpa Obama. Bolehkah
begitu? Ini saya sudah jawab dalam butiran yang saya sebut apa
perbelanjaan. Dia bukan untuk Obama sahaja. Bacalah, ataupun perlu cermin
mata?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa bahagian untuk angka itu
untuk pertemuan?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mungkin tidak ada apa
langsung, kecil. Apa Yang Berhormat ingat Presiden Obama siapa hendak
jumpa dia, dia kutip duit? Macam itu, boleh Yang Berhormat tunjuk bukti?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You need lobbies. Tun Mahathir
dia mengakui RM4.6 juta dibelanjakan, bukan? Sekarang kita ada di sini RM77
juta - ada diakui ada dibelanjakan untuk APCO perkhidmatan untuk dapat
menjayakan satu pertemuan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu lobbying work… Lobbying work
bukan?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Lobby work memanglah
untuk mengadakan hubungan erat kita dengan Amerika Syarikat. Daripada
beberapa perkara yang kita harapkan boleh berlaku ialah mungkin untuk dapat
bertemu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dengan Obama. Ini satu
penghormatan, jangan dengki pula... [Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak dengki, tetapi tidak perlu
menggunakan RM77 juta.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Presiden Obama jumpa
kita, patut kita berbanggalah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You do not require lobby - lobby
work until RM77 million.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You try tengok you tidak
lobi, you boleh jumpa dengan Ketua Pembangkang - Majority Leader di
Senate. Dia tidak pandang pun muka Yang Berhormat Ipoh Timur... [Ketawa]
Tuan Pengerusi, jadi Tuan Pengerusi saya rasa sudah...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
laluan sedikit sahaja.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat satu perkara.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah panjang sangat.
Saya akan jawab bertulis. Saya ucap terima kasih, ada tiga lagi Yang
Berhormat Menteri hendak menjawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: RM70 juta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat. Nanti dia jawab bertulis Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak ada peluang hujah jadi
hendak tanya, tetapi ada orang bangkit RM70 juta untuk geran pelancaran
Suruhanjaya Pengangkutan Awam. Begitu controversial sekarang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat
ya. Dijemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
6.59 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]:
Saya ucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan. Pertamanya kepada Ahli Yang
Berhormat dari Silam yang begitu peka menyokong rukun tetangga sebagai
satu mekanisme dan organisasi rakyat di peringkat akar umbi untuk memupuk
perpaduan, menjaga keselamatan dan juga untuk menjamin kualiti hidup
rakyat di tiap-tiap kawasan atau tempat.
■1900
Untuk makluman Dewan yang mulia ini daripada RM45 juta lebih yang
diperuntukkan di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional
lebih daripada 60% adalah untuk Rukun Tetangga supaya peruntukan
tambahan untuk menambahkan aktiviti Rukun Tetangga yang bilangannya
sudah melebihi 4,500 sekarang ini. Selain daripada itu peruntukan tambahan
juga disalurkan untuk menyokong Skim Rondaan Sukarela (SRS) dengan
memberi peralatan dan juga membekalkan insurans supaya dapat menyokong
pihak polis dalam NKRA memerangi jenayah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Peruntukan juga telah diberi untuk e-RT dengan membekalkan
netbook kepada setiap RT supaya mereka menjadi lebih berkesan di dalam
pengurusan kegiatan-kegiatan RT dan di samping itu lebih daripada 30%
diperuntukkan untuk program-program integrasi murid-murid dan kelab-kelab
Rukun Negara di sekolah. Maka adalah jelas bahawa penumpuan yang lebih
telah diberi untuk memupuk perpaduan di peringkat akar umbi.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Silam, sebanyak 18 RT yang
sedia ada sekarang ini akan ditambah kerana terdapat beberapa permohonan.
Oleh sebab Ahli Yang Berhormat sendiri telah memohon dan meminta dalam
Dewan ini, maka saya sendiri akan memberi perhatian yang khusus. Di
samping itu mengenai isu kakitangan kontrak terutamanya untuk guru-guru
dan penolong-penolong guru untuk tabika perpaduan saya ingin
memaklumkan bahawa pendirian JPNIN ialah untuk memohon supaya
seberapa banyak yang boleh daripada guru-guru ini akan diserap masuk
supaya dapat memenuhi tugas dan tanggungjawab mereka sebagai
kakitangan yang kekal dan bukan secara kontrak. Walau bagaimana pun ini
akan terserah kepada peruntukan yang dimohon dan juga dari segi
pertimbangan perjawatan.
Untuk isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur
mengenai media engagement, saya ingin memaklumkan bahawa peruntukan
ini ialah untuk tujuan menganjurkan simposium dan bengkel mengenai
peranan media dalam memupuk perpaduan. Ianya juga ditujukan untuk
menyediakan mesej-mesej perpaduan, misalnya dalam bentuk snippets untuk
ditayangkan melalui televisyen seperti mana kisah-kisah pendek yang begitu
mengagumkan telah ditayangkan semasa perayaan Hari Raya Aidil Fitri atau
Tahun Baru Cina atau Deepavali. Mesej-mesej ini adalah amat penting supaya
rakyat kita dapatlah memupuk semangat perpaduan kerana banyak yang
berlaku di kalangan rakyat kita yang sebenarnya amatlah positif, pergaulan
dan perhubungan yang baik.
Walau bagaimanapun tidak dapat dinafikan bahawa dalam mana-
mana masyarakat pun dan dalam mana-mana keluarga pun perbezaan
pendapat kadang kala timbul. Apa lagi bagi sebuah masyarakat yang berbilang
kaum, agama, budaya dan bahasa. Maka adalah penting bahawa kita semua
mesti peka dan prihatin terhadap betapa pentingnya perpaduan dan
keharmonian hendaklah sentiasa dipupuk dan tidaklah mengambil langkah
serta mengeluarkan perkataan atau cakap-cakap yang mungkin melukakan
perasaan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Untuk Ahli dari Gopeng.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah media engagement
termasuk new media engagement? Adakah employment cyber troopers jatuh
di bawah Yang Berhormat atau Jabatan Perdana Menteri atau mana-mana
kementerian? Kita tahu open secret adalah cyber troopers di employ supaya
menjalankan cyber war terhadap mereka yang bukan mengancam
keselamatan negara tetapi political security Barisan Nasional.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat
Menteri, boleh tambah? Dalam isu yang sama.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Isu yang sama?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ya. Saya ingin tahu
daripada RM42 juta ini berapa proportion ini digunakan untuk yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi iaitu untuk tujuan memupuk
perpaduan dan lain-lain lagi?
Saya juga ingin tahu sama ada yang telah disebut di sini public affair,
government service dan strategic communication dan lain-lain ini, adakah
bayaran ini kepada syarikat-syarikat tempatan yang telah membantu dalam
kes-kes ini atau ini telah melalui APCO dan APCO memberi nasihat kepada
kementerian untuk melakukan perkara-perkara yang disebutkan tadi?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, mungkin Ahli Yang
Berhormat dari Batu tadi tidak mendengar apa yang telah saya maklumkan
kepada Dewan ini. Saya kata lebih daripada RM45 juta di bawah Jabatan
Perpaduan, lebih daripada 60% adalah untuk Rukun Tetangga dan Skim
Rondaan Sukarela dan juga e-RT. Nanti, nanti.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang spesifik ini.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey nanti. Lebih daripada 30% ialah
untuk integrasi murid-murid dan kelab Rukun Negara di sekolah. Maka untuk
tujuan media engagement ini adalah hanya dalam lingkungan RM1 juta sahaja.
Dan ianya seperti yang saya telah katakan untuk menganjurkan simposium-
simposium, bengkel-bengkel dan juga untuk membangunkan cerita-cerita
pendek dalam bentuk snippets untuk tayangan melalui televisyen. Mungkin
juga kita akan menggunakan e-Media tetapi saya tidak faham kenapa pihak
pembangkang sering menggunakan e-Media untuk menyerang kerajaan tetapi
apabila kita sebut media engagement, maka sudah menjadi paranoia iaitu
takut, perasaan takut. Apa salahnya kalau kerajaan mengguna e-Media untuk
menyampaikan mesej-mesej untuk perpaduan? Maka janganlah dihantui oleh
konsep ini. Saya ingin memaklumkan bahawa oleh kerana ini adalah untuk
kegunaan domestik dalam negara maka kita akan melibatkan sekiranya perlu,
syarikat media tempatan.
Yang Berhormat dari Gopeng telah membangkitkan isu Akta Anti
Diskriminasi. Sebenarnya beliau tidaklah adil kepada saya kerana beliau tidak
meringkaskan jawapan saya dan hanya memetik sebahagian daripada
perenggan yang terakhir. Apa yang saya jawab ialah oleh kerana terdapat
perlindungan dalam Perlembagaan Persekutuan untuk hak-hak asasi rakyat
warganegara Malaysia yang melarang diskriminasi misalnya di bawah Perkara
12, Perlembagaan Persekutuan dan di bawah Perkara 8 yang mengatakan
semua orang adalah sama rata di sisi undang-undang.
■1910
Saya juga telah merujuk kepada Perkara 153 yang memelihara
kedudukan istimewa orang Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak tetapi
pada masa yang sama melindungi kepentingan-kepentingan sah bagi kaum-
kaum lain di Malaysia. Saya juga telah mengatakan bahawa GTP, Government
Transformation Program dan juga NEM, New Economy Model juga
mengutamakan dan memberi fokus untuk menggalakkan social inclusiveness
dengan izin, dan ini akan juga melindungi hak-hak khasnya mereka yang
berpendapatan rendah. Kesemuanya ini termasuk juga cadangan untuk equal
opportunity commission dan sebagainya mencerminkan keazaman Kerajaan
Persekutuan di bawah Barisan Nasional untuk melindungi hak-hak asasi
semua warganegara. Oleh itu, saya kata berdasarkan kepada pertimbangan
seumpama ini, maka adalah tidak perlu untuk diadakan satu akta anti
diskriminasi buat masa ini...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ahli Yang Berhormat dari Gopeng...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat, boleh celah.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey, boleh.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Jelas kalau kita lihat apa yang berlaku di dalam dunia realiti, dasar-dasar Yang
Berhormat Menteri sebutkan tadi memang tidak menghalang diskriminasi race
itu berlaku di mana kalau kita lihat surat khabar tiap-tiap hari pun misalannya,
sebagai contoh permohonan pekerjaan. Banyak kali kita lihat dalam
permohonan pekerjaan ia akan letak sama ada terhad kepada bangsa tertentu
sahaja.
Jadi ini jelas menunjukkan bahawa walaupun ada dasar-dasar
sedemikian tetapi dari segi pelaksanaan dalam dunia itu tidak dilaksanakan.
Jadi sebab itu saya bangkitkan berkenaan rang undang-undang ini supaya kita
boleh mengkaji semula dari semua aspek bukan setakat permohonan
pekerjaan tetapi peluang-peluang yang lain. Jadi saya harap Yang Berhormat
Menteri ambil perhatian.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, sebenarnya apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi mungkin mencerminkan keperluan
jabatan-jabatan tertentu misalnya untuk JAKIM, maka mereka hendaklah
melantik pegawai-pegawai yang baru yang beragama Islam dan sebagainya.
Oleh itu, ini tidak semestinya mencerminkan terdapatnya diskriminasi.
Walaupun terdapat juga tuduhan di mana terdapat iklan-iklan dalam sektor
swasta yang mengatakan bahawa mereka hanya hendak memilih calon-calon
yang boleh berbahasa tertentu dan ini mungkin dianggap sebagai diskriminasi
tetapi dari segi itu pula kita mesti memahami apakah keperluannya. Mungkin
mereka hendak hantar pegawai ataupun engineer ke India atau ke China atau
ke negara Arab. Maka, kita hendaklah mengkaji dengan secara lebih objektif.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Gopeng juga telah membangkitkan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Yang Berhormat Gopeng juga telah
membangkitkan mengenai jawatankuasa mempromosikan persefahaman dan
keharmonian antara agama. Seperti yang telah berkali-kali disebut dalam surat
khabar oleh saya sendiri dan diberi penjelasan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, oleh menteri dalam Jabatan Perdana Menteri yang
bertanggungjawab hal ehwal agama Islam dan juga menteri lain bahawa
jawatankuasa ini memang merupakan satu mekanisme yang memainkan
peranan yang penting untuk menggalakkan dan mempromosikan dialog secara
positif untuk memupuk persefahaman dan keharmonian antara pemimpin-
pemimpin agama di negara kita yang diwakili oleh misalnya Ketua Pengarah
IKIM, Institut Kefahaman Islam Malaysia, Timbalan Ketua Pengarah JAKIM
dan juga beberapa ahli akademik dari universiti, wakil dari ACCIN, associated
Allied Coordinating Committee for Islamic NGOs yang merangkumi 17 NGO
Islam termasuk ABIM, JIM dan sebagainya dan juga Malaysian Consultative
Council for Buddhism, Christianity, Hinduism, Sikhism, and Taoism.
Jawatankuasa seumpama ini pernah wujud sudah lama sejak tahun
2005 dan telah menjalankan tugas di bawah panel perpaduan negara dan
ianya diketuai oleh Dato’ Ilani Ishak, orang yang sama. Akan tetapi kita
sekarang ini membentuk semula jawatankuasa ini dan dahulu dinamakan
jawatankuasa keagamaan...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Akan tetapi sekarang kita lebih tepat lagi
memberi nama Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman dan
Keharmonian Antara Agama supaya tidak timbul apa-apa keraguan. Oleh itu,
jawatankuasa ini sebenarnya telah bermesyuarat dua kali. Satu pada bulan
Februari secara tidak formal dan selepas itu dipersetujui supaya dicadangkan
kepada Majlis Jemaah Menteri untuk ditubuhkan satu jawatankuasa supaya
ada satu mekanisme yang lebih teratur dan selepas itu diadakan mesyuarat
pada awal bulan April ini. Maka, oleh itu saya ingin menegaskan bahawa
jawatankuasa ini bukanlah...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Apa yang disifatkan sebagai Interfaith
Commission ataupun Suruhanjaya Antara Agama seperti yang telah
dicadangkan pada tahun 80an dan tidak diterima kerana ianya merupakan
satu struktur yang lain, yang formal dan bukanlah sahaja di tahap berdialog.
Ianya juga tidak mempunyai apa-apa fungsi perundangan dan fungsi eksekutif
dan namanya adalah jelas untuk menggalakkan dan mempromosikan dialog
supaya...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Memupuk persefahaman sesuatu yang
baik. Oleh itu, saya ingin...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Telok Intan yang dahulu Yang Berhormat.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey Yang Berhormat Telok Intan
dahulu.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Saya difahamkan bahawa
jawatankuasa ini telah dilulus oleh Jemaah Menteri tapi apa yang berlaku baru-
baru ini adalah sedikit kontroversi mengenai jawatankuasa ini di mana
perkataan seperti ‘small pride’ telah diluangkan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri.
Saya juga ingin tahu dari Yang Berhormat Menteri adakah itu benar
walaupun Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
menafikannya. Saya juga ingin tahu dari Yang Berhormat Menteri jika
jawatankuasa ini tidak ada kuasa perundangan, no force of law, jadi apakah
boleh dicapai oleh jawatankuasa ini? Adakah jawatankuasa ini juga
melanggar apa yang dikhuatiri oleh segelintir masyarakat kita bahawa ia
adalah satu cabaran terhadap kedudukan Islam sebagai agama rasmi di
negara kita?
Jadi saya hendak tahu apakah benar-benar jawatankuasa ini akan
mencapai matlamatnya ataupun adakah ia satu lagi slogan yang dipaparkan
oleh kerajaan kita sama seperti ‘1Malaysia’ dan ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’. Kita benar-benar hendak tahu apakah standing
jawatankuasa ini sebab saya rasa tanpa kuasa undang-undang atau polisi
untuk mempengaruhi polisi kerajaan ia tidak akan berkesan untuk mencapai
matlamat atau objektifnya. Sila beri keterangan. Terima kasih.
■1920
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Telok
Intan seolah-olah tidak membaca surat khabar kerana apa yang didakwa
terhadap Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah dijawab oleh
beliau sendiri dan telah dilaporkan bahawa beliau telah menulis surat kepada
media yang berkenaan. Maka sudah memadailah apa yang telah beliau
huraikan. Apa yang penting ialah Jawatankuasa ini adalah seperti namanya,
fungsinya dicerminkan di dalam namanya untuk mempromosikan
persefahaman dan keharmonian. Kalau diberi kuasa perundangan, maka ianya
menjadi satu aspek seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Telok Intan sendiri.
Nampaknya Yang Berhormat Telok Intan bercanggah, pada satu pihak
di kata mesti ada kuasa perundangan dan kepada pihak satu lagi, beliau cuba
hendak menyokong atau menyuarakan kebimbangan khasnya daripada
badan-badan Islam, bahawa Jawatankuasa seumpama ini tidak sepatutnya
mempunyai kuasa perundangan kerana fungsinya adalah untuk berdialog. Itu
sahaja, walaupun itu penting. Sekiranya hasil daripada perbincangan itu ada
apa-apa yang menyentuh tentang perkara-perkara perundangan, ia akan
dibawa oleh pegawai-pegawai kanan dari JAKIM, IKIM dan JPNIN ke
perhatian Jemaah Menteri untuk pertimbangan.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kita mesti faham bahawa dengan
jelasnya dalam perlembagaan, kuasa mengenai hal ehwal Islam terletak di
bawah Majlis Raja-Raja. Itulah satu perkara yang harus kita ketahui dan
hormati dan tidaklah dijadikan satu isu. Oleh itu saya ingin merayu kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk memandang secara positif dan bukanlah
menjadikan ini sebagai satu slogan atau satu taktik Barisan Nasional dan
dengan membuat tuduhan seumpama ini, Yang Berhormat Telok Intan
sebenarnya menghina peranan yang dimainkan oleh pemimpin-pemimpin dari
semua agama yang menyertai dalam jawatankuasa ini. Sebab itu saya
nasihatkan jangan mainkan isu ini dengan menimbulkan apa yang boleh
menjadi punca keraguan...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Menteri.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Menteri, saya tanya soalan sahaja
bukan saya menuduh..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Dua
orang yang berdiri Yang Berhormat, siapa yang hendak bagi.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I am just asking a question.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Kuala Krau mohon.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya benarkan Yang Berhormat Kepong.
Cukuplah untuk Yang Berhormat Telok Intan.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Kuala Krau ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]:
Tunggu dahulu, duduk dahulu Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, penjelasan. Adakah
Yang Berhormat sedar bahawa sejak diumumkan jawatankuasa ini walaupun
namanya sudah ditukar daripada Jawatankuasa Kerja Perhubungan Antara
Agama kepada keharmonian dan persefahaman. Dengan isu yang ditimbulkan
sekarang, terutama yang disebutkan salah faham dengan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, maka apa yang disebutkan sebagai
persefahaman dan keharmonian itu sudah terjejas. Sekarang pula Mufti Perak
hendak perkataan ‘agama’ itu ditukarkan kepada istilah yang lain, kepada
‘kaum’.
Walau bagaimanapun nampaknya kalau keharmonian ini memerlukan
pertukaran istilah daripada Jawatankuasa Kerja Perhubungan Antara Agama
kepada persefahaman dan keharmonian dan ada cadangan untuk dibatalkan
penggunaan perkataan ‘agama’ pula. Saya diberitahu bahawa Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Dato’ Seri
Jamil Khir bin Baharom akan memberitahu kepada Yang Berhormat sendiri
sama ada boleh tukarkan perkataan ‘agama’ pula. Ini memang menimbulkan
kekeliruan, kita hendak persefahaman, keharmonian dan apa yang kita dapat
adalah kekeliruan. Apakah dasar yang akan diambil untuk mengelakkan
semua kekeliruan ini, yang nampaknya dasar yang tidak keruan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]:
Hendak bagi Yang Berhormat Kuala Krau sekali Yang Berhormat?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Menteri, yang berkaitan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Kepong mengatakan bahawa jawatankuasa ini adalah untuk
mempromosikan dan juga persefahaman keharmonian di antara kaum-kaum
yang ada di dalam negara kita. Soalnya sekarang ini bukan keharmonian,
kesefahaman yang telah wujud tetapi menambahkan kekeliruan terutama
daripada pemimpin-pemimpin agama Islam sendiri. Rata-rata Mufti di setiap
negeri dan juga kita tahu bahawa kesucian agama Islam ini di bawah
pentadbiran negeri dan juga Sultan-Sultan atau Raja-Raja Melayu yang
bertanggungjawab terhadap agama ini, terutama agama Islam.
Soalan saya dan saya ingin mendapat penjelasan kenapakah pihak
kementerian mewujudkan jawatankuasa ini tanpa berbincang terlebih dahulu
dengan Majlis Agama Islam di negeri-negeri, terutama juga mendapat
pandangan daripada mufti di setiap negeri di dalam negara kita. Ini kerana
apabila wujud jawatankuasa ini, banyak bantahan-bantahan dan ini
menambahkan lagi huru-hara dan kekeliruan di kalangan masyarakat Islam
terutamanya. Mohon penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, sememangnya seperti
yang disebut berkali-kali oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga
oleh saya dan juga dalam buku Program Transformasi Kerajaan. Negara kita
yang majmuk dan berbilang agama, budaya memang mempunyai pandangan
dan pendirian yang berbeza-beza. Oleh itu adalah amat penting untuk semua
pihak supaya mengambil satu sikap yang inclusive untuk mengambil kira
segala pandangan yang ada dan sekiranya terdapat pandangan-pandangan
yang dikemukakan, yang mempunyai hujah yang baik dan positif, maka itu
akan dapat juga dirunding dalam Jemaah Menteri.
Apa yang saya ingin tegaskan di sini ialah jawatankuasa ini dan
namanya telah dibincangkan beberapa kali dalam Jemaah Menteri dan ianya
telah mendapat persetujuan kerana tujuan jawatankuasa ini hanya untuk
memberi satu mekanisme berdialog dan bukanlah untuk tugas perundangan
dan eksekutif dan sebagainya. Mungkin selepas penjelasan yang diberi,
mungkin pihak-pihak yang berasa ragu - ini kedua-dua pihak pun ada
keraguan mungkin boleh menjadi lebih jelas. Apa yang penting ialah kita mesti
sabar, kita bersikap positif dan dengan sikap supaya kita mengutamakan
keharmonian dalam negara kita, itu yang penting.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Lagi
panjang Yang Berhormat?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sudah, sudah. Sebenarnya hampir habis
dan hendak gulung sudah.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Cuma soalan tadi
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tadi saya sudah jawab iaitu kalau ada
apa-apa pandangan, maka saya percaya bahawa perkara ini akan dibawa oleh
Menteri-Menteri yang berkenaan dalam Jemaah Menteri untuk dibincangkan.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Maknanya
jawatankuasa ini belum dapat maklum balas daripada mufti-mufti sebelum
ditubuhkan jawatankuasa ini
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sebenarnya yang hadir dalam mesyuarat
Jemaah Menteri termasuklah semua menteri dan menteri yang
bertanggungjawab terhadap agama. Maka, adalah dipercayai bahawa perkara
ini telah diberi pertimbangan. Akan tetapi, sekiranya ada timbul masalah
ataupun pandangan yang lain dari mana-mana pihak, dari orang Islam, bukan
Islam, maka sebagai kerajaan yang mempunyai sikap inclusive, maka kita
harus membincangkannya, menghadapinya.
■1930
Ini tidak sepatutnya disalah faham sebagai kerajaan tunduk kepada
mana-mana kuasa atau mana-mana tuntutan. Itulah satu pandangan yang
negatif, yang tidak sepatutnya diadakan. Dengan ini, saya ingin mengucapkan
terima kasih kerana saya telah menjawab semua persoalan yang telah
ditimbulkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana tidak ada isu berhubung terus
dengan agama Islam, maka saya sekarang hanya menjemput Yang Berhormat
daripada Cameron Highlands untuk menjawab.
7.31 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' S.K.
Devamany]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah melibatkan dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 khususnya B.6 iaitu (ii).
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat daripada Sri Gading, Yang
Berhormat daripada Kinabatangan dan juga Yang Berhormat daripada Batu
Gajah telah menampilkan concern, dengan izin, mengenai caj kesesakan yang
bakal dikuatkuasakan di Kuala Lumpur oleh SPAD. Mereka telah meminta
supaya ditarik balik kerana akan menyusahkan rakyat terutamanya rakyat
yang datang dari luar seperti dari Padang Besar atau Machang. Mereka tidak
tahu dan akan terasa dihukum sekiranya caj ini dikenakan.
Tuan Pengerusi, kerajaan memahami dan mengambil maklum
keprihatinan Yang Berhormat-Yang Berhormat yang terlibat dalam perbahasan
terhadap kepentingan pengguna jalan raya jika caj kesesakan kawasan ini
dilaksanakan tanpa kajian yang terperinci. Skim ini hanya akan dilaksanakan
apabila infrastruktur dan kemudahan pengangkutan awam mencapai tahap di
mana ianya dapat memenuhi keperluan rakyat dari segi keandalan dengan
izin, sustainable. Perkhidmatan tambang mampu dibayar dan keselesaan
penumpang. Keupayaan ini hanya dijangka wujud dalam masa lima tahun
akan datang.
Pelaksanaan skim ini akan hanya dibuat dengan persetujuan stake
holders, dengan izin seperti pihak berkuasa tempatan yang berkenaan sambil
mengambil kira faktor-faktor seperti impak kepada pengguna jalan raya dan
alternatif yang tersedia bagi mereka yang tidak ingin membayar caj tersebut.
Skim ini akan menggalakkan penggunaan pengangkutan awam darat
di kawasan bandar yang mempunyai liputan rangkaian dengan izin Tuan
Pengerusi, accessibility and connectivity. Pengangkutan awam darat yang
lengkap, pada masa yang sama ianya dapat melegakan kesesakan jalan raya
pada waktu sibuk dengan izin, peak hours dan secara langsung meningkatkan
kadar produktiviti, memendekkan waktu perjalanan dan menambah tahap
keselesaan pengguna jalan raya. Skim Caj Kesesakan Kawasan dengan izin
Tuan Pengerusi, Area Congestion Pricing Scheme dirumus bagi meningkatkan
mutu kehidupan rakyat terutamanya di kawasan yang mana masalah
kesesakan jalan raya perlu ditangani. Itu sahaja soalan yang telah
dikemukakan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato' S.K. Devamany: Teruskan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Cameron Highlands kerana menjawab perkara ini. Jawapan itu amat tidak
meyakinkan. Sebab Yang Berhormat kata hanya akan menguatkuasakan skim
ini apabila beberapa keadaan, situasi dapat memberi alternatif kepada orang
ramai tetapi buat masa ini peruntukan itu telah sedia ada dalam rang undang-
undang ini, seksyen 13. Jika, memang benar untuk memastikan bahawa
apabila semua kelengkapan atau syarat yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
telah tersedia baru kerajaan pinda akta itu jika rang undang-undang ini
diluluskan. Buat setakat ini, saya meminta agar Yang Berhormat Menteri
mencadangkan agar seksyen 13 dan seksyen-seksyen yang lain berkenaan
Skim Mengenakan Caj Kesesakan ini dikeluarkan daripada Rang Undang-
undang Suruhanjaya ini. Ini perkara pertama.
Perkara kedua, sebelum ini kita mendengar RM4.4 bilion penjimatan
subsidi minyak akan digunakan untuk memperbaiki sistem pengangkutan
awam. Itu tahun 2006, sekarang 2010. Kita boleh nampak sistem
pengangkutan awam masih begitu teruk sebab itulah Yang Berhormat Sri
Gading, Kinabatangan dan pihak kami membantah apabila membaca rang
undang-undang ini membenarkan Menteri mengenakan bayaran ke atas
pengguna jalan.
Buat masa ini, orang ramai memang tidak ada pilihan yang lain.
Jangan guna bandingan dengan Singapura. Singapura kalau dari Punggol
hendak pergi Pulau Sentosa atau mana-mana kawasan pelancongan, kita
boleh gunakan MRT dengan senangnya, dengan basnya tetapi kalau saya
tanya Yang Berhormat Menteri, kalau dari Puchong hendak ke Parlimen,
bagaimana? Itu sahaja. Dari Parlimen hendak ke Cheras. Kita tidak ada
alternatif kepada orang ramai. Saya percaya kalau ada alternatif kepada orang
lain, sistem pengangkutan yang baik, orang ramai boleh mempertimbangkan
berkenaan skim ini.
Buat masa ini, satu lagi. Minta maaf Yang Berhormat Menteri. Buat
masa ini, kita bayar tol, beratur untuk bayar tol. Sistem perjalanan kita masih
tidak lancar. Jadi, sebab itu saya katakan jawapan Yang Berhormat itu amat
tidak meyakinkan. Bagi memastikan bahawa kerajaan memegang kepada janji
Yang Berhormat itu bahawa segala alternatif, kemudahan untuk rakyat, pilihan
untuk rakyat, baru akan mengenakan skim. Saya minta Yang Berhormat pinda
rang undang-undang ini. Keluarkan seksyen 13 dan lain-lain seksyen
berkenaan skim mengenakan caj ini...
Dato' S.K. Devamany: Boleh saya jawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya.
Dato' S.K. Devamany: Boleh saya jawab Yang Berhormat dari Batu
Gajah. Terima kasih, saya kagum dengan keprihatinan Yang Berhormat dari
Batu Gajah ini, pertama: Yang Berhormat kena tahu bahawa bagaimanakah
latar belakang SPAD ini telah diwujudkan. Kena tahu dan kalau kita tengok
ketebalan rang undang-undang ini memang telah melalui liku-liku kejituan yang
begitu mendalam. Ini kena tahu.
Kedua, cadangan ini telah diwujudkan atau diterbitkan pada tahun
2004 melalui kaedah-kaedah Kabinet dan juga jawatankuasa-jawatankuasa
yang begitu serius. Untuk makluman Yang Berhormat pihak konsultan yang
telah digunakan oleh EPU untuk mendapatkan rangka holistik pengangkutan
darat di Malaysia ini adalah di bawah naungan Bina Fikir, sebuah syarikat
konsultasi yang begitu bermutu tinggi dan juga seorang bernama Zaid Ibrahim
& Co yang kini merupakan taulan mereka yang bakal bertanding di Hulu
Selangor. ..
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: APCO kah?
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kayalah macam
itu.
Dato' S.K. Devamany: Ini betul. So, kerajaan telah menggunakan
pakar-pakar kerana mereka pakar dalam bidang-bidang tertentu dan telah
diangkatkan ke Kabinet.
Sejak 2008, Julai kita start baru sekarang rang undang-undang ini
setelah melalui proses-proses tapisan, perbincangan dan rundingan yang
begitu mendalam dan mereka menggunakan the best practices in the world,
dengan izin...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bukan APCO.
Dato' S.K. Devamany: The best practices in the world untuk
memastikan bahawa rang undang-undang ini telah dibentangkan dalam
Parlimen ini. Kita mengakui bahawa ada kelemahan dalam pengangkutan
awam kita. Sebab itu kalau kita lihat apakah komponen-komponen yang telah
dicantumkan dalam memperkasa dan mengangkasakan sistem pengangkutan
kita.
Kalau kita lihat rel. Rel kita ada banyak sekarang. Urban rail, dengan
izin. Monorel, LRT, KTM, Komuter, InterRail rail, ancillary airport system,
cargo rail, bus rapid system. Kemudian kita ada buses. Bas-bas kita bukan
satu dua Tuan Pengerusi, kita ada stage buses, feeder buses, intercity
express, airport buses, tourist buses, school buses, shuttle buses, employee
buses. Lepas itu kita pula ada taxi. Macam-macam taxi. Macam-macam route
transport. Nanti, saya belum habis lagi. Saya habiskan. Sabar Yang Berhormat
Batu Gajah.
■1940
Maka setelah semua dirangka, Singapore telah berjaya untuk
mengatasi masalah satu kawasan perbandaran. Maka kalau ini pun dikenakan,
bukan di tempat rata-rata kita akan charge. Ini satu klausa yang dimasukkan,
satu rang undang-undang untuk kita mengguna pakai apabila ada
keperluannya sekiranya kita rasakan ada bebanan terhadap rakyat. Saya
berikan jaminan bahawa Dewan perundangan yang mulia ini akan menjadi dia
punya guardian of the people, dengan izin Kita ada juga...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ S.K. Devamany: Nanti, saya habiskan. Kita juga ada Forum
Pengangkutan Awam Darat yang akan ada juga tribunal dia untuk memastikan
kepentingan pengguna dan juga pengusaha-pengusaha terjaga sekiranya ada
pertikaian, sekiranya ada masalah seperti itu di mana kalau satu perkhidmatan
diberi tanpa kepentingan kebajikan rakyat, maka tidak akan rakyat kita duduk
diam? Tetap mesti ada suara-suara yang akan menuntut supaya satu
keadilan, fairness diwujudkan apabila ada sistem ini. Baru, lima tahun akan
datang.
Maka kita tidak mahu balik dan mengatakan we’ll come back again
dengan satu bil yang baru. Kita letakkan satu yang boleh memberikan jaminan
dan saya benar-benar setujulah dan saya memang mengalu-alukan
keprihatinan Yang Berhormat Batu Gajah. Saya pun begitulah. Namun saya
memberi jaminanlah, dengan izin this was done in total discussion and depth in
study kerana kita perlu. Dalam tempoh 2020, salah satu NKRA dalam program
transformasi nasional ialah pengangkutan yang perlu dikendalikan dan
pembangunan pembandaran yang begitu pesat di Northern Corridor, Southern
Corridor, Iskandar dan juga Kuala Lumpur dan juga di Kuantan akan bakal
menuntut perjuangan sebegini dan reformasi atau pengisahan sebegini.
Maka saya memberilah jaminan kepada Yang Berhormat bahawa
ada...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato’ S.K. Devamany: ...Hampir 20 agensi Yang Berhormat yang
terpaksa...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ S.K. Devamany: Terpaksa disatukan untuk kita sama-sama.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ S.K. Devamany: Jangan ambil satu yang kecil dan diperbesar-
besarkan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi.
Hendak bagi siapa?
Dato’ S.K. Devamany: Bagi Yang Berhormat Batu Gajah dulu. Dia
sudah bangun. Yang Berhormat sudah bangun terlebih awal.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Cameron Highlands. You miss my point, dengan izin, yang saya tekankan
ialah keluarkan seksyen berkenaan skim mengenakan charge. Bukannya kita
tidak biasa, apabila ada keperluan kita meminda undang-undang tersebut.
Pertama, Minister can come and go. Perkara kedua, Yang Berhormat boleh
bercakap banyak dan panjang akan bagi jaminan. Selagi seksyen
membenarkan kerajaan Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenakan skim
charge tersebut, kita tidak akan merasa selamat dan ini adalah bercanggah
dengan apa Yang Berhormat Sri Gading kata, “Rakyat Didahulukan”. Konsep
“Rakyat Didahulukan”.
Yang Berhormat kata Barisan Nasional guardian of the people. Kita
tengok PLUS, kita tengok Indah Water. Kita tengok negara mana ada sistem
LRT seperti negara Malaysia mula. Tiga syarikat sekarang dua syarikat.
PUTRA, STAR dan monorel. Kita kena keluar dari pintu. Selepas itu kena
hujan pergi ke Monorail. Dari satu LRT ke Monorail yang lain. Tiada
sambungan. Kalau kita pergi Singapura, begitu lengkap. Kalau mahu
mengambil model Singapura, ambil keseluruhannya. Bukan satu bahagian
sahaja. Mereka punya sistem pengangkutan begitu lengkap, begitu sempurna,
perancangan yang rapi baru mereka mengenakan charge yang sedemikian.
Malaysia tidak boleh ikut dengan mengambil satu bahagian sahaja dan
mengatakan, “Oh, Singapura pun buat begitu”...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya minta adalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, ya Tuan Pengerusi. Saya
akhirnya. Minta seksyen...
Dato’ S.K. Devamany: Boleh saya jawab, Yang Berhormat Batu
Gajah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta seksyen 13 berkenaan skim
mengenakan charge kesesakan ini dan lain-lain seksyen berkenaan
dikeluarkan dari rang undang-undang ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya ingat beri Yang Berhormat Sri Gading.
Dato’ S.K. Devamany: Saya minta Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Selepas itu, Yang Berhormat gulung satu jawapan.
Dato’ S.K. Devamany: Tuan Pengerusi, kita beri peluang.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jawapan asal Yang Berhormat tadi ringkas saja sudah. Jadi jangan
mengusutkan keadaan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tidak menafikan
kebijaksanaan kertas-kertas kerja yang dicadangkan kepada kerajaan.
Macam-macam kertas kerja. Orang hendak cari duit dengan kerajaan.
Macam-macam cadangan. Orang hendak cari duit dengan kerajaan.
Kadangkala kita agaknya terpesona dan kita terikut-ikut. Sebagai contoh, soal
kesesakan. Selepas itu hendak dikenakan charge dalam kesesakan. Saya
ingin tahu, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Faham atau tidak keadaan di
Kuala Lumpur? Kuala Lumpur ini berbeza dengan bandar raya-bandar raya
yang lain.
Kalau hujan, bah di Cheras, satu Kuala Lumpur jam. Dia berkait-kait,
berkait-kait, berkait-kait, berkait-kait. Akhirnya, saya hendak keluar daripada
Jalan Tunku pun sudah jam. Ini Kuala Lumpur. Itu sebab – kalau jam lah
katalah di Gombak, satu Kuala Lumpur jam. Accident lah di satu kawasan
yang lain. Dia akan jam di seluruh kawasan Kuala Lumpur. Ini Kuala Lumpur
punya keadaan. Malangnya, perkara ini tidak dimasukkan dalam kajian.
Apabila perkara pokok yang menyebabkan kesesakan ini tidak termasuk
dalam kajian, maka kita akan membuat kesilapan-kesilapan dalam cadangan.
Takut lain yang bernanah, lain yang diubat. Lain yang sakitnya, lain yang
diubat. Sakit batuk, ubat luka. Ia tidak akan sembuh. Ini yang...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya? Ya, bukan jadi
baik, mati. Batuk, kita bagi ubat luka. Mati. Sebab itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri, anda bolehlah jawab kerana anda disediakan jawapan mesti
begitu begini, begitu begini, begitu begini. Masalahnya apa.., masalahnya apa?
Saya dapat gambaran apabila kita kemukakan semalam di Dewan ini. Seluruh
Kuala Lumpur menyokong. Maknanya, orang Kuala Lumpur tidak setuju. Kalau
kita berkeras sebagai kerajaan mengetepikan pendapat-pendapat rakyat ini, itu
sebabnya saya kata kalau kita suka menghukum rakyat, rakyat akan
menghukum kita.
Ini yang menjadikan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional yang sayang
kepada kerajaan ini mengeluarkan pendapat. Jangan anggap pendapat kami
ini remeh. Kami punya pendapat bukan remeh kerana ada input-input yang
dikemukakan oleh rakyat. Sebagai wakil rakyat, kemukakan dalam Dewan
yang mulia ini. Jadi ini perkara pokok yang mesti saya. Macam kata Yang
Berhormat Batu Gajah. Saya membesar di Singapura. You ambillah Singapura
sebagai contoh, ambil keseluruhannya. Kenapa tidak mahu belajar? Apa
salahnya kita meniru benda yang baik daripada negara jiran. Kesesakan-
kesesakan macam ini memang perkara yang kerap berlaku pada bandar raya-
bandar raya. Maka cara hendak mengatasi contohlah benda yang baik.
Kenapa tidak? Ini Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Dato’ S.K. Devamany: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Sri Gading juga, Yang Berhormat. Tujuan
itulah tujuan SPAD sebenarnya untuk perancangan pengawalseliaan,
penguatkuasaan.
Tuan Pengerusi, kita faham isu-isu yang telah diambil kira untuk
perangkaan perundangan ini adalah ciri-ciri keselamatan, kemalangan,
kenderaan usang, pengusaha yang mempunyai banyak tanda soal, rejim
penguatkuasaan, ketidakberkesanan, keselesaan penggunaan dan SPAD ini
diwujudkan untuk melihatnya secara keseluruhan seperti mana yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Batu Gajah. Kita
hendak wujudkan satu rangkaian bersepadu. Maka, saya sebagai Timbalan
Menteri memberi jaminan bahawa segala perkara yang telah dimajukan itu
akan diambil kira sebagai perkara-perkara penting dalam pelaksanaan nanti.
Kita berdoalah bahawa SPAD ini akan membawa sesuatu yang baik. Terima
kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang
Berhormat. Ini berkenaan peruntukannya. RM70 juta untuk suruhanjaya
sebagai geran Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ini, RM70 juta untuk
geran pengurusan pelancaran suruhanjaya ini.
■1950
Apakah tujuannya? Mengapa begitu cepat meminta Dewan ini
meluluskan peruntukan ini, padahal rang undang-undang ini baru hari Isnin
dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini? Sudah mula mahu kerja...
Dato’ S.K. Devamany: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Untuk dapatkan wang rakyat
tetapi wakil-wakil rakyat masih mempertikaikan antara cadangannya
mengenakan skim charge kesesakan jalan raya itu, skim kesesakan jalan itu.
Jadi saya hendak tahu, RM77 juta mengapa begitu cepat minta kita luluskan?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri hendak jawab.
Dato’ S.K. Devamany: Ya, saya akan jawab. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Untuk jawapan Yang Berhormat Batu Gajah ini, wang ini telah
diminta untuk menyediakan kerja-kerja yang bakal dibuat untuk mengujudkan
SPAD dan juga fungsi-fungsinya. Pertama untuk emolumen, RM19.817 juta
untuk perkhidmatan dan bekalan yang melibatkan sewaan, pembaikan,
perhubungan, utiliti, bekalan dan perkhidmatan ikhtisas. Perkhidmatan lain
sebanyak RM20.711 juta dan untuk aset bangunan, pembaikan bangunan,
kenderaan jentera, harta modal itu sebanyak RM10.412 juta. Wang ini diminta
untuk mewujudkan kerja-kerja yang bakal dibuat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM23,000,000 untuk Maksud B.1; RM3,000,000 untuk Maksud B.4;
RM299,487,900 untuk Maksud B.6; RM133,318,500 untuk Maksud B.7;
RM9,724,000 untuk Maksud B.9 dan RM1,900,000 untuk Maksud B.40 di
bawah Jabatan Perdana Menteri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM23,000,000 untuk Maksud B.1; RM3,000,000
untuk Maksud B.4; RM299,487,900 untuk Maksud B.6; RM133,318,500 untuk
Maksud B.7; RM9,724,000 untuk Maksud B.9 dan RM1,900,000 untuk Maksud
B.40 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual.
Maksud B.48 [Jadual] –
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kepala Perbekalan B.48 dan Kepala Pembangunan P.48 di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terbuka untuk
dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
7.53 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ringkas sahaja Tuan Pengerusi.
Nampaknya peruntukan tambahan lebih kurang RM1.2 bilion kepada
kementerian ini dan peruntukan di bawah mengurus adalah lebih kurang
RM883 juta. Yang Berhormat Menteri yang hadir hari ini saya hendak tanya,
apakah penglibatan kami akan diterima di dalam semua program yang
dirancang di bawah NKRA? Kita nampak ada program bantuan kewangan
untuk kes miskin tegar, ada banyak program untuk golongan miskin menceburi
bidang pertanian, ada road show, program kaunseling, program bantuan untuk
pembangunan usahawan dan banyak program lagi. Akan tetapi nampaknya
Ahli-ahli Parlimen khasnya wanita – kita hanya ada 18 orang yang tanpa
jawatan di mana 7 penyokong kerajaan, 10 daripada pembangkang dan
seorang BEBAS. Kita tiada maklumat berkenaan program-program ini. Apakah
kami akan disertakan bersama? Menjadikan peruntukan ini accessible
sekurang-kurangnya kepada Ahli Parlimen wanita.
Kita sudah minoriti dalam Dewan yang mulia ini. Kita boleh
bekerjasama apabila timbul masalah sosial, Yang Berhormat Menteri selalu
meminta kita bekerjasama, kita memang ingin bekerjasama tetapi maklumat
mesti accessible dan juga memberi peluang untuk kita melibatkan diri bersama
dalam program-program yang sedia ada. Program-program yang dirancang
kalau maklumat diberikan kepada kita, kita boleh bersama-sama
menyampaikan kepada orang-orang, pengundi-pengundi di kawasan kami.
Kami juga hendak wang yang diperuntukkan, yang dibelanjakan akan
mencapai atau memberi satu impak ke atas kehidupan mereka yang
memerlukan bantuan ini. Jadi harap ini tidak akan menjadi satu program di
dominasi sahaja oleh pihak-pihak tertentu dengan mengecualikan Ahli-ahli
Parlimen, khasnya Ahli-ahli Parlimen wanita dalam Dewan yang mulia ini.
Saya ingin bertanyakan berkenaan perbelanjaan tambahan RM24 juta,
ada beberapa butiran di bawahnya. Salah satu adalah penganjuran program
atau persidangan First Lady. Saya ingin tahu apakah program yang dianjurkan,
apakah objektif dan tujuannya, dan peserta-peserta dalam program atau
persidangan First Lady ini?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bagi Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga ingin tahu,
apa definisi First Lady ini? Setahu saya First Lady adalah isteri kepada Ketua
Negara iaitu Permaisuri Agong. Adakah First Lady di Malaysia ini berbeza,
merupakan isteri kepada Perdana Menteri?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya harap Yang Berhormat
Menteri boleh menjawab soalan ini dan saya akhiri dengan menggunakan
kata-kata isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyatakan,
“Kita wanita lebih sensitif, lebih rasional dan kita boleh bekerjasama bersama-
sama untuk menangani masalah rakyat”. Jadi saya pohon agar kita boleh
bekerjasama dengan melibatkan kami, memberi kami accessible maklumat
dan juga peruntukan bagi membantu mereka yang memerlukan. Sekian,
terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
7.55 mlm.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Maksud B.48
Butiran 08011 iaitu Pendidikan dan Latihan, dan 08100 iaitu Azam Tani. Jadi
Tuan Pengerusi, majoriti daripada ataupun 50% penduduk Malaysia ini adalah
dari golongan wanita dan 46% pekerja di Malaysia ini juga daripada golongan
wanita. Jadi secara tidak langsung kita boleh tengok bahawa wanita ini kira
menjadi salah satu kepada penentu kejayaan Model Ekonomi Baru.
Walau bagaimanapun masih ramai lagi golongan wanita ini yang
berada di paras kemiskinan, terutamanya wanita-wanita yang berada di luar
bandar dan kebanyakan daripada wanita di luar bandar ini memang
mengusahakan banyak perniagaan yang berunsurkan pertanian dan juga hasil
pertanian. Jadi langkah untuk membuat program untuk membantu golongan
miskin bagi menceburi pertanian ini memang sangat-sangat dialu-alukan.
Pertanyaan daripada saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah
dari mana senarai golongan miskin ini diperoleh, sama ada daripada e-Kasih
ataupun daripada senarai JKM? Ini kerana kita tahun e-Kasih ini belum finalize
lagi dengan izin, terutamanya yang latest list of e-Kasih dengan izin. Jadi kita
khuatir masih ada lagi yang betul-betul memerlukan bantuan melalui program-
program seperti ini yang tidak berpeluang kerana namanya belum lagi berada
di dalam senarai e-Kasih tersebut.
Lagi satu saya juga hendak tanya mengenai penyampaian tentang
meningkatkan program yang meningkatkan ekonomi ini seperti program 1
Azam Tani ini seperti tidak sampai ke bawah dan tidak dirasai oleh wanita-
wanita, terutama wanita yang berada di luar bandar, wanita golongan miskin
berada di luar bandar. Persoalannya mengapakah program yang sangat baik
ini yang mempunyai peruntukan sebanyak RM240 juta ini belum lagi ataupun
tidak lagi dirasai, terutama oleh mereka yang berada di luar bandar ini?
Keduanya saya juga ingin menyentuh mengenai peserta yang dipilih
ini. Diharapkan peserta yang terpilih ini dapat diajar ataupun di guide sehingga
berjaya, bukan sekadar hendak membuat satu program untuk memulakan satu
program di bawah NKRA. Jadi saya hendak tanya, berapakah peserta yang
akan benefit daripada keseluruhan peruntukan yang diperuntukkan?
■2000
Dan kita juga tahu bahawa kementerian ini bukanlah – Pertanian
adalah bukan core business kepada kementerian ini. Jadinya adakah
kementerian ini akan bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan yang lain
kerana untuk membuat satu program yang bukannya core business. Satu
kementerian itu ianya akan mengambil masa yang agak lama. Mungkin juga
kementerian boleh me maximize kan dengan izin, mesyuarat focus group di
peringkat untuk menyelaraskan program-program yang berbentuk yang boleh
membantu golongan wanita terutamanya golongan wanita miskin ini.
Saya juga hendak bertanya daripada jumlah RM21 juta, yang
diperuntukkan untuk program jati diri, apakah jenis-jenis program yang
dianjurkan dan bagaimanakah cara pemilihan peserta-peserta untuk ke
program jati diri ini? Apakah jenis transformasi minda yang disasarkan oleh
kementerian dalam usaha kementerian untuk meningkatkan lagi taraf hidup
golongan miskin tegar ini, terima kasih banyak-banyak Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Kota Raja.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
8.01 mlm.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. saya ingin menyentuh Maksud B.48 dan 080300 – Bantuan.
Pertama, sebelum saya masuk ke perkara itu saya ingin mengatakan bahawa
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini mempunyai
kumpulan sasaran yang agak terlalu besar bagi sayalah, lapan kumpulan yang
ada. Saya terfikir juga adakah ini menyebabkan oleh kerana banyak juga
rungutan-rungutan di bawah sana, adakah ia disebabkan oleh kerana ruang
lingkup ataupun sasaran yang begitu besar sedangkan kementerian mungkin
tidak boleh fokus kepada program-program ataupun tujuan-tujuan, visi-visi
tertentu.
Wanita sahaja merupakan satu agenda yang besar dan kemudian
sekarang ini dengan program low income household dan sebagainya. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berapakah jumlah sekarang di
bawah senarai e-Kasih? Di antara Program e-Kasih dengan program Projek
Cari ya, tidak adakah pertindihan? Adakah database ataupun data maklumat
data ini disatukan? Bagaimanakah pelaksanaannya, penyampaian
bantuannya? Adakah sebab e-Kasih ini, kita tahu di bawah Jabatan Perdana
Menteri, ICU. Sedangkan Projek Cari ini adalah di bawah kementerian
KPWKM.
Kedua ialah mengenai bantuan. Saya mendapat banyak rungutan
bahawa kadang-kadang tidak balik modal hendak pergi ambil bantuan di
Jabatan-jabatan Kebajikan Masyarakat yang pada umumnya mungkin
setengahnya ada yang dapat kurang daripada RM100. Akan tetapi mereka
terpaksa pergi ke jabatan-jabatan ini dengan belanja teksi ataupun
pengangkutan. Rungutan juga mereka tidak mendapat bantuan seperti yang
dijanjikan satu hari bulan.
Ada yang dua tiga bulan. Jadi kadangkala kita terpaksa menelefon
Pegawai-pegawai Kebajikan Masyarakat dan yang anehnya yang baik – baik
tetapi aneh kerana mereka boleh pula segera dalam masa dua tiga hari
menyampaikan bantuan itu kepada penerima. Jadi soalan saya ialah saya
diberitahu bahawa – saya tanya “Kenapa tidak boleh dimasukkan melalui
akaun-akaun bank mereka?” Jawapannya adalah hanya beberapa bank
sahaja, dua atau tiga bank dan bank ini kalau tidak silap saya, salah satu
adalah BSN.
Tidak bank-bank ini tidak terdapat dengan begitu meluas. Jadi saya
minta kepada Yang Berhormat Menteri bahawa janganlah kita menentukan
bank-bank tertentu. Asalkan mereka mempunyai akaun maka mungkin kah
ianya dimasuk terus ke dalam akaun mereka. Saya tahu bahawa kadang-
kadang kita takut bahawa mereka ini sudah tiada lagi ataupun tidak lagi
menerima bantuan takut ada salah guna dan sebagainya. Akan tetapi saya fikir
ini semua sudah diambil kira kerana setiap tahun mereka mesti memohon
semula.
Jadi kalau mereka tidak mengisi borang untuk memohon semula
bantuan, maka JKM akan memberhentikan bantuan tersebut. Seterusnya saya
ingin tahu di bawah skim low income household ini yang melatih,
membangunkan dan sebagainya. Bagaimanakah implementasinya? Siapakah
yang melatih mereka, organisasi ataupun agensi manakah yang mengambil
bahagian di dalam latihan kumpulan ini? Adakah wujud satu modul khusus
yang boleh jadi panduan kepada kita selaku Ahli Parlimen untuk juga terlibat di
dalam mengenal pasti dan juga turut terlibat di dalam engagement di dalam
kumpulan-kumpulan ini? Kerana di dalam kumpulan low income household ini
Yang Berhormat Menteri ialah kerana mereka mempunyai masalah mind set
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong tadi.
Mereka perlu dimotivasikan selalu. Selalu perlu diberi galakkan dan
dorongan untuk memperbaiki diri mereka. Jadi saya ingin tahu apakah
modulnya dan bagaimana dan apakah sasarannya? Apakah indicator nya
yang mereka ini telah keluar daripada kelompok low income household group?
Bagaimana kita hendak mengasingkan mereka daripada dalam senarai e-
Kasih? Dan pada masa yang sama mereka juga dalam low income household.
Setahu sayalah sekiranya ketua rumah itu memang pendapatannya rendah
maka kita mencadangkan masuk e-Kasih atau kita memberitahu kepada pihak
JKM untuk masukkan dalam Projek Cari.
Jadi sekarang kita ada lagi satu kumpulan, tidakkah orang yang di
dalam – dikenal pasti dalam e-Kasih dengan secara automatik masuk di dalam
low income household group ya. Saya juga ingin menyentuh mengenai
peruntukan sebanyak RM10,330,000 untuk melaksanakan program sosial dan
kemasyarakatan di pusat-pusat agama, komuniti dan sebagainya yang
disalurkan melalui MAYANG, NADI dan MPWK. Saya akur dan saya terima
hakikat bahawa jentera dalam MPWK adalah kebanyakan adalah Wanita
UMNO.
Jadi, apakah ruang? Di manakah ruang kalau kita kementerian boleh
menyalurkan melalui MPWK, kita sebagai Ahli Parlimen; sekiranya tidak ada
MPWK yang aktif ataupun yang ada kurang aktif bagaimanakah kami dapat
menampung gerak kerja ini kerana kita merasakan bahawa satu NGO sahaja
ataupun sekumpulan sahaja tidak capai, tidak sampai kepada sasaran yang
begitu luas. Yang Berhormat itu sahaja soalan saya, terima kasih. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya minta maaf. Saya akan bagi wanita dahulu Yang Berhormat.
Keutamaan saya akan bagi kepada mereka. Sila Yang Berhormat Rantau
Panjang.
8.08 mlm.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana turut memberi peluang kepada saya
untuk sama-sama membahaskan peringkat Jawatankuasa Maksud B.48 –
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya ingin
meminta penjelasan daripada pihak kementerian berkenaan dengan program
NKRA yang telah dibuat oleh kerajaan kepada keluarga miskin tegar dan
miskin di bawah senarai e-Kasih. Jadi saya ingin tahu berapakah jumlah kes
baru, jumlah yang terkini penerima di dalam senarai e-Kasih ini? Adakah
senarai ini, senarai yang baru ataupun senarai yang telah sedia ada dalam
Jabatan Kebajikan Masyarakat itu sendiri?
Saya ingin penjelasan juga iaitu penglibatan bidang pertanian untuk
program NKRA ini? Sejauh mana penglibatan kaum wanita? Apakah jenis
pertanian yang telah diberi program kepada golongan miskin ini dan sejauh
mana penglibatan generasi kedua iaitu anak-anak kepada golongan miskin ini
supaya mereka boleh meningkatkan kualiti hidup keluarga mereka. Saya ingin
penjelasan juga iaitu berkenaan dengan program yang dilaksanakan iaitu
dalam Projek Cari yang dilaksanakan oleh JKM dan LPPKN yang mana
disebutkan dalam peruntukan tambahan ini sebanyak lebih daripada RM40
juta.
■2010
Jadi saya ingin tahu sejauh mana, siapakah mereka ini. Sejauh mana
kejayaan Projek Cari yang dibuat ini dan mengapakah tidak dilibatkan imam,
penghulu ataupun ketua kampung yang memang sudah sedia mempunyai
hubungan rapat dengan masyarakat yang memang tahu siapa sebenarnya
yang termasuk dalam golongan yang memang miskin benar-benar miskin ini di
peringkat betul-betul di peringkat grass root ini. Jadi, sejauh mana program
kerjasama ini dibuat oleh pihak kementerian.
Saya ingin penjelasan juga iaitu berkenaan dengan Program
Pemulihan Dalam Komuniti dan yang melibatkan 586 pusat yang mana kita
ingin tahu daripada 586 pusat PDK ini berapakah yang telah berjaya dan
berapakah peserta yang terlibat? Apakah jenis program-program yang
dilaksanakan di dalam PDK ini? Saya ingin tahu juga iaitu yang berkaitan
dengan program yang dibuat untuk kursus latihan job fair untuk golongan yang
berpendapatan rendah sebagai mana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota
Raja ini. Jadi, sejauh mana keberkesanannya.
Saya ingin juga penjelasan tentang program yang disalurkan melalui
MAYANG, NADI dan Majlis Pembangunan Wanita dan Keluarga. Sejauh mana
penglibatan agensi di bawah kerajaan negeri dilibatkan terutama negeri-negeri
di bawah Pakatan Rakyat. Oleh sebab setahu saya kalau di negeri Kelantan,
kurang kerjasama jemputan daripada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dengan Exco Wanita Kelantan ataupun Urus Setia
Pembangunan Wanita Negeri Kelantan. Malah, ada kes sebelum ini Yang
Berhormat Menteri memegang kementerian semuanya dipegang oleh Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebelum ini, pernah
jemputan kepada Exco Wanita di Kelantan ditarik balik. Ini satu perkara yang
memalukan. Apabila satu kad jemputan untuk dihadiri oleh Exco Wanita
Kelantan, tiba-tiba telefon daripada pejabat menyatakan bahawa Yang
Berhormat tidak perlu datang. Bagaimana? Bagaimana kita hendak
bekerjasama?
Begitu juga saya ingin penjelasan tentang Program MAYANG di
kawasan Parlimen dan NADI di setiap Dewan Undangan Negeri. Apakah ini
melibatkan Ahli-ahli Parlimen Wanita? Saya sendiri tidak pernah menerima
jemputan program ini. Malah, begitu juga program yang pihak Yang Berhormat
Menteri sendiri turun di bawah Program Bantuan Bencana Alam seperti banjir.
Bagaimana Yang Berhormat Menteri turun dalam kawasan Parlimen saya
sendiri sebelum ini dalam musim banjir untuk melawat mangsa banjir. Tidak
ada makluman. Malah, saya diberi maklum oleh pegawai daerah bagaimana
pihak pejabat jajahan pun tidak ada makluman dan kami sebagai Ahli Parlimen
lagilah tidak ada makluman. Di mana letaknya kata Malaysia ini 1Malaysia,
Rakyat Didahulukan? Di mana? Begitu juga peruntukan yang diberi untuk
bencana alam melalui JKM di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat yang
disalurkan untuk setiap Ahli Parlimen. Saya dimaklumkan RM100,000
peruntukan diperuntukkan untuk Ahli-ahli Parlimen untuk kes-kes emergency
melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat. Akan tetapi, tidak ada ruang untuk
kami, bagaimana?
Jadi, kami saya ingin penjelasan kalau peruntukan untuk Ahli Parlimen
pun tidak dapat, kalau melalui JKM pun melalui birokrasi suasana yang begitu
sangat tidak selesa di mana lagi sebenarnya keadilan untuk rakyat? Apatah
lagi kalau kami di negeri di Kelantan ini contohnya negeri yang kurang kaya
sebagaimana negeri-negeri yang lain, royalti pun dinafikan, apa lagi? Jadi,
setahu saya kita lihat bagaimana dengan isu yang berkaitan wanita, isu yang
berkaitan dengan kanak-kanak, isu yang berkaitan dengan masalah keluarga
sangat-sangat meruncing dalam negara. Apa perancangan yang dibuat oleh
pihak kementerian berdepan dengan keruntuhan akhlak di kalangan gadis-
gadis remaja ini? Kita melihat bagaimana kes-kes yang melibatkan keruntuhan
moral yang berlaku, hilangnya maruah seorang wanita dan kita tengok
bagaimana pembuangan bayi, penderaan kanak-kanak, masalah penceraian
yang semakin meningkat?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Sejauh mana usaha yang dibuat oleh pihak kementerian untuk menangani isu
yang ada di depan kita. Jadi, saya mengharapkan supaya pihak kerajaan
terutama di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat yang mempunyai bidang yang begitu luas terutama yang berkaitan
dengan kebajikan, kepentingan wanita, kanak-kanak, keluarga dan masyarakat
seluruhnya seharusnya melaksanakan program yang betul-betul sampai ke
sasaran sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi
biarlah program yang kita buat bertepatan dengan penyakit yang ada dalam
masyarakat. Terima kasih.
8.15 mlm.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya kesian betul tengok kawan-kawan daripada
Pembangkang ini. Jikalau hendak dapat bantuan senang sahaja Telok Intan
pindah sahaja sebelah sini. [Merujuk kepada blok Pembangkang] dapat lah
bantuan nanti. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Janganlah
marah pula. Tuan Pengerusi, saya melihat dalam Maksud B.48...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya tidak boleh belilah?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...begitu
banyak sekali program yang dibuat oleh kementerian sama ada yang
berbentuk pemberian bantuan secara terus, latihan ataupun program-program
menambah pendapatan. Jikalau hendak dibandingkan dengan apa yang
dikemukakan dalam manifesto PAS di Kedah, Selangor dan Pulau Pinang
nampaknya ini lebih hebat lagi. Ia dengan sendiri menafikan apa Yang
Berhormat Ampang sebut bahawa tidak ada satu langsung pun program-
program penambah pendapatan dibuat oleh kerajaan. Sebenarnya kalau baca
yang ini, ini sebahagian kecil daripada banyak program yang dibuat khususnya
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Cuma Yang Berhormat Menteri, oleh sebab begitu banyak program
yang hendak dilakukan ini, sudah tentu kita mahu setiap pemberian bantuan
dan pelaksanaan program penambah pendapatan sama ada program yang
dilakukan oleh MAYANG, NADI dan sebagainya dapat dilaksanakan dengan
baik dan tentu ada isu soal tentang pegawai kita yang agak kurang di peringkat
bawah. Ada kawasan-kawasan Parlimen dan daerah tertentu yang kita lihat
jumlah golongan miskin agak tinggi. Apakah tidak boleh kerajaan memberi
tumpuan kepada kawasan-kawasan berkenaan dan dikurangkan pegawai-
pegawai di kawasan-kawasan yang mana taraf hidup rakyatnya lebih tinggi
daripada kawasan tersebut. Maknanya, kita beri tumpuan khusus di kawasan-
kawasan tertentu yang saya percaya pihak kementerian punya kajian tentang
perkara ini.
Jikalau boleh kita – saya bersetuju juga tadi disebut apakah tidak
boleh kita gunakan institusi yang kita lantik ini JKK Kampung, JKKK dan JKKP
ini. Kita gunakan untuk membolehkan mereka membantu bagi kita
mendapatkan data-data golongan miskin dan sebagainya. Saya dan kita kena
akui bahawa ada juga pegawai-pegawai kita yang turun ke bawah mereka
tidak dapat pergi ke semua tempat terutama di kawasan kampung-kampung
baru Cina dan juga kawasan estate dan sebagainya.
Oleh sebab itu kita gunakan institusi yang kita ada untuk membantu
bagi membolehkan usaha kerajaan membasmi kemiskinan ini dapat segera
dilaksanakan. Berkaitan dengan perkara ini juga saya ingin tanya kepada
pihak kementerian dan Menteri bila kita hendak selesai soal e-Kasih ini? Saya
bimbang begini kerana begitu banyak pemberian bantuan sama ada oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian
Pertanian, Industri dan Asas Tani dan kementerian yang lain juga banyak
program bantuan yang hendak diberi. Saya bimbang pemberian ini hanya akan
diperoleh oleh individu tertentu secara bertindih. Kementerian Pertanian,
Industri dan Asas Tani dia dapat, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dia dapat dan semuanya dia dapat kerana tidak
boleh kita berikan kepada orang lain kerana senarai mereka tidak ada di dalam
senarai e-Kasih.
Oleh sebab itu saya harap perkara ini segera diselesaikan kerana
kemahuan kita ialah kita tidak dapat untuk menyelesaikan pembasmian
kemiskinan mengikut jadual yang hendak kita lakukan. Selain daripada itu,
saya harap juga pihak kementerian mengkaji semula kaedah kita
mempercepatkan soal pemberian bantuan, satu.
Kedua, ialah kaedah kita meluluskan pemberian bantuan kepada
penerima-penerima apatah lagi penerima yang menghadapi masalah misalnya
banjir, kebakaran dan sebagainya. Saya kira perkara ini perlu diberi perhatian
oleh pihak kementerian kerana kita mahu hasrat kerajaan untuk membasmi
terutama sekali kemiskinan tegar ini pada tahun 2010...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Cukuplah Yang Berhormat. Sudah lima minit Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dapat
dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong hendak bercakap daripada tadi saya ingat. Yang
Berhormat Kepong tadi tidak berdiri, lima minit boleh Yang Berhormat. Lima
minit Yang Berhormat. Lima minit Yang Berhormat Lenggong, lima minit Yang
Berhormat Kepong dan selepas itu Menteri menjawab.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Lima minit sahaja?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Cukup lah Yang Berhormat. Ramai wanita sudah cakap tadi. Sepuluh minit
seorang.
8.19 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, tidak apalah Tuan Pengerusi.
Saya memang berminat kerana itu minta diluluskan jumlahnya RM847 juta ini
bukan main besar punya itu banyaknya perbekalan tambahan ini.
■2020
Di sini saya nampaknya hampir semua ada kena mengena dengan
keberhasilan utama. Di sini bolehkah Yang Berhormat menerangkan...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon celahan sedikit
Yang Berhormat Kepong. Saya hendak tambah sahaja bahawa... [Dewan riuh]
Ini membantu sahaja Tuan Pengerusi.
Saya hendak tambah sahaja bahawa Yang Berhormat Kepong sebut
tadi. Saya setuju betul bahawa perbelanjaan untuk mengurus RM883.8 juta -
RM883.8 million tetapi ditambahkan dengan perbelanjaan pembangunan iaitu
RM415 juta, maksudnya lebih RM1.2 bilion diberikan kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat Jadi saya harap memang
harapan besar untuk pelaksanaan program yang baik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang harapan besar lebih RM1
bilion, bukan main ya. Memang kita bagi wanita dengan lebih banyak wang,
memang kita perlu. Akan tetapi dengan keberhasilan itu kita hendak tahu
setakat mana kita ada hasil, ada prestasi yang tinggi dan ada kawalan yang
ketat kerana wang bukan begitu kecil jumlah.
Di sini bolehkah Yang Berhormat menerangkan kepada Dewan yang
mulia ini kerana ia ada kes-kes miskin tegar. Ini bukan sahaja kes miskin
sahaja, disebutkan di sini low-income household pula itu iaitu keluarga
berpendapatan rendah yang termasuk ya. Di sini saya nampak begitu banyak
program itu, jumlah ada 14 program. Saya berharap itu kita boleh diberitahu
bagaimana Yang Berhormat memantau semua program ini supaya tidak ada
pembaziran kerana wang ini mesti digunakan dengan prudence.
Di sini saya hendak itu – kerana ada lima minit lagi ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
ada Yang Berhormat, tinggal tiga minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tiga minit lagi ya. Itu memanglah
hendak cepat. Kalau ada lelaki yang berminat dengan hal wanita, itu memang
cepat. Lima minit sahaja. [Ketawa]
Di sini memang mengenai kaunseling keluarga, program reproduktif
kesihatan, road show program nutrisi dan sebagainya. Di sini saya hendak
sebutkan mengenai di dalam program-program NKRA ini untuk kaunseling,
untuk nilai-nilai kekeluargaan dan sebagainya. Apakah program untuk
penderaan kanak-kanak? Ini memang penting dan juga pembuangan bayi,
adakah kena pada sasaran? Bukan sahaja kita hendak program seumpama
ini, kita mesti tahu di mana itu sasaran kerana masalah ini akan terus berlaku.
Ia terus ada kerana saya tidak nampak Yang Berhormat di dalam kementerian
itu ada mengadakan senarai bagi sasaran yang tertentu, memang ada sasaran
di mana berlakunya hal ini. Kita hendak tahulah ya.
Saya hendak bangkitkan sekali lagi di kementerian, di Jabatan
Kebajikan di seluruh negara. Berapa jabatan mempunyai pasukan
perlindungan kanak-kanak? Bilangan pasukan perlindungan kanak-kanak?
Saya pernah mengesyorkan di dalam Dewan ini, kita mesti ada senarai
pendera kanak-kanak dan juga di dalam siasatan ke atas kes-kes penderaan
kanak-kanak dan pembuangan bayi. Kita mesti melibatkan sekurang-
kurangnya inspektor di dalam polis yang mempunyai pengalaman kerana
biasanya kalau kita mengharap kepada orang-orang yang tidak
berpengalaman, maka siasatan itu sia-sia sahaja. Kita pun tahu dengan kes-
kes pembuangan bayi, setakat ini tidak ada satu pun dihadapkan di
mahkamah. Satu pun tidak ada.
Inilah, kita perlu adakan siasatan yang diketuai oleh pegawai-pegawai
yang berpengalaman dan Tuan Pengerusi pun tahu apa yang disebutkan
sebagai pengalaman kerana beliau mempunyai pengalaman dai dalam pihak-
pihak polis sebagai inspektor. Kita perlu sebab saya sering kali mendengar
ada siasatan kepada penderaan kanak-kanak dan sebagainya dan ini memang
menghadapi banyak kemusykilan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
masa Yang Berhormat sudah habis.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau hendak dapat bukti hendak
dapat saksi susah dalam kes-kes seumpama ini. Tuan Pengerusi pun tahu,
kita perlukan masa untuk siasat kes ini dan perlukan masa untuk
membincangkan kes yang begitu rumit. Lima minit untuk membincangkan kes
pembuangan bayi dan penderaan kanak-kanak memang tidak cukup. Kita
perlukan sekurang-kurang satu jam untuk membincangkannya. Ini kerana
Tuan Pengerusi belum lagi mengadakan perhatian yang cukup untuk hal-hal
seumpama ini. Setakat itu ada tiga media, tidak silap saya yang berminat
dengan masalah ini - tiga media.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, masa sudah habis.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, kita perlu memperluaskan bilangan
media yang berminat dengan masalah sosial yang semakin hari semakin
serius. Sekian, terima kasih.
8.27 mlm.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Sri Shahrizat Abdul Jalil]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bagi pihak
kementerian ingin mengucapkan terima kasihlah kepada Yang Berhormat Batu
Gajah, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Lenggong dan favourite saya
daripada pembangkang Yang Berhormat Kepong kerana telah mengambil
bahagian di dalam perbahasan Anggaran Perbelanjaan Mengurus dan
Pembangunan Tambahan untuk tahun 2010.
Yang Berhormat, perbahasan tadi saya lihat banyak ada pertindihan.
Jadi saya akan cuba menjawab mengikut isu-isu yang berkenan. Pertamanya
saya tertarik dengan persoalan daripada rakan seperjuangan saya daripada
Yang Berhormat Kota Raja. Yang Berhormat Kota Raja tadi tanya, adakah
tidak dengan izin is a mystery to bake. Jadi jawapan saya adalah sebegini,
sebenarnya kalau kita tengok mana-mana kerajaan di dunia ini, banyak
kementerian kumpulan sasar ia memang luas. Yang mustahak ialah sistem
yang ada di bawah pentadbiran kementerian-kementerian itu.
Di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat - jika dibandingkan dengan kementerian yang lain sebenarnya
kumpulan sasar dia tidaklah begitu besar. Cuma apabila kita hendak ukur
kejayaannya terutama memang susah, terutama jika ia membabitkan isu-isu
pembangunan sosial. Sebenarnya pagi tadi saya telah bermesyuarat dengan
beberapa pakar dari Australia yang datang berjumpa dengan saya. Saya
bertanya kepada pakar-pakar ini, mereka menjadi pakar kepada kerajaan
negeri Australia. Bagaimana mereka menangani isu-isu masalah sosial sebab
saya rasa bimbang seperti semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Beliau menyatakan kepada saya, di mana-mana kerajaan di dunia ini
memang untuk isu pembangunan sosial bukan satu isu yang mudah untuk kita
mencatat atau mengukur kejayaannya dan jawapan kepada banyak soalan
tentang pembangunan sosial, ia tidak ada satu jawapan. Misal kata ada satu
solution sahaja - misal kata isu pembuangan bayi. Jika kita lihat, dia ada
banyak sebabnya dan banyak cara untuk menyelesaikan masalah-
masalahnya.
Yang mustahak Yang Berhormat ialah katakanlah macam di bawah
kementerian wanita ini - yang mustahak ialah agensi-agensi di bawahnya.
Kalau ada 50 agensi pun tetapi di bawah kementerian kita ada lima.
■2030
Kalau agensi-agensi itu berjalan dengan baik, dengan efisien dan
efektif, maka kita akan mampu untuk mencapai matlamat, vision dan mission.
Saya tengok bahawa pencapaian Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat pada puratanya bila saya tengok pegawai dan
kakitangan saya sama ada di bawah kementerian mahupun di jabatan-jabatan,
mereka terdiri daripada pegawai-pegawai yang rajin bekerja. Percayalah,
terutamanya Jabatan Kebajikan Masyarakat. Kadangkala saya rasa kasihan
kepada mereka sebab bila saya selaku menteri, dengan izin, push mereka dan
mereka bekerja tidak kenal sakit, demam, hujan, panas dan sampai tengah
malam, tetapi dengan izin, the works have been done.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan
sedikit.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang mustahaknya pada saya
komitmen yang diberi dan saya hendak katakan bahawa semua pegawai dan
kakitangan di bawah kementerian, khususnya di bawah jabatan-jabatannya
menjalankan tugas dan berkhidmat dengan ikhlas, penuh komitmen dan
dedikasi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan
sedikit.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya dulu ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Salak, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak
dahulu berdiri. Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi, saya ingin
membuat pertanyaan yang ringkas iaitu berapa ramai bayi yang telah dibuang
yang didaftarkan dengan Jabatan Pendaftaran Negara dan apa jadi kepada
bayi-bayi ini? Adakah dalam pengetahuan Yang Berhormat Menteri? Saya
mendapat maklumat, betul atau tidak betul, Yang Berhormat Menteri tolong
beri jawapan iaitu lebih 12,000 bayi ini yang didaftarkan dan tidak tahu ke
mana, siapa yang mengambil mereka dan kebimbangan kita di antara bayi-
bayi ini ialah bayi daripada orang Islam - bayi-bayi Islam dan ada juga
kebimbangan ianya dijual kepada mereka yang mungkin bukan beragama
Islam. Jadi kalau ini berlaku, ini satu tanggungjawab besar di pihak kerajaan
yang kita kena pikul. Minta jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat
Menteri, saya ingin tanya mengenai gejala sosial tadi. Saya rasa saya boleh
bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri tentang tidak ada satu formula
untuk kita menyelesaikan masalah gejala sosial seperti yang disebut oleh Pasir
Salak tadi, tetapi saya melihat Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat tidak vokal tentang polisi-polisi kita. Apa yang kita cuba buat
dalam kata orang tangan kanan, kita runtuhkan dengan tangan kiri. Masalah
pergaulan bebas, masalah pendidikan agama, dahulu Yang Berhormat Menteri
sebut dalam perbincangan yang biasa kita buat, tetapi kita tidak nampak yang
kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat tegas di dalam beberapa polisi.
Misalnya di sudut hiburan yang melampau, media kita, kita dapat
jawapan 60% lebih program di dalam Astro adalah berbentuk hiburan semata-
mata dan hanya 2% peratus sahaja yang program berbentuk agama. Saya
tahu bidang agama bukan di bawah kementerian, tetapi saya rasa kementerian
perlu lebih vokal dalam isu ini dan kita tidak mahu polisi yang contradicting
each other. Itu yang saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Pengerusi, saya ingin
maklumkan bahawa seperti mana saya kata, boleh dikata di seluruh dunia
kementerian seperti Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat pada hari ini kita menjadi satu kementerian yang dengan izin,
macam menjadi kementerian yang mengawasi isu-isu. Banyak daripada isu-isu
itu terutama dari segi peraturan perundangan, implementasi program, bukan
sahaja di bawah tanggungjawab mahupun peruntukan yang diberi di bawah
kementerian, tetapi kita ada banyak cara.
Pertamanya, feedbacks yang kami dapat, misal kata daripada Ahli
Yang Berhormat, kita salurkan. Kita ada mesyuarat Kabinet, mesyuarat di
peringkat negeri dan saluran itu dibuat melalui pelbagai cara. Tidak
semestinya kalau kita melaung-laung sahaja, maka itu kita efektif, tidak. Akan
tetapi sebagai satu kerajaan yang bertanggungjawab, ada caranya untuk kami
di kementerian menjalankan tugas dan tanggungjawab.
Sebab itu kalau Yang Berhormat tengok, misal katalah isu wanita
Malaysia yang berkahwin dengan warga asing, misal kata, anaknya jika
dilahirkan di luar negara tetapi tidak didaftar, anak dia tidak secara automatik
menjadi warganegara Malaysia tetapi saya selaku menteri meminta kepada
Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bahawa ini dia isunya, boleh atau
tidak tindakan diambil, maka dalam masa segera tindakan diambil. Tidak
payah saya hendak melaungkannya.
Yang Berhormat mesti tahu bahawa banyak daripada penyelesaian
kepada isu-isu yang diambil oleh kementerian dan menteri-menteri yang lain
adalah hasil perjuangan bersama Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dan kementerian-kementerian yang terbabit sebab
peranan kita, kita forward isu-isu itu dan the line ministries, dengan izin, akan
mengambil tindakan yang sewajarnya.
Yang Berhormat, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat
tadi tanya tentang pembayaran bantuan yang dibuat. Setakat ini kita ada
beberapa bank yang terlibat iaitu Agrobank, Maybank, EON Bank, CIMB,
Alliance, selain daripada BSN. Persetujuan bank diperlukan sebelum urusan
bayaran dapat dibuat oleh JKM kerana ia melibatkan peraturan kewangan
serta syarat-syarat dari bank yang berkenaan. Selain daripada itu, Yang
Berhormat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya tidak
berjawab.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Oh, Yang Berhormat Pasir Salak.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat dari Pasir Salak bahawa
kerja Jabatan Kebajikan Masyarakat, ia sebenarnya at the end of the line,
dengan izin. Misal kata kalau ada bayi yang dibuang, ia akan jatuh di bawah
pengelolaan dan tanggungjawab Jabatan Pendaftaran. Maknanya kalau
12,000 nama itu didaftar, ia akan ada di bawah statistik Jabatan Pendaftaran,
tetapi jika kanak-kanak itu memerlukan diletakkan di bawah rumah-rumah
perlindungan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat, maka masa itulah akan
menjadi tugas dan tanggungjawab Jabatan Kebajikan Masyarakat.
So, kita dengan izin, is at the end of the line, tetapi oleh kerana kita
ada kerjasama yang rapat dan pihak Jabatan Pendaftaran akan memaklumkan
mengenai tindakan atau bantuan kerjasama yang diperlukan daripada jabatan-
jabatan di bawah KPWKM, maka kita akan turut membantu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi
sebagai menteri yang bertanggungjawab dalam hal ini, keluarga, tidakkah
dalam pengetahuan Yang Berhormat Menteri walaupun pendaftaran itu di
bawah Kementerian Dalam Negeri. Bukankah kita bekerja secara selaras,
coordinated and collective?
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, saya baru maklum
kepada Yang Berhormat bahawa secara terperinci, katalah 12,000 itu, statistik
itu akan ada di bawah Jabatan Pendaftaran Negara, tetapi secara kerjasama
sudah semestilah mereka akan bekerjasama dengan Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Misal kata kalau perlu ada penempatan bayi ini di mana-mana
rumah perlindungan di bawah JKM, sudah semestinya ia akan menjadi tugas
dan tanggungjawab kami dan kita amat prihatin tentang isu-isu ini. Yang
Berhormat, memang betul apa Yang Berhormat kata kita ada kerjasama yang
baik di antara agensi di bawah Kerajaan Persekutuan, khususnya.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
[Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat,
can I put it to you that you are not aware? Dengan izin.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: It is not within
your knowledge...
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, I...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan yang
saya tanya tadi.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Ya, Yang Berhormat, I put it you that
it is in my knowledge. Tuan Pengerusi...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:
Sedikit ya.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Boleh beri ruang kepada saya
hendak jawab dengan sempurna? Selepas itu bila saya pergi kepada Yang
Berhormat Rantau Panjang, nanti saya jawab soalan Yang Berhormat.
Okeylah, bagi menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Rantau
Panjang, saya hendak maklumkan bahawa sebenarnya program PDK kita ini,
586 pusat PDK dan kita hendak wujudkan lagi 20, Yang Berhormat.
■2040
Pada puratanya ia mencatat kejayaan yang agak membanggakan
kerana tanpa pusat-pusat pemulihan dalam komuniti ini, lebih kurang 18,000
daripada kanak-kanak kita, pelatih kita. Mungkin tidak ada tempat untuk
mereka mendapat pembelajaran, perlindungan di dalam komuniti. Akan tetapi
untuk menentukan bahawa PDK ini terus berjaya, pembabitan daripada bukan
hanya keluarga, pemimpin tetapi juga masyarakat dan juga pakar-pakar dalam
bidang ini amat diperlukan.
Insya-Allah, dalam perancangan kita pada tahun ini Yang Berhormat,
saya harap bahawa kita akan dapat introduce beberapa teknologi dan
metodologi yang baru seperti intervensi awal, untuk membuat pengesanan
awal, untuk lebih banyak membantu pelatih-pelatih yang ada di PDK-PDK kita.
Projek Cari Yang Berhormat tanya tadi, kenapa tidak libat imam dan ahli
masyarakat misal kata. Saya hendak jawab tentang isu Projek Cari ini.
Sebenarnya Projek Cari ini adalah hanya projek tambahan daripada kerja-kerja
yang dijalankan oleh pegawai dan kakitangan Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat dia ada banyak macam-macam
kerja.
Pegawai Cari ini diwujudkan adalah untuk menentukan terutama kes-
kes yang terdesak ataupun yang terlepas pandang atau yang tidak dibawa
kepada makluman Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi mereka ini akan
keluar untuk mencari kes-kes seperti ini. Akan tetapi tanggungjawab
utamanya adalah tanggungjawab pegawai-pegawai Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Ini hanya sebagai dengan izin, extra enforcement. Business as
usual mesti dijalankan oleh pegawai dan kakitangan Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Untuk pembabitan daripada pemimpin-pemimpin tempatan...
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri
saya hendak mencelah.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Sekejap ya, sekejap. One minit,
sekejap ya. Pembabitan daripada pemimpin-pemimpin tempatan seperti tuan-
tuan imam, JKKK dan lain-lain sudah semestinyalah mereka menjalankan
tugas tanggungjawab mereka. Kalau ada kes-kes seperti ini maklum sahaja
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Tidak semestinya mereka itu
menjawat jawatan untuk kita hendak buat kebajikan, tidak perlu. Kalau you
pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat barulah you boleh refer, rujuk kes-kes.
Tidak. Sesiapa jua boleh merujukkan kes-kes kebajikan kepada pegawai-
pegawai dan tindakan penyiasatan semua akan dijalankan. Maka dengan itu,
saya hendak maklumkan kalau ada kes-kes di mana jua sama ada dia jatuh di
bawah naungan MAYANG kah, NADI kah, MPWK mana-mana. Akan tetapi itu
menjadi tanggungjawab kita.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, tadi Yang
Berhormat macam khuatir tentang MAYANG, NADI dan lain-lain. Seperti
mana saya katakan, jangan khuatir kalau ada mana-mana kes kebajikan yang
perlu perhatian, Yang Berhormat boleh rujuk kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Kalau ada kes-kes seperti itu yang dirasakan tidak dapat layanan
yang sewajarnya, hantar sahaja surat kepada pejabat saya. Sebab falsafah
kebajikan kita tidak kenal sebenarnya kes peruntukan siapa yang diberikan itu.
Kalau mereka ada di bawah jabatan kuasa MAYANG atau NADI itu lain
ceritalah. Akan tetapi yang mustahaknya ialah pembelaan mesti diberi kepada
golongan sasar dan jika ia dibawa kepada perhatian kementerian. Percayalah
ia akan diberi perhatian. Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya cuma hendak bertanya mengenai Program Cari
sama ada program ini masih ada lagi ke telah diberhentikan. Sebab beberapa
seketika yang lalu kata ianya sudah tidak ada lagi. Akan tetapi tadi kalau
daripada jawapan Yang Berhormat Menteri seolah-olahnya program ini masih
ada lagi.
Sebab apa yang jadi masalah kepada kami wakil rakyat ini adalah
apabila program itu mula dilancarkan dan apabila ianya pun diluluskan.
Setengah daripada yang telah menerima bantuan hasil daripada Projek Cari ini
telah diberhentikan bantuannya dan ianya menyusahkan semula wakil rakyat
yang telah membuat Program Cari ini. Jadi saya hendak minta kepastian,
pertamanya tadi sama ada program ini masih ada lagi atau tidak. Terima
kasih.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat apabila...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, boleh sambung
sedikit penjelasan? Tentang Projek Cari, saya hendak tanya, Projek Cari yang
saya menerima banyak kes di mana bantuan kewangan dari Jabatan
Kebajikan Masyarakat sentiasa datang lambat. Kadang-kadang wang yang
diterima tidak tentu masa dan kadang kala wang yang diterima bukan dalam
jumlah penuh. Saya minta Menteri menjelaskan mengapa ini boleh berlaku?
Kenapa pembayaran wang kebajikan ini tidak boleh secara konsisten?
Apakah tindakan yang akan dilakukan oleh kementerian untuk menyelesaikan
masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Sama-sama Yang Berhormat Bakri.
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Parit Sulong. Program
apabila - saya hendak menyingkap kembali ya, bahawa apabila Projek Cari itu
dilancarkan ia hanya untuk setahun, program itu hanya untuk setahun. Akan
tetapi ramai daripada Ahli Yang Berhormat mungkin terlupa tentang fakta itu,
itu hanya untuk setahun. Bantuan yang diberikan oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat bukan untuk selama-lamanya. Dahulu pun enam bulan, sekarang
bila saya sudah bagi arahan, kita naikkan jadi setahun bantuan yang diberi.
Lepas itu kita kena ada - sebab kita bukan welfare state. Akan tetapi
masalah yang dihadapi apabila kita sudah beri bantuan, bila kita dapati
bahawa penerima itu mungkin keluar daripada kepompong kemiskinan antara
lain. Bila kita terpaksa mengambil tindakan untuk memberhentikan, akan kita
hadapi masalah. Akan tetapi saya rasa itu satu kebiasaan dan kita cuba
seberapa yang boleh. Kalau boleh kita akan sambung tetapi mana kes yang
jelas dan nyata kita tidak boleh sambung kita tidak akan sambung. Namun
begitu, atas permintaan Yang Berhormat, walaupun program itu telah pun
ditamatkan tetapi saya telah pergi ke Kabinet dan minta kelulusan.
Kabinet telah pun bermurah hati bahawa walaupun kita sudah tidak
dapat 1,000 lebih pegawai asalnya telah pun dikurangkan kepada 543 pegawai
Cari di seluruh negara. Tadi Yang Berhormat daripada Parit Sulong pun
bertanya tentang Program Azam Tani dan Program e-Kasih Azam Tani. Saya
hendak maklumkan bahawa kepada semua, di dalam peruntukan tambahan ini
dia sebenarnya dibahagikan kepada dua. Satu, peruntukan untuk kementerian
dan agensi-agensi di bawahnya, di bawah apa yang kita katakan business as
usual dengan izin. Lagi satu dibahagikan kepada business not as usual iaitu di
bawah NKRA.
Di mana Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menjadi lead ministry untuk dengan izin, low income household.
Di antara kaedah atau tugas tanggungjawab kita ialah untuk menentukan
44,643 keluarga di mana nama-nama itu diberi kepada kami di kementerian.
Untuk membantu keluar daripada kepompong kemiskinan tegar akhir tahun ini,
2010. Saya hendak menjelaskan di sini bahawa untuk NKRA, pembasmian
low income household ini, meningkatkan kehidupan mereka. Bahawa target
group kita untuk tahun ini ialah mengeluarkan 44,643 keluarga yang mana
nama-nama mereka telah pun dimasukkan ke dalam sistem e-Kasih di bawah
ICU dan diberikan kepada kami untuk membantu mengeluarkan daripada
kepompong kemiskinan tegar.
Untuk kemiskinan tegar ini kita semua sedia maklum adalah di mana
pendapatan seisi rumah RM440 ke bawah. Peruntukan yang insya-Allah, akan
diluluskan ini. Program-program di bawahnya, tadi ada Ahli Yang Berhormat
tanya siapa dia yang akan menjalankannya. Bukan semua program itu akan
dijalankan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Misal kata untuk Program Azam Tani akan dijalankan oleh Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani bukan kita yang akan menjalankannya.
■2050
Cuma nama itu diberikan kepada kementerian dan kita akan minta
supaya kementerian memberi pengkhususan kepada keluarga-keluarga di
bawah sistem e-Kasih ini. Kita ada empat azam. Misal kata apabila pecahan
peserta itu dibuat dan kita akan buat pecahan peserta ini selepas kelulusan ini
dan kita akan identify keluarga mana yang memerlukan, misal kata bantuan
untuk productive welfare, Azam Tani maka di bawah Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani akan bantu. Ataupun misal kata untuk Azam Kerja dan
mereka kata dalam satu keluarga yang menerima bantuan, ada anaknya yang
memerlukan pekerjaan ataupun latihan kemahiran dan dia akan di park
dengan izin, di bawah Kementerian Sumber Manusia yang akan menjalankan
latihan kemahiran dan lain-lain.
Akan tetapi pengawasannya akan dijalankan melalui Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebab kita tidak mempunyai
kepakaran mahupun pegawai dan kakitangan. Jadi sebab di bawah NKRA ini
gabungan kementerian, Menteri-menteri, agensi-agensi kerajaan. Kami hanya
menjadi lead ministry ataupun yang akan menyelaraskan peruntukan yang
diamanahkan. Saya hendak maklumkan bahawa setakat ini respons yang kita
dapat begitu baik sekali daripada kementerian yang lain. Insya-Allah jika
peruntukan tambahan ini diluluskan, kita sudah siap semuanya, kita akan
tentukanlah implementasinya berjalan dengan sebaik-baiknya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ingin tahu
Yang Berhormat Menteri siapa yang ditugaskan untuk menyelaraskan tadi,
masih di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat? Itu yang saya ingin tahu.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tidak, tidak. Ini adalah kementerian.
Jabatan Kebajikan Masyarakat hanya satu daripada beberapa agensi di bawah
kementerian. Misal kata di bawah NKRA ini, perlu wujudkan 400 usahawan
wanita bukan Jabatan Kebajikan Masyarakat yang akan memantau tetapi
Jabatan Pembangunan Wanita misal katalah. Program-program lain untuk
program kekeluargaan seperti jati diri dan lain-lain. Jika ianya jatuh di bawah
naungan dan tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat, maka agensi yang relevan akan memantaunya sebab
kepakaran ada di situ.
Insya-Allah kalau Yang Berhormat semua selepas ini memberi
kelulusan, tadi tidak silap saya Yang Berhormat Parit Sulong bertanya kenapa
belum merasai lagi apa kejayaannya. Kita akan hanya dapat bermula selepas
ini apabila mendapat kelulusan nanti. Yang Berhormat daripada Kepong tadi
bertanya tentang isu-isu Pasukan Pelindung Kanak-kanak. Yang Berhormat,
saya hendak maklumkan bahawa kita telah pun mewujudkan 131 Pasukan
Pelindung Kanak-kanak Yang Berhormat tetapi saya rasa bahawa ini tidak
mencukupi.
Selepas ini kita akan ambil tindakan untuk memperbanyakkan lagi
Pasukan Pelindung Kanak-Kanak ini. Besar kemungkinan mungkin di semua
kawasan Parlimen dan daerah-daerah. Tentang isu penderaan kanak-kanak
saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kementerian kita
memberi pengkhususan dan kita sedang bekerjasama dengan semua
stakeholders untuk sama-sama menangani masalah ini.
Kepada Yang Berhormat daripada Batu Gajah, saya faham
kebimbangan Yang Berhormat kerana beberapa kali Yang Berhormat tanya
sama ada, kalau ada kes-kes terutamanya untuk kebajikan boleh atau tidak
dirangkumkan semua? Insya-Allah Yang Berhormat seperti mana yang saya
kata, kalau Yang Berhormat sendiri pun ada kes-kes yang memerlukan
bantuan dan perhatian daripada kementerian, Yang Berhormat bolehlah
menghantar kepada saya dan kita akan memberi bantuan yang sewajarnya.
Tentang program...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat maaf ya, Yang
Berhormat. Apa yang saya bangkitkan ialah case to case basis. Kalau kita tulis
surat kepada Yang Berhormat Menteri dan tunggu Yang Berhormat Menteri
menjawab, itu bukan persoalannya. Mengapa kementerian tidak boleh
meminta Jabatan Kebajikan memproses permohonan daripada Ahli Parlimen
dengan lebih cepat atau pihak kementerian memberi peruntukan bantuan
segera yang sebelum ini ada kepada Ahli-ahli Parlimen. Saya bukan meminta
wang itu dimasukkan ke dalam akaun kami tetapi disimpan di dalam jabatan.
Apabila kami memohon ia akan terus diluluskan.
Ini kerana banyak kes yang memerlukan bantuan segera tetapi pihak
Jabatan Kebajikan... Saya beri contoh Batu Gajah, memang kekurangan
kakitangan. Pegawainya memberikan kerjasama tetapi mereka kekurangan
kakitangan menjadikan permohonan dan kelulusan mengambil masa yang
panjang. Itulah persoalannya. Kalau hendak bantu biarlah kita bantu dengan
secara cepat dan segera. Kalau melalui beberapa peringkat, tiga hingga lima
bulan pun tidak lulus. Itu persoalannya.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, sebenarnya tidak
ada masalah Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat memerlukan bantuan-
bantuan segera, kita ada peruntukan yang diberikan kepada pengarah-
pengarah negeri. Jadi kalau ada kes-kes terkejut, tergempar yang memerlukan
bantuan segera, Yang Berhormat hanya boleh dengan secepat mungkin
membuat permohonan daripada pengarah negeri dan bantuan akan diturunkan
seberapa segera. Yang itu Yang Berhormat saya rasa tidak perlu khuatir cuma
rujukkanlah kes-kes ini dengan secepat mungkin.
Yang Berhormat tadi dengan Yang Berhormat Batu tanya tentang First
Lady Program ini. Saya hendak maklumkan bahawa dialog wanita-wanita
pertama ini akan membincangkan isu kepimpinan dalam konteks generasi
muda yang akan menjadi pemimpin dunia pada masa akan datang. Tema
yang dicadangkan ialah dengan izin, ‘a child today a leader tomorrow.’ Tema
ini akan memberi fokus kepada konsep melatih generasi muda untuk
memastikan persediaan secukupnya diberi kepada mereka untuk menerajui
tampuk kepimpinan pada masa akan datang.
Dianggarkan bahawa ramai daripada wanita pertama seluruh dunia
berminat untuk datang ke Malaysia, untuk bersama-sama kerana mereka
mampu untuk berkhidmat untuk rakyat di negara mereka. Kita di Malaysia ini
rasa bertuah jika kita dapat menganjurkan satu persidangan internasional
seperti itu dan mereka akan berkongsi, best practices daripada negara
mereka.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat
Menteri, Tuan Pengerusi saya hanya ingin tahu yang first lady di Malaysia ini
Permaisuri Agong atau isteri kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri?
[Dewan riuh] Mungkin juga kita dapat praktis daripada negara lain, yang beraja
sama ada seperti Jordan, First Lady nya yang datang adalah isteri kepada
Raja Jordan atau isteri kepada Perdana Menteri Jordan.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, di
Malaysia wanita pertama adalah isteri kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Malaysia. [Dewan riuh] Tuan Pengerusi saya mengucapkan terima
kasih sekali lagi kepada semua yang ada.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang
Berhormat Menteri. Minta maaf Yang Berhormat ada lagi tidak dijawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh saya...
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya mengucapkan terima kasihlah
kepada semua yang bahas.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
maaf.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Jika ada mana-mana soalan yang
dirasakan jawapannya memerlukan yang lebih...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Maka kita akan buat dengan secara
bertulis. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
laluan. Allah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM883,836,000 untuk Maksud B.48 di bawah Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM883,836,000 untuk Maksud B.48 diperintahkan
jadi sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM415,660,000 untuk Maksud P.48 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010
hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM415,660,000 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010.
Maksud B.10, B.11 dan B.12 [Jadual] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.10,
B.11 dan B.12 di bawah Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Indera Mahkota.
8.59 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mulakan dengan meminta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri berkenaan dengan tambahan yang kita perlukan untuk
Maksud B.10 RM171,932,600 dan Maksud B.11 sebanyak RM802,175,000
menjadikan kedua-duanya hampir RM1 bilion.
■2100
Persoalan yang saya hendak tanya di sini, adakah tambahan ini
disebabkan oleh keadaan ataupun kedudukan mata wang ringgit Malaysia
yang telah susut ataupun berlaku kejatuhan dalam nilainya menyebabkan
anggaran kedua-dua maksud ini diperlukan dalam kadar yang segera, iaitu
dalam masa penggal pertama dalam tahun 2010 ini. Sekiranya mengambil
kira juga atas sebab kehilangan atau kejatuhan nilai mata wang kita, berapa
peratuskah atau berapakah mata kejatuhan itu sebagaimana yang disebut?
Adakah kena-mengena kenyataan yang dikeluarkan oleh Bank Negara
beberapa hari yang lepas, mengatakan kedudukan nilai ringgit Malaysia
berbanding mata wang asing yang telah susut sedikit?
Adakah ini juga jangkaan masa hadapan yang pernah dibuat oleh
negara kita terhadap nilai-nilai kedudukan ataupun memang dasar kita
mengadakan dasar evolusi barangkali untuk tempoh-tempoh tertentu
mengambil kira tentang menjaga kestabilan kedudukan mata wang kita,
berbanding dengan mata wang negara-negara lain terutama dalam urusan
pertukaran wang asing.
Tuan Pengerusi, di bawah B.10 juga kita menggariskan bahawa
sebanyak RM35 juta diperlukan oleh pihak Kastam Diraja Malaysia atas
urusan peningkatan sewaan talian kastam dan juga sistem satelit bukaan amat
kecil ataupun very small aperture terminal. Apakah perjanjian ini juga
mengambil kira keperluan kementerian sebagai persediaan awal untuk
melaksanakan sistem percukaian baru GST. Adakah VSAT ini terlibat ataupun
terangkum sekali dalam persediaan sistem tersebut? Sekiranya tidak,
adakah bermakna pihak kerajaan akan dalam masa terdekat ini juga
memerlukan satu tambahan yang berlainan daripada tambahan ini untuk
tujuan mengadaptasi sistem-sistem bagi tujuan melaksanakan garis panduan
ataupun sistem perintah dalam GST kemudian hari? Saya mohon supaya
diperincikan sedikit sekiranya wujud perjanjian antara pihak Kastam Diraja
Malaysia dengan syarikat pengendali VSAT sebagaimana yang diperlukan
dalam tambahan ini. Perkara yang disebut atau tujuan memohon tambahan
RM32.5 juta saya lihat ada persamaannya atau penerangannya mungkin boleh
kita dapat betul atau tidak persamaannya dengan perkara 6, iaitu tambahan
sebanyak RM12.8 juta yang juga diletakkan dengan satu perbelanjaan kos
operasi National Single Window. Adakah ini bersangkutan dengan item atau
isu yang sama di bawah tajuk Perbendaharaan ini.
Bagi Maksud B.11 Tuan Pengerusi, kita memerlukan sebanyak RM150
juta untuk menampung yang dikatakan sebagai bayaran subsidi bagi
pengecualian bil elektrik untuk bil RM20 maksimum yang kita telah luluskan
dalam Belanjawan 2009 yang lalu. Saya hendak penjelasan RM150 juta ini
untuk berapa jumlah isi rumah yang dikecualikan ataupun subsidi ini untuk
menampung berapakah jumlah isi rumah yang terletak di bawah pilihan untuk
diberikan subsidi bagi kos pembayaran tenaga elektrik di dalam sekitar RM20
sebulan. Sekiranya perkiraan secara mudah dibuat, sekiranya sebuah isi
rumah diberi subsidi RM20 sebulan, setahun hanya RM240.
Sekiranya kita memerlukan perbelanjaan RM150 juta, bermakna kita
bercadang untuk memberi subsidi kepada 625,000 rumah ataupun isi rumah.
Saya minta penjelasan, adakah benar sasaran yang diletakkan untuk
memohon kelulusan RM150 juta bagi bayaran subsidi tersebut? Akhir sekali
dalam jumlah ini kita boleh gariskan apakah kelompok-kelompok yang
diletakkan dalam jumlah 625,000 isi rumah tadi, mungkin boleh diperincikan.
Skim Persaraan 1Malaysia meminta kita supaya meluluskan RM120,000
untuk pelaksanaan skim ini yang mengikut penjelasan data ini dikatakan
pengurusannya diamanahkan kepada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja.
Maksudnya urusan penetapan skim ini masih lagi diletakkan di bawah
sistem pentadbiran kumpulan wang yang sama pengurusannya untuk skim ini,
dan adakah RM120,000 ini boleh menambah kapasiti KWSP atas tujuan
melaksanakan skim ini berbanding pada skim yang sedia ada. Biasanya EPF
terlibat dengan skim-skim pelaburan yang biasa ataupun yang tradisi
sebagaimana juga yang telah digariskan atau diwartakan di dalam Anggaran
Belanjawan 2010 yang lalu, kita ada 16 aktiviti peminjaman wang yang
dianjurkan atau ditadbir oleh EPF. RM120 juta ini merupakan tambahan one
off atau merupakan satu tambahan berkala yang akan diteruskan atas nama
Skim Persaraan 1Malaysia. RM65 juta kita akan peruntukan untuk kos
imbuhan. Ini saya minta dijelaskan dengan detail. Sebab saya tidak faham
yang ini. Apakah maksud RM65,000 keperluan untuk menampung kos
imbuhan kepada Agro Bank, ini saya langsung tidak faham. Saya minta maaf
saya minta penjelasan daripada pihak Menteri.
Bahagian 5 memerlukan RM300 juta, saya nampak ada lagi sekali
dalam urusan yang sama dengan... Tuan Pengerusi, B.12 adakah termasuk
dalam perbincangan kita?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Termasuk.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Di bawah
Maksud B.12 juga meminta satu tambahan sebanyak RM132.5 juta untuk
tabung pinjaman perumahan untuk golongan berpendapatan rendah dan
tabung ini dinamakan sebagai tabung amanah, Tabung Pusingan Pinjaman
Perumahan. Soalan saya, penjelasan saya minta, adakah sama Tabung
Pinjaman Perumahan, dengan Tabung Pusingan Pinjaman Perumahan kerana
kita punya dua kelulusan yang sama telah diberi semasa perbincangan
terhadap Anggaran Belanjawan 2010, satu disebut sebagai Tabung Pusingan
Pinjaman Perumahan, di sini diletakkan sebagai Tabung Pinjaman
Perumahan.
■2110
Saya hendak bertanya adakah perkara ini merujuk kepada perkara isu
ataupun perkara yang sama dan RM132.5 juta yang diminta ini juga di bawah
Perkara 5 B.11 memerlukan RM30 juta tetapi diberi tugas ini kepada UDA
untuk membina 300 unit kedai, satu untuk membina perumahan kepada
golongan berpendapatan rendah di Sabah menggunakan Tabung Pinjaman
Perumahan. Satu lagi saya hendak tanya UDA diberikan RM300 juta untuk
membina 300 unit kedai di bawah UDA Holdings sama ada kena mengena
dengan Tabung Pusingan Pinjaman Perumahan, ini dua perkara yang berbeza
Timbalan Menteri dan saya minta penjelasan kepada perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya akan habiskan.
Kemudian RM29.475 dikatakan untuk menampung subsidi kadar faedah.
Saya masih ingat lagi memang ada perbincangan kita untuk pengecualian
terhadap kadar faedah atas pinjaman tetapi tidak ditujukan khas kepada Bank
Pembangunan Malaysia Berhad pada ketika itu. Akan tetapi isu sekarang
adalah isu pembayaran ataupun subsidi untuk menapung kos faedah kepada
Bank Pembangunan Malaysia yang dibuat pinjamannya oleh Pengurusan Aset
Air Berhad.
Semakan saya menunjukkan bahawa amalan ataupun exercise yang
hendak dibuat ini adalah berkenaan dengan pengambilalihan aset ataupun
berkaitan dengan pemindahan CAEPX di dalam exercise ini iaitu yang
melibatkan pengambilalihan Syarikat Air Johor daripada Ranhill Berhad.
Adakah perkara ini benar? Sekiranya perkara ini benar, adakah peruntukan
untuk menampung subsidi kadar faedah ini terpakai kepada urusan ini.
Perkara terakhir saya hendak bertanya berkenaan perbelanjaan
tambahan untuk menampung kos sagu hati yang berjumlah RM9.7 juta. Saya
minta kalau boleh diperincikan apakah maksud pembayaran sagu hati?
Adakah pembayaran sagu hati ini sebagai mana yang telah kita spesifikasikan
atau kita terangkan dahulu wujudnya satu bayaran khas yang diklasifikasikan
sebagai sagu hati. Terima kasih Tuan Pengerusi.
9.13 mlm.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya ingin mengambil bahagian dalam peringkat jawatankuasa ini.
Pertamanya Butiran B.10 iaitu Perkara 4, sebanyak RM30 juta diperlukan
untuk menampung perbelanjaan operasi Lembaga Hasil Dalam Negeri yang
tidak mencukupi. Bajet tambahan ini yang diperlukan adalah kerana untuk
memenuhi perancangan yang telah dibuat oleh kementerian bagi
melaksanakan serta memastikan kecekapan semua jentera pentadbiran
sebagai sebuah agensi pelaksana untuk memungut hasil-hasil dan yang
menyumbang kepada revenue negara.
Soalan saya, dalam usaha untuk mengukuhkan kementerian dan juga
agensi-agensi pelaksana ini, apakah kesannya daripada pemotongan bajet
sebanyak 15% dan ada kementerian sampai 30%. Ini adalah supaya kita dapat
memastikan tiap-tiap jabatan atau kementerian itu mempunyai keupayaan bagi
melaksanakan tugas-tugas yang telah diberikan.
Keduanya, untuk LHDN sentiasa menjalankan penambahbaikan dalam
delivery system mereka selaras dengan perkembangan ICT dan juga pindaan
undang-undang. Soalan saya apakah kaedah yang akan digunakan oleh
Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk menjadi sebagai lead agency dalam usaha
kita untuk menaikkan rating Malaysia dalam doing business in Malaysia
dengan izin. Kita yakin bajet tambahan tersebut adalah dengan izin
prerequisite ke arah memantapkan lagi jentera pentadbiran Lembaga Hasil
Dalam Negeri dari segi logistik dan juga staffingnya.
Seterusnya saya pergi kepada Maksud B.11, Perkara 2 iaitu sebanyak
RM150 juta diperlukan untuk menampung bayaran subsidi bagi pengecualian
bayaran bil elektrik sebanyak RM20 sebulan kepada pengguna domestik.
Inilah satu daripada usaha kerajaan yang cukup murni dalam membantu
mereka-mereka yang berpendapatan rendah. Untuk penggal pertama,
kerajaan terpaksa memohon peruntukan tambahan sebanyak RM150 juta.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah sebenarnya fungsi tenaga
elektrik? Apakah mereka juga mempunyai CSR, dalam masa yang sama kita
tidak membebankan kerajaan dalam membantu mereka-mereka yang
berpendapatan rendah.
Seterusnya Perkara 3, sebanyak RM120 juta dikehendaki untuk
pelaksanaan Skim Persaraan 1Malaysia yang diuruskan oleh KWSP. Ini satu
lagi usaha murni kerajaan dalam memastikan supaya mereka-mereka yang
bekerja sendiri, sekurang-kurangnya dapat membuat caruman kepada KWSP.
Apakah skim perlindungan yang bakal diperkenalkan oleh kerajaan bagi
memastikan supaya peladang-peladang, petani-petani dan penternak-
penternak dapat benar-benar menikmati hasil daripada pengenalan Skim
Persaraan 1Malaysia ini.
Seterusnya saya pergi kepada Perkara 5 iaitu sebanyak RM30 juta
dikehendaki untuk membiayai pembinaan 300 unit kedai desa oleh UDA
Holdings. Di sini kita dapat melihat fungsi UDA sebenarnya telah pun
menyimpang, kenapakah UDA terpaksa pergi ke desa-desa bahawa
sebenarnya fungsi ini boleh dibuat ataupun dilaksanakan oleh agensi-agensi
pelaksana yang lain. Bahkan kalau kita lihat jumlah RM30 juta untuk membina
300 unit kedai, maknanya sebuah kedai hanya berharga sebanyak RM100
ribu. Bayangkanlah kos pengambilan dan bagaimanakah saiz kedai yang
akan dibina. Sama ada ianya menepati kehendak orang ramai ataupun
sengaja kita hendak mengalih fungsi sebenar UDA itu.
Seterusnya saya pergi kepada Perkara 8 iaitu sebanyak RM25 juta
merupakan bantuan kewangan kerajaan kepada syarikat Alam Flora Sendirian
Berhad. Seterusnya Perkara 9 sebanyak RM13 juta adalah merupakan
bantuan kewangan kerajaan kepada syarikat Southern Waste Management.
Saya hendak tanya kepada kerajaan, apakah sebenarnya bayaran ini kepada
kedua-dua buah syarikat ini, adakah ianya untuk membantu PBT-PBT yang
tidak berkeupayaan untuk membayar hutang kedua-dua syarikat Southern
Waste dan juga Alam Flora ini. Ini kerana apa yang kita dapati sebelum ini,
kerajaan telah memberikan konsesi kepada tiga syarikat melalui tender
terbuka pada tahun 1998 iaitu mengikut zon.
Zon selatan, zon tengah dan juga zon utara. Kedua-dua syarikat ini
diberikan untuk zon selatan meliputi Johor, Melaka, Negeri Sembilan dan juga
yang diberikan kepada syarikat SWM. Daripada zon tengah dan timur yang
meliputi negeri Selangor, Pahang, Kuala Lumpur, Terengganu dan Kelantan
kepada syarikat Alam Flora. Pada ketika ini syarikat konsesi tersebut telah
pun menandatangani dengan semua PBT-PBT, tidak lama lagi satu akta yang
akan diperkenalkan iaitu Akta Perbadanan Sisa Pepejal. Jadi apakah
kedudukan sama ada Perbadanan Sisa Pepejal akan memantau semua kerja
pemungutan sampah dan juga semua PBT-PBT akan memulangkan kerja-
kerja ini kepada Perbadanan Sisa Pepejal. Saya rasa itu sahaja Tuan
Pengerusi, terima kasih dan saya menyokong.
■2120
Beberapa Ahli: [Bangun]
9.20 mlm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh tentang perkara Maksud B.12, peruntukan
kepada Kumpulan Wang Terkanun di mana Tabung Pinjaman Perumahan
untuk golongan berpendapatan rendah di Sabah digunakan.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membincangkan isu
rumah kos rendah di mana kita setakat ini telah banyak melabur untuk
memberi subsidi dan bantuan kepada golongan berpendapatan rendah. Akan
tetapi saya ingin tahu sama ada kerajaan mempunyai data yang lengkap
tentang status pemilikan rumah, terutamanya rumah kos rendah di kalangan
masyarakat Malaysia.
Kalau boleh ia mengikut kaum sama ada dasar rumah kos rendah ini
berjaya kerana masalah yang kita hadapi hari ini adalah sebahagian daripada
proses urbanisasi negara kita. Ini banyak melibatkan bagaimana kita uruskan
dan mengendalikan isu perumahan di Malaysia ini.
Kita juga tahu krisis kewangan pada tahun 2007 yang global ini
banyak berkaitan dengan isu perumahan, di mana Amerika Syarikat
menghadapi satu masalah liquidity dan menyebabkan krisis antarabangsa.
Kalau kita tidak berhati-hati dengan dasar sekarang di mana kita banyak
bergantung kepada private sector untuk membangunkan rumah kos rendah,
mungkin kita juga menghadapi masalah yang sama pada masa akan datang.
Saya juga ingin betulkan beberapa faktor yang telah dibincangkan tadi
oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah
menyentuh tentang krisis ekonomi. Yang Berhormat Menteri dari Padang
Rengas telah menyatakan bahawa Ketua Pembangkang, Yang Berhormat
Permatang Pauh adalah meng evoke kan dasar yang pro IMF dan menjemput
pakar-pakar dari IMF untuk IMF dakwa bank untuk mengendalikan dan
menguruskan masalah krisis negara kita.
Saya ingin menyatakan dalam secara rekod, pada waktu itu Malaysia
tidak menghadapi masalah serius sehingga kita perlu bantuan secara direct
daripada IMF atau World Bank. Akan tetapi waktu itu memang ada perbezaan
pendapat, apabila ada krisis global, bagaimana kita menggunakan reserve
negara kita iaitu Tabung KWSP dan pelbagai sumber yang ada dalam negara
kita untuk mengatasi krisis ekonomi yang serius itu.
Pada waktu itu saya percaya Perdana Menteri kita bercadang supaya
korporat-korporat besar ini harus dibantu. Saya tidak mahu mempertikaikan.
Memang ada asasnya dalam segi ekonomi tetapi Yang Berhormat Permatang
Pauh waktu itu argue bahawa ini melibatkan isu moral hazard. Yang
Berhormat Permatang Pauh telah menggunakan data-data dan argument dari
IMF dan World Bank bahawa moral hazard ini bermaksud kita telah privatize,
kita telah memberi bantuan kepada korporat-korporat besar tetapi untuk
berniaga, untuk membuat business.
Akan tetapi menghadapi krisis, kalau kerajaan atau sektor awam
terpaksa keluarkan modal untuk bail out, ini akan menyebabkan syarikat-
syarikat ini tidak berfungsi secara efisien. Itulah sebabnya World Bank waktu
itu tidak bersetuju dengan bantuan ini. Sebaliknya, sepatutnya kita melakukan
safety net untuk membantu.
Beberapa Ahli: Bohonglah. [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Syarikat-syarikat yang
telah bankrupt atau menghadapi pengangguran. Tabung-tabung ini harus
digunakan untuk menyediakan safety net.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini adalah dua falsafah
yang berbeza.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti, nanti. Dua
falsafah yang berbeza telah dibahaskan selama 10 tahun. Saya tidak mahu di
sini untuk menyatakan saya memihak kepada mana-mana pihak tetapi saya
agak waktu itu, itu adalah perbahasan dalam kerajaan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan dalam
kerajaan. Saya tidak ada kepentingan untuk mempertahankan mana-mana
pihak...
Beberapa Ahli: Bohonglah, bohonglah. [Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, boleh?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kerana ini adalah
masalah pentadbiran pada waktu itu.
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tidur atas
jalan masa itu. Masa itu dia tidur atas jalan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Pertama sekali, Yang Berhormat Batu janganlah menegakkan
benang yang basah. Moral hazard, cuba nyatakan kepada mereka yang
membayar kereta berkali-kali ganda kerana cadangan daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh pada waktu itu. That is the moral hazard.
Kita sudah buktikan dengan adanya cadangan yang dibuat ataupun
tindakan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu
itu telah menyelamatkan negara. The bottom point is, kalaulah negara pada
waktu itu mengikuti nasihat Yang Berhormat Permatang Pauh, bankrupt
negara kita. [Tepuk] Itu sebabnya. It is not the moral hazard.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bankrupt. Jadi jangan
cuba hendak mempertahankan polisi ekonomi yang bankrupt daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul, betul. Boleh
saya teruskan? Saya agak kita dalam ekonomi atau pengurusan negara ini,
kita bukan eksperimen, kita tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
lanjutkan. Ini dasar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ya, saya tahu.
Saya agak kita tidak tahu sama ada negara akan bankrupt atau tidak. Saya
anggap kalau betul kerajaan setuju dengan dasar yang sangat independent
waktu itu, tolak bantuan antarabangsa, tolak jejak kita mengikut Indonesia dan
negara lain yang mengikut jejak Amerika Syarikat kerana perhubungan erat
negara-negara lain dengan Amerika Syarikat, itulah sebab mereka
mengadaptasikan World Bank dan IMF. Saya hanya ingin membawa isu ini
kerana hari ini – tadi kita telah membahaskan bahawa negara kita akan ubah
arah tuju negara. Sekarang kita mahu ikut Amerika Syarikat. Prioriti sekarang
adalah mengikut Amerika Syarikat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan. Mana ada?
Kita tidak ada ikut cakap US.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau betul Perdana
Menteri kita telah... [Dewan riuh]
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dasar dia
sudah berubah lah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada, tidak ada.
Jangan hendak kelirukan Dewan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dahulu, kenapa
sekarang kita mahu ubah?
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dasar sekarang
sudah berubah, bukan sama macam dahulu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekarang yang
menyatakan kita ada mengikut telunjuk USA? Statement kena betul Yang
Berhormat Batu. [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita mahu
memperbaiki... [Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat,
jangan... [Dewan riuh]
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Batu. [Dewan riuh]
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Kempen tepi jalan
bolehlah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab saya
anggap ini adalah satu perkara yang harus kita harus bincang secara serius.
[Dewan riuh] Kita tidak perlu di sini untuk...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu,
kita tidak pernah ikut telunjuk USA. Mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh
betul tetapi kita tidak.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Untuk menunjukkan
yang saya ingin bawa di sini ialah bahayanya keadaan kebijaksanaan pada
waktu itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat. Masa sudah habis.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bahayanya kita
percaya kepada pakar-pakar asing. Kita percaya kepada APCO, kita percaya
kepada IMF, kepada World Bank. Saya ingin nyatakan pendirian saya.
Sebelum itu saya tidak bersama Yang Berhormat Permatang Pauh. Saudara-
saudara yang berada di sana adalah penyokong-penyokong Yang Berhormat
Permatang Pauh. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya menyokong Yang
Berhormat Permatang Pauh kerana kezaliman yang dilakukan terhadap dia.
[Dewan riuh] Saya tidak semestinya menyokong dasar dia kerana... [Dewan
riuh]
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Batu tidur atas jalanlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Beliau berada di
dalam Barisan Nasional.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu,
habiskan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya secara tegas,
saya tidak setuju dengan sebarang intervensi dari luar negeri. [Dewan riuh]
Saya sentiasa khuatir dan curiga terhadap dominasi kuasa-kuasa asing
terhadap negara kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebabnya saya
konsisten saya tolak APCO. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Inilah kepala dia
punya organizing.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak setuju
dengan...
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Retorik lah Yang
Berhormat Batu. Pergi ceramah Hulu Selangor lagi baik. [Dewan riuh]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Kepala batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Cara Amerika
Syarikat mengendalikan urusan dunia ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya harap... [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Dia inilah kepala
buat benda asing, Amerika. [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Batu ingat ceramahlah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya harap hari ini kita
menegaskan pendirian Perdana Menteri yang dahulu untuk tolak APCO, tolak
Amerika Syarikat, tegas... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya lah, selama ini
kamu orang yang bawa. [Dewan riuh]
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudahlah Yang
Berhormat Batu.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Balik kampung
dahululah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tegas bersama
negara-negara dunia ketiga. Sekian, terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sudahlah Yang Berhormat Batu.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Langkawi.
9.30 mlm.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Sedikit sahaja. Satu point.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Iaitu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sambung esok lah Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Majlis Mesyuarat bersidang semula
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi
hari Khamis, 15 April 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.31 malam.
