DN 13.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 13 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  [Soalan No. 1 – YB. Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri tidak hadir] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada. Setiausaha, susul kenapa tiada.  
Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying.  
 
2.  Puan Lim Hui Ying minta Menteri Kesihatan menyatakan, rancangan kerajaan 
untuk memperkenalkan strategi Saringan COVID-19 Kebangsaan yang sangat penting 
dalam usaha untuk kita beralih ke Fasa Endemik secara selamat dan lestari. 
  Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia telah merangka 
Strategi Pengujian COVID-19 Kebangsaan yang komprehensif merangkumi keperluan 
menjalankan ujian saringan COVID-19 secara umum, dan bagi aktiviti-aktiviti seperti di 
tempat kerja, sektor pendidikan,  perkumpulan berskala  besar, kumpulan sasar  dan 
pengembara  dari  luar  negara.  Strategi  Pengujian  COVID-19  ini  juga  merangkumi 
pengurusan kes positif, pengurusan kontak rapat dan garis panduan kuarantin kendiri.  
Tujuan utama strategi ini dirangka adalah bagi membolehkan pembukaan semula 
sektor sosial dan ekonomi dengan selamat bagi memperkasakan rakyat untuk hidup 
dalam fasa endemik dengan selamat dan bagi memupuk keyakinan serta memutuskan 
rantaian  jangkitan  COVID-19.  Ujian  pengesanan  COVID-19  ini  diperkenal  sebagai 
kebiasaan baharu untuk kita beralih ke fasa endemik secara selamat dan lestari. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Puan Lim Hui Ying: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Memandangkan varian virus COVID-19 yang baharu dan 
lebih agresif akan muncul dari semasa ke semasa, apakah perancangan kerajaan untuk 
memastikan proses menukar pandemik kepada endemik dapat diteruskan dengan lancar? 
Terima kasih.  
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Satu 
soalan yang penting. Kalau kita lihat pada hari ini, keadaan di dunia apabila ada varian-
varian baharu, sebab itu kita katakan cara kita menangani COVID-19 ini adalah secara 
dinamik. Ini bermakna dari semasa ke semasa, KKM akan memikirkan secara detail dan 
secara mendalam apakah tindakan yang patut dibuat pada sesuatu ketika.  
2  DN 13.12.2021 
 
Contohnya, hari ini apabila kita dapat dengar varian Omicron yang telah ada di 43 
buah negara hari ini, dan ada lapan buah negara yang telah kita adakan sekatan 
sementara, negara-negara di Afrika Selatan dan sebagainya. Ada lima buah negara yang 
telah ada kes-kes Omicron ini di dalam komuniti. Maka ada sekatan-sekatannya.  
Jadi apa yang kita buat ialah contohnya daripada segi pengujian ini adalah lebih 
detailed lagi. Hari ini sebelum keberangkatan dari luar negara, 48 jam mesti dibuat. 
Apabila  tiba di  negara kita, mesti  dibuat sekali  lagi.  Contohnya  bagi  mereka yang 
pengembara, mereka akan dibuat secara berkala, hari kedua, hari ketiga dan sebagainya. 
Ada ujian-ujian kendiri yang dilakukan yang memerlukan ketelusan dan kejujuran supaya 
setiap ujian sama ada positif, negatif atau tidak sah, dilaporkan dalam MySejahtera.  
Ada ujian-ujian, contohnya yang kita buat di Parlimen kita ini. Saya ucapkan 
tahniah kepada pimpinan Dato Dr. Muru dan Dr. Norliza daripada MKAK yang kita buat, 
seminggu dua kali untuk tentukan yang kita selamat di sini. Inilah ujian berkala, dulu kita 
tidak buat, sekarang kita buat. Jadi maksud saya, inilah cara kita menangani secara 
dinamik. Terima kasih.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan, satu.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dilaporkan dalam 
Jurnal  Perubatan  Lancet-  Medical  Journal  mengatakan  bahawa  pihak  Sinovac 
mengatakan tempoh untuk suntikan penggalak itu lebih baik sekiranya dibuat enam bulan 
selepas dos kedua berbanding dengan dua atau tiga bulan. Jadi saya mohon kementerian 
untuk meneliti perkara ini dan menjawab semasa menggulung nanti kerana ini mungkin 
benda baru, jawab hari ini pun mungkin tidak sesuai. Jadi minta dikaji benda ini dan 
dilaporkan semasa menggulung. Terima kasih.  
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, kita akan sediakan jawapan semasa penggulungan nanti. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah.  Yang  Berhormat  Dato’  Kesavadas  A. 
Achyuthan Nair.  
Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebelum itu, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada 
Tuan Yang di-Pertua atas penganugerahan Ijazah Kehormat Kedoktoran Seni Kreatif... 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kerja lama.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: One up for Jelebu, Negeri Sembilan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
 
3.  Dato' Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan  menyatakan,  signifikan  Dasar  Agromakanan  Negara  2021-2030  terhadap 
penyertaan graduan-graduan baharu dalam bidang pertanian dan strategi yang sedang 
dirangka bagi memastikan dasar ini berupaya menaikkan taraf hidup ekonomi para petani 
kecil luar bandar khususnya di Negeri Sembilan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Dasar Agromakanan 
Negara  2021/2030  (DAN  2.0)  merupakan  dasar  baharu  kerajaan  untuk  memacu 
pertumbuhan sektor agromakanan dan meningkatkan daya saing sektor tersebut dalam 
tempoh jangka masa sehingga tahun 2030.  
 
 
 
DN 13.12.2021  3 
 
■1010 
  Di bawah Teras Dasar 3 DAN 2.0 iaitu membangunkan bakat yang memenuhi 
permintaan industri telah menggariskan strategi untuk melahirkan graduan dan tenaga 
kerja yang berkemahiran tinggi serta menggalakkan penyertaan mereka dalam sektor 
agromakanan.  Antara strategi yang telah dirangka melalui DAN 2.0 adalah seperti berikut: 
(i)  membangunkan modal insan dan kepakaran untuk menyokong 
pelaksanaan teknologi baharu; 
(ii)  menggalakkan  dan  memudahkan  cara  universiti  dan  pakar 
tempatan untuk menerima pakai program latihan yang holistik; 
(iii)  menaik taraf pusat latihan agromakanan dan universiti dengan 
kemudahan  dan  kelengkapan  moden  termasuk  ICT  dan 
rangkaiannya; 
(iv)  mewujudkan sumber tenaga kerja industri yang optimum melalui 
pengintegrasian  siswazah  dalam  persekitaran  pekerjaan  yang 
sebenar dengan latihan amali dan juga perantisan; dan 
(v)  membangunkan  program  peralihan  untuk  siswazah  bukan 
pertanian bagi mereka yang berminat untuk menceburi sektor 
agromakanan. 
Strategi yang dirangka dalam DAN 2.0 untuk meningkatkan taraf hidup ekonomi 
para petani kecil luar bandar adalah seperti berikut: 
(i)  meningkatkan penerima gunaan teknologi dan automasi dalam 
sektor agromakanan; 
(ii)  menyediakan  sokongan  kepada  industri  makanan  tempatan 
dengan memperkukuhkan produk keluaran domestik di sepanjang 
rantaian nilai; 
(iii)  meningkatkan  kecekapan  dan  khidmat  teknikal  pegawai 
pengembangan; 
(iv)  menggalakkan amalan pertanian mampan; dan  
(v)  memperkukuhkan facility dan juga sokongan berkaitan dengan 
urusan tanah, infrastruktur dan dana pembiayaan bagi sektor 
agromakanan. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Negeri 
Sembilan merupakan salah sebuah negeri pengeluar utama bagi produk pertanian di 
samping Johor dan Kelantan.  
Soalan saya.  Minta Yang Berhormat Menteri sebutkan daerah-daerah di Negeri 
Sembilan yang mempunyai kawasan pertanian luar bandar yang berpotensi tinggi untuk 
diketengahkan sebagai penyumbang pada peningkatan sekuriti makanan negara seperti 
yang dihasratkan dalam Dasar Agromakanan tersebut dan hasil tani yang dihasilkan di 
kawasan-kawasan tersebut yang berpotensi untuk meningkatkan capaian negara pada 
sumber makanan hijau yang mampan yang boleh menghalang penglibatan orang tengah 
atau kartel yang selama ini menjadi punca pada kenaikan harga bagi produk sayur-
sayuran. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya Negeri Sembilan mempunyai satu potensi yang 
cukup besar sekali dalam mengeluarkan agromakanan terutamanya kawasan yang kita 
kenal pasti adalah, pertamanya, di Jelebu dan keduanya di Kuala Pilah.   
4  DN 13.12.2021 
 
Di Jelebu misalnya, dalam sektor ruminan, secara spesifiknya baka kambing biri-
biri yang dipanggil damara. Di dalam Rolling Plan Kedua tahun 2022, kita telah meluluskan 
peruntukan sebanyak RM1.2 juta untuk pengembangan kawasan ini untuk meneruskan 
pembakaan. Pada ketika ini, kita telah menghasilkan sebanyak 1,100 ekor dan kita yakin 
dengan  penambahan  peruntukan  ini  sampai  ke  tahun  2025,  ia  bakal  berjaya 
mengeluarkan sebanyak 1,500 ekor untuk pembakaan.  
Selepas itu untuk akuakultur pula, kita mengenal pasti di Kuala Pilah.  Kuala Pilah 
ini sebenarnya paling ramai penternak udang galah iaitu kira-kira 28 orang daripada 
jumlah 51 orang pengusaha udang galah di seluruh Negeri Sembilan.  
Jadi, maknanya Kuala Pilah ini kita jadikan sebagai satu hab iaitu di Seri Menanti 
yang menjadikan kawasan ini layak kita gelar sebagai lembah penternakan udang galah 
Negeri Sembilan yang mampu untuk menjadi pengeluar udang galah terbesar di negara 
kita dalam lingkungan- pada ketika ini, keluarannya sebanyak 52.8 tan. Akan tetapi, kita 
menjangkakan  kalau  sampai  hujung  tahun  hadapan,  ia  akan  berkeupayaan  untuk 
menghasilkan sampai 120 metrik tan untuk kita eksport ke Singapura.   
Bagi tujuan ini bagi tahun 2021, MAFI juga telah menyalurkan peruntukan lebih 
daripada RM270 ribu untuk kedua-dua tujuan pengembangan ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Dalam tempoh pandemik dan pasca COVID-
19  ini,  kita  tahu  ramai  yang  telah  kehilangan  punca  pendapatan  akibat  daripada 
kehilangan pekerjaan. Soalan saya, apakah bentuk program yang telah dilaksanakan oleh 
MAFI dalam tempoh tersebut bagi menangani masalah serta apakah pencapaian pada 
program tersebut dalam membantu golongan yang terkesan? Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
menghadapi satu kekangan yang cukup besar sekali apabila kita menghadapi COVID-19 
di mana banyak daripada mereka yang kehilangan pekerjaan.   
Maka MAFI mengambil satu inisiatif yang cepat untuk memperkenalkan satu 
program yang kita panggil My Future Agro kepada mereka yang hilang pekerjaan dengan 
menawarkan mereka dalam skim perantisan ataupun on the job training kepada syarikat-
syarikat yang kita telah lantik sebanyak 331 buah syarikat. Sampai ketika ini, kita telah 
mempunyai sebanyak lebih daripada 3,300 orang peserta yang terlibat dalam program ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, peserta-peserta ini akan diberi gajian iaitu 
lebih kurang RM800 hingga RM1,000.  Kita beri mereka satu  elaun  mobiliti  one-off 
sebanyak RM600 hingga RM1,000. Jadi mereka ini apabila telah tamat latihan satu hingga 
enam bulan sama ada diserapkan kepada syarikat yang 331 ini ataupun mereka boleh 
memulakan usahawan mereka sebagai seorang petani moden. MAFI akan sentiasa 
memberikan khidmat nasihat dan bantuan untuk mereka terus maju. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
4.  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  bin  Khirudin  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan, program atau inisiatif yang dilaksanakan oleh pihak Kementerian bagi 
meningkatkan kadar kebolehpasaran graduan dalam negara kita pasca pandemik COVID-
19. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Pertamanya, 
saya ingin mengucapkan tahniah secara peribadi kepada Tuan Yang di-Pertua atas 
anugerah Ijazah Kehormat Doktor Falsafah Kreatif daripada ASWARA yang telah diterima 
semalam.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak.  
DN 13.12.2021  5 
 
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Memang selayaknya. Untuk soalan yang 
telah dikemukakan oleh sahabat saya  berkenaan  dengan kebolehpasaran graduan, 
sebagaimana yang kita tahu bahawasanya antara usaha yang telah dilakukan oleh KPT 
untuk  meningkatkan  kadar  kebolehpasaran  graduan  pasca  pandemik  COVID-19  ini 
adalah antara yang pertama yang selalu dinyatakan di sini ialah kita telah menyediakan 
beberapa platform perkongsian input daripada pihak industri di peringkat strategik bagi 
membincangkan jurang antara kemahiran graduan dan keperluan industri.  
Maknanya sekarang ini, kita memberi ruang seluas-luasnya untuk membolehkan 
pihak  industri  dan  juga  pihak  kita  duduk  bersama  membincangkan  tentang  soal 
memastikan bahawasanya graduan yang dihasilkan oleh universiti ini dapat mereka 
mengguna pakai, dapat bekerja di mana-mana industri mereka.   
Untuk  itu,  antara  platform  strategik  yang  saya  maksudkan  itu  antaranya 
termasuklah, pertamanya, kita menyediakan Majlis TVET Negara yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kedua, Majlis Penasihat Industri. Ketiga, 
dengan izin, Government-Industry TVET Coordination Body (GIC). Serta yang keempat, 
Pasukan Petugas Khas di bawah Majlis Pekerjaan Negara. 
Itu adalah langkah pertama yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk memastikan 
bahawasanya graduan ini tidak akan menganggur ataupun dapat meneruskan kehidupan 
mereka dengan lebih baik selepas daripada tamat pengajian. 
Kedua,  pihak  kementerian  juga  telah  mengusahakan  untuk  memastikan 
bahawasanya graduan-graduan ini memiliki peluang untuk bekerja dalam setiap sektor 
atau institusi yang telah mereka menamatkan pengajian.  Maka pihak kementerian telah 
melaksanakan program yang dikatakan program latihan berbentuk reskilling, dengan izin, 
dan juga upskilling melalui inisiatif PENJANA KPT-CAP, dan juga pensijilan profesional 
melalui PENJANA KPT-PACE.  
Untuk makluman semua, sehingga 30 November 2021, seramai 14,884 orang 
graduan yang telah menerima latihan ini telah mendapat penempatan pekerjaan atau 
menjana pendapatan melalui inisiatif yang telah dilaksanakan.  
■1020 
Ketiga, bagi memastikan bahawasanya jikalau graduan kita mendapat keputusan 
yang tidak memuaskan berada di bawah paras yang sepatutnya ataupun, dengan izin, 
dipanggil low achiever. Makanya KPT telah pun melaksanakan satu program intervensi 
dipanggil sebagai Program Intervensi Kebolehpasaran Graduan.  
Program ini memberikan nilai tambah kepada graduan yang dikenal pasti rendah 
kadar kebolehpasaran iaitu daripada tahap CGPA 3.3 ke bawah atau daripada program-
program pengajian yang rendah kadar kebolehpasarannya iaitu kadar kebolehpasaran 
graduan ini 50 peratus ke bawah. Program ini turut menawarkan jaminan pekerjaan 
kepada peserta sebaik sahaja mereka menamatkan latihan. Pada tahun 2020 dan 2021, 
seramai 1975 orang graduan telah mendapat penempatan pekerjaan melalui program ini.  
Keempat,  satu  lagi  iaitu  pihak  kementerian  telah  melaksanakan  apa  yang 
dipanggil  sebagai  Structured  Internship  Programme  (SIP)  yang  mana  program  ini 
merupakan penempatan pelajar untuk latihan industri secara berstruktur dan seterusnya 
ditawarkan  penempatan  di  universiti  secara  kekal  selayaknya.  Sebanyak  21  buah 
universiti telah pun menawarkan penempatan kepada 2,968 orang pelajar pada tahun 
akhir  sehingga  sesi  September  2021  untuk  jalani  latihan  industri  dan  sekali  gus 
menawarkan penempatan pekerjaan. Sehingga 30 November 2021, seramai 776 orang 
pelajar telah pun dapat menerima tawaran pekerjaan secara tetap di universiti ini. 
Akhir kata daripada saya, ingin saya nyatakan di sini bahawasanya kerajaan 
begitu serius untuk memastikan bahawasanya kita memberikan yang terbaik kepada 
pelajar dalam usaha untuk memastikan aspirasi keluarga Malaysia ini dapat kita jayakan 
dengan sebaik yang mungkin apabila mereka tamat pengajian nanti. Terima kasih.  
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
6  DN 13.12.2021 
 
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti mana kita tahu, kalau dilihat 
sekarang ini, pihak industri juga menekankan tentang aspek kemahiran, bahasa, skil 
komunikasi dan teknik penyelesaian masalah kepada para graduan kita. Soalan saya 
kepada  pihak  kementerian  ialah  apakah  pihak  kementerian  mengetahui  tentang 
permasalahan ini, dan apa metode ataupun penyelesaian kepada masalah ini, dengan 
izin, closing the gap? Barangkali apakah pihak kementerian boleh memanjangkan tempoh 
industri kepada adik-adik graduan kita? Terima kasih.  
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kita  ambil  maklum  dan  kita  tahu  dan  sedar  tentang  perkara  ini.  Saya  merasakan 
bahawasanya insya-Allah selepas daripada kita betul-betul membuka universiti-universiti 
secara sepenuhnya kepada pelajar, saya yakin bahawasanya perkara ini akan diambil 
perhatian. Sektor industri sekarang sudah mula berkembang dan juga peluang-peluang 
pekerjaan sudah pun mula kembali kepada pasaran sekarang ini. Kita hanya perlu 
memastikan bahawasanya pelajar kita, graduan kita ini sentiasa positif untuk meneruskan 
kehidupan selepas daripada tamat pengajian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan 
salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
juga hendak mengambil kesempatan untuk mewakili Majlis Senator Malaysia untuk 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana dianugerahkan 
Ijazah Kehormat Kedoktoran Seni Kreatif. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih.  
Datuk Razali bin Idris: Mudah-mudahan agenda yang besar ini Tuan Yang di-
Pertua boleh bawa ke peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Terima kasih... [Tepuk] 
 
5.  Datuk Razali bin Idris minta Menteri Kewangan menyatakan, sejauh mana 4 
buah pakej bantuan dan rangsangan ekonomi iaitu Pakej Bantuan Perlindungan Ekonomi 
dan Rakyat Malaysia (PERMAI), Program Strategik Memperkasa Rakyat dan Ekonomi 
(PEMERKASA), PEMERKASA Plus, dan Pakej Perlindungan Rakyat dan Pemulihan 
Ekonomi (PEMULIH) telah merangsang semula ekonomi negara. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris atas soalan yang 
diberikan pada pagi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sekarang ini telah dan sedang melaksanakan 
pelbagai inisiatif bagi memulihkan ekonomi yang terjejas akibat pandemik COVID-19 di 
samping melindungi nyawa dan kehidupan rakyat.  
Antara inisiatif utama pada tahun 2021 untuk merangsang semula ekonomi 
negara,  membantu  rakyat  yang  terjejas  dan  memastikan  kelangsungan  perniagaan 
merupakan pelaksanaan Pakej Bantuan Perlindungan Ekonomi Rakyat Malaysia atau 
lebih dikenali sebagai PERMAI, Program Strategik Memperkasa Rakyat dan Ekonomi 
(PEMERKASA) dan PEMERKAS Plus dan Pakej Pelindungan Rakyat dan Pemulihan 
Ekonomi (PEMULIH).  
Bagi empat buah pakej rangsangan ekonomi tersebut, sehingga 30 November 
2021 tahun ini, sebanyak RM156.18 bilion daripada RM225 bilion yang diperuntukkan 
telah dibelanjakan bagi merangsang semula ekonomi negara, membantu rakyat yang 
terjejas dan memastikan kelangsungan perniagaan. Berikutan pelaksanaan pelbagai 
pakej pelan dan bantuan berkenaan, trend pemulihan ekonomi telah dapat dilihat di mana 
ekonomi negara telah berkembang sebanyak 3 peratus pada sembilan bulan pertama 
pada tahun 2021 berbanding penguncupan sebanyak 6.4 peratus dalam tempoh yang 
sama pada tahun sebelumnya.  
DN 13.12.2021  7 
 
Kebenaran merentas negeri dan pembukaan semula hampir kesemua sektor 
ekonomi  dan  penyambungan  semula  kebanyakan  aktiviti  sosial  di  bawah  Pelan 
Pemulihan Negara (PPN) susulan kemajuan pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 
Kebangsaan (PICK) telah meningkatkan permintaan domestik serta mendorong sentimen 
positif dalam kalangan perniagaan dan juga pengguna. Indeks Sentimen Pengguna 
contohnya, telah melonjak kepada 101.7 - mata, pada suku ketiga 2021 berbanding 64.3 
– mata, pada suku tahun sebelumnya.  
Selain itu, jumlah jualan kenderaan juga turut melonjak meningkat sebanyak 10 
peratus tahun ke tahun pada bulan Oktober 2021 dan Indeks Pengurus Pembelian (PMI) 
Pembuatan Nikkei Malaysia pula melonjak kepada 52.2 – mata, pada bulan yang sama 
berbanding 48.1 – mata, pada bulan September 2021. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Ada sedikit soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Saya 
melihat dalam keadaan sekarang. Jadi, soalan tambahan saya bolehkah kementerian 
memastikan di bawah Majlis Tindakan Sara Hidup untuk mencari jalan penyelesaian 
secara segera dalam kita sekarang menangani kos sara hidup yang sangat tinggi, harga 
barang melambung naik sesuka hati walaupun kita ada penguatkuasaan. Tuan Yang di-
Pertua, kartel juga bermaharajalela dan semua ini membebankan rakyat. Saya mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
soalan susulan. Kita mengambil maklum tentang kegusaran Yang Berhormat Senator 
tentang harga  barang  dan sebagainya. Akan tetapi mungkin saya bagi sedikit lagi 
summary tentang keadaan ekonomi negara.  
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) yang benar mencatatkan penguncupan 
selama 4.5 peratus dalam tempoh suku ketiga 2021 disebabkan oleh pelaksanaan 
langkah pembendungnya pandemik yang lebih ketat termasuk PKPD di sebahagian besar 
kawasan Lembah Klang susulan peningkatan kes dan ancaman varian baharu COVID-19 
yang  lebih  berbahaya.  Berdasarkan  pada  data  KDNK  bulanan  prestasi  bulan  Julai 
merosot dan ketara sebanyak 7.6 peratus. Menyusut sebanyak 4.7 peratus pada bulan 
Ogos berikutan pelaksanaan PPN Fasa 1 dan 2 di seluruh negara.  
Secara keseluruhan, pertumbuhan KDNK dari Januari hingga September kembali 
berkembang pada 3 peratus berbanding dengan penyusutan sebanyak 6.4 peratus dalam 
tempoh masa yang sama. Dari sudut permintaan juga, permintaan domestik merosot 
sebanyak  4.1  peratus  suku  ketiga  2021  berikut  pelaksanaan  semula  langkah 
pembendungan pandemik.  
Walaupun ekonomi negara mengalami penguncupan suku ketiga 2021, prospek 
ekonomi negara sebenarnya semakin baik bermula Oktober 2021 dan dijangka mampu 
mencapai pertumbuhan antara tiga hingga empat peratus. Kerajaan akan terus memantau 
perkembangan ekonomi global dan domestik terkini dengan teliti bagi... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya. 
Datuk Razali bin Idris: Saya tanya berkenaan dengan Majlis Tindakan Sara 
Hidup. Saya sudah tersasar ataupun Timbalan Menteri yang tersasar soalan? 
Tuan Yang di-Pertua: Dia kadang-kadang dua-dua tersasar [Ketawa] Jadi, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh ambil sedikit pemerhatian semula agar dapat isu yang 
dibangkitkan itu dijawab. Kalau melibatkan data, mungkin boleh minta tempoh.  
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa : Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
ambil  maklum.  Akan  tetapi  kita  cuma  berkongsi  juga  kalau  kita  lihat  secara 
keseluruhannya dalam keadaan headline inflasi kita sebenarnya menurun dan inflasi ini 
di seluruh dunia menghadapi inflasi.  
 
8  DN 13.12.2021 
 
■1030 
  Akan tetapi dia ada dua, core inflation dan headline inflation. Headline inflation 
kita ini sebenarnya menurun overtime biar pun harga barang naik. Saya cuma ingin 
maklumkan bahawa prospek ekonomi ke depan ini akan bertambah baik dan yang penting 
sekarang ini kita macam mana kita membesarkan KDNK kita supaya kita boleh mengurus 
ekonomi kita dengan lebih baik secara keseluruhannya biarpun harga barang naik, bukan 
sahaja di sini tetapi di seluruh dunia. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Kadang-kadang dia macam tembak itik kena 
ayam. Jadi pagi ini saya fikir yang Yang Berhormat Datuk Razali tembak itik separuh ayam 
yang kena... [Ketawa] Minggu depan mungkin dapat kita penjelasan yang lebih jitu.  
Alhamdulillah kita beri kepada soalan nombor 6, Yang Berhormat Senator Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan. 
 
6.   Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Pelancongan, Seni dan 
Budaya  menyatakan,  adakah  disebabkan  faktor  Prosedur  Operasi  Standard  dan 
pengamalan  prosedur  yang  ketat  menyebabkan  sektor  perhotelan  masih  kurang 
mendapat sambutan. 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]: 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Setelah  lama  terjejas  ekoran  pelaksanaan  Perintah  Kawalan 
Pergerakan (PKP), pengumuman beberapa kelonggaran selaras dengan kemudahan bagi 
individu yang sudah menerima vaksin lengkap amat dinanti-nantikan oleh rakyat Malaysia. 
  Kelonggaran tersebut termasuklah kebenaran aktiviti pelancongan dalam negeri 
yang sama melibatkan inap desa dan hotel untuk mereka menetap di negeri dalam fasa 
dua PPN. Seterusnya pada 9 Ogos 2021 telah memberikan sedikit kelegaan buat pihak 
industri pelancongan dan perhotelan khususnya berikutan penutupan sektor itu sebelum 
ini. 
  Perkembangan positif dapat dilihat apabila data oleh Persatuan Hotel Malaysia 
(MAH) melaporkan purata kadar penghunian, dengan izin, average occupancy rate (AOR) 
ahli-ahlinya meningkat kepada 21.04 peratus pada bulan Ogos 2021 dan 28.77 peratus 
pada bulan September 2021, berbanding dengan 18.52 peratus pada bulan Mei 2021 dan 
juga 16.38 peratus pada bulan Jun 2021. 
  Trend ini semakin baik apabila kerajaan mula membenarkan aktiviti pelancongan 
rentas  negeri  bermula  11  Oktober  2021.  Ini  dapat  dilihat  apabila  data  yang  sama 
menunjukkan kadar AOR terus meningkat masing-masing kepada 42.46 peratus pada 
bulan  Oktober  2021  dan  44.64  peratus  pada  bulan  November  2021.  Sebagai 
perbandingan data oleh MAH menunjukkan bahawa kadar AOR pada tahun 2019 iaitu 
sebelum penularan COVID-19 iaitu  59.99 peratus. 
  Maka mengambil kira bahawa sempadan antarabangsa negara yang  masih 
belum dibuka secara sepenuhnya untuk tujuan pelancongan serta rakyat dalam negara 
yang mula menyesuaikan diri dengan melancong  dengan norma baharu, angka ini 
merupakan satu permulaan yang baik. Seperti yang dinyatakan tadi, rakyat Malaysia kini 
sudah mula menyesuaikan diri dengan gaya hidup norma baharu pembangunan prosedur 
operasi  standard  oleh  kerajaan  dalam  melakukan  aktiviti-aktiviti  yang  dibenarkan 
bukanlah untuk membebankan rakyat malah untuk memastikan Keluarga Malaysia dapat 
bersama-sama membendung penularan COVID-19. 
  Keluarga  Malaysia  juga  kini  bijak  menilai  dan  mengambil  cakna  sekiranya 
terdapat ketidakpatuhan prosedur operasi standard dengan izin dengan melahirkan rasa 
kebimbangan dan juga melaporkan kepada pihak berkuasa. Justeru itu, prosedur operasi 
standard yang dibangunkan dapat membuat pengunjung hotel dapat melancong dengan 
penuh yakin terhadap keselamatan mereka seterusnya dapat menggunakan premis 
penginapan pelancong tanpa rasa bimbang. 
   
DN 13.12.2021  9 
 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) akan giat meneruskan 
promosi dan inisiatif dalam terus merancakkan lagi industri pelancongan negara sama ada 
domestik mahupun menyambut kehadiran pelancong asing ke negara kita tidak lama lagi. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua, adakah kerajaan ada perancangan untuk mengkaji semula pengenaan cukai 
hiburan sebanyak 25 peratus ke atas taman tema seluruh negara. Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri. 
  Datuk  Seri  Dr.  Santhara:  Terima  kasih  kepada  soalan  susulan  tadi.  Ini 
merupakan satu soalan yang rumit. Saya akan cuba jawab sebaik yang mungkin. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Akta  Duti  Hiburan  1953  dan  perkara  mengenai 
perundangan duti ini adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan. 
  Sehubungan itu dalam hal ini, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya 
(MOTAC) tidak mempunyai sebarang kuasa atau pengenaan duti hiburan tersebut. Walau 
bagaimanapun, kementerian akan memperhalusi perkara tersebut dengan mengambil kira 
bahawa industri pelancongan masih dalam tempoh pemulihan dan seterusnya membawa 
untuk perbincangan lebih lanjut bersama Kementerian Kewangan demi meringankan 
beban penggiat taman tema ini. 
  Akta Duti Hiburan ini ialah akta yang lama, akhir pada tahun 1953 dan ia nya 
diguna pakai pada tahun 1973 bertujuan pemakaian meliputi Sabah dan Sarawak dan 
seterusnya pindaan dilakukan pada tahun 2001. Akan tetapi perlu ditekankan bahawa 
sebuah  jawatankuasa  juga  telah  ditubuhkan  yang  dikenali  sebagai  Jawatankuasa 
Perundingan Akta Duti Hiburan yang berfungsi sebagai medium perbincangan antara 
Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. 
  Ketetapan Majlis Kewangan Negeri pada 28 Disember 1999 telah pun setuju 
dengan penetapan kadar duti 25 peratus ke atas jenis hiburan dan juga bayaran yang 
menggunakan tiket. Maka baru-baru ini kita telah tahu bahawa di negeri Pahang dan juga 
sebagainya mereka telah pun mahu mengenakan 25 peratus duti hiburan ini. 
  Namun demikian, mereka bolehlah memohon kepada Kementerian Kewangan 
kerana Menteri Kewangan mempunyai kuasa untuk memberikan pengecualian dan juga 
sebagainya yang pernah dilakukan sebelum ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Puan Fadhlina binti Dato' Sidek. 
 
7.  Puan  Fadhlina  binti  Dato'  Sidek  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan, 
peranan Institut Diplomasi dan Hubungan Luar Negeri (IDFR) dalam melatih, menyelidik 
serta memperkukuhkan dasar serta polisi diplomasi dan hubungan antarabangsa dengan 
misi khas untuk mempertingkatkan profesionalisme para pegawai diplomatik. 
  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Haji  Kamarudin  Jaffar]: 
Assalamualaikum warahmatullahi  wabarakatuh  dan salam sejahtera. Tuan  Yang di-
Pertua, pertamanya saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato' Sidek atas pertanyaan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, Institut Diplomasi dan Hubungan Luar atau juga dikenali 
sebagai, dengan izin, The Institute of Diplomacy and Foreign Relations (IDFR) sekarang 
berusia 30 tahun setelah ditubuhkan pada 1 Julai 1991 di bawah Jabatan Perdana Menteri 
susulan keputusan Kabinet. 
  Pada 27 Mac 2001, IDFR secara rasminya telah menjadi pusat latihan di bawah 
Kementerian  Luar  Negeri  (KLN).  Secara  dasarnya,  IDFR  bertanggungjawab  untuk 
mengendalikan program-program latihan diplomatik serta latihan kemahiran profesional 
dalam  bidang  diplomasi  dan  hubungan  antarabangsa  kepada  pegawai-pegawai 
diplomatik Malaysia dari KLN, kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan yang 
lain. 
10  DN 13.12.2021 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat, semua diplomat Malaysia serta pegawai-
pegawai dari agensi kerajaan yang akan berkhidmat di luar negara diwajibkan untuk 
menghadiri kursus-kursus tertentu anjuran IDFR contohnya bagi pegawai-pegawai dari 
KLN, satu program sepenuh masa selama enam bulan telah diwajibkan sebelum mereka 
ditugaskan di luar negara. Program intensif ini dinamakan sebagai Diploma Diplomasi 
atau, dengan izin, Diploma in Diplomacy (DiD). Selain itu, bakal-bakal Ketua Perwakilan 
Malaysia juga dikehendaki menghadiri kursus pra penempatan khas anjuran IDFR.  
Manakala bagi pegawai-pegawai agensi lain pula kursus pra penempatan untuk 
pegawai dan pasangan di bawah sistem pentadbiran kerajaan Malaysia di luar negara 
atau SPKM turut dilaksanakan. Ini merupakan satu kursus intensif bagi mendedahkan 
mereka berkenaan hala tuju Dasar Luar Negara Malaysia dan tanggungjawab yang perlu 
dilaksanakan semasa bertugas di luar negara. 
Dasar Luar Malaysia dibentuk dan di selaras oleh KLN. Dalam hal ini IDFR 
sebagai agensi dan bahagian lain di bawah kementerian turut menjalankan pelbagai 
aktiviti dan program yang mendukung serta mengukuhkan dasar ini. Selain itu, IDFR juga 
menyediakan kertas-kertas penyelidikan dan analisis yang mengupas isu-isu diplomasi 
dan hubungan antarabangsa untuk bacaan dan rujukan pegawai-pegawai kementerian 
dari semasa ke semasa. 
Di samping itu, IDFR juga memainkan peranan menjadi penghubung antara 
bidang akademia dan bidang diplomatik melalui kerjasamanya dengan universiti, institusi 
serta akademi tempatan dan antarabangsa bagi memperkasakan lagi penyelidikan yang 
dijalankan di entiti-entiti pendidikan ini. Penyediaan ruang atau platform yang sesuai bagi 
pertukaran  pendapat  dapat  mencambahkan  lagi  idea  bernas  bagi  membantu  KLN 
merangka, menggubal serta memperkukuhkan lagi polisi dan hala tuju sedia ada. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fadhlina binti Dato' Sidek: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan. 
Puan Fadhlina binti Dato' Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Diplomasi 
budaya merupakan salah satu cara diplomasi awam yang menggunakan kaedah soft 
power, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ataupun kuasa luhur ataupun murni yang 
melibatkan pertukaran bahasa dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Soft power hendak sebut, “kuasa lembut.”? 
Puan Fadhlina binti Dato' Sidek: Kuasa murni atau luhur Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Luhur. 
Puan Fadhlina binti Dato' Sidek: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Elok tengok balik. 
■1040 
  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek:  Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi soalan saya, apakah IDFR boleh diberikan mandat untuk membuat kajian 
mendalam untuk mengenal pasti produk kebudayaan dalam mempertingkatkan usaha 
diplomatik antarabangsa? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua;  Sila Yang Berhormat.  
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Kamarudin Jaffar]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Sudah tentu sebagaimana saya pasti Yang Berhormat mengikuti perkembangan 
semasa khususnya di KLN, antara agenda penting yang telah pun dibentangkan dan 
dilancarkan oleh Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  antaranya ialah  berkaitan 
dengan tumpuan kita kepada apa yang disebut tadi, diplomasi budaya.  
 
DN 13.12.2021  11 
 
Ini sudah tentu akan dijadikan satu daripada perkara-perkara dan bahan-bahan 
yang akan merupakan sebahagian daripada urusan IDFR dan juga agensi lain seperti juga 
Institut  Kajian  Strategik  dan  Antarabangsa  (ISIS)  kita  untuk  memastikan  bahawa 
kepentingan negara kita akan terus dilaksanakan sebaiknya oleh KLN dan agensi-agensi 
di bawahnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Soalan tambahan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada 
tambahan? 
  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Ya, ada. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Ada Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Baik. Okey, okey. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Boleh atau tidak Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  menyatakan  kejayaan  terkini  diplomat  negara  dalam  aspek  kerjasama  dan 
hubungan antarabangsa dan cabaran yang dihadapi. Terima kasih. 
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang 
agak umum dan luas. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Besar ya. 
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar:  Kita yakin bahawa pegawai-pegawai Wisma Putra 
KLN akan senantiasa dan telah senantiasa menjalankan tugas-tugas mereka dengan 
jayanya dalam pelbagai bidang.  
Terkini misalnya, kita telah berjaya dipilih untuk menjadi anggota Majlis Hak Asasi 
Manusia Sedunia. Baru-baru ini, minggu lepas Kementerian Pengangkutan telah berjaya 
sekali  lagi  dengan  usaha  sama  di  pihak  KLN  juga  dipilih  sebagai  anggota  Majlis 
International Maritime Organization (IMO) dan sebagainya. Jadi sudah tentulah pegawai-
pegawai kita terlibat dalam pelbagai bidang. Saya yakin dan saya percaya mereka telah 
mencapai kejayaan yang tinggi sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
umumkan minggu lepas, bahawa kita telah mencapai kita punya KPI kepada tahap yang 
tertinggi keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri Dato’ Haji 
Kamarudin. Saya cuma hendak bertanya sebagai orang lama di kementerian itu, ‘dip in 
dip’ tadi itu, adakah Diploma in Diplomacy dengan ‘L’ hujung atau tidak ada? Kalau tidak, 
ia jadi ‘dip in dip’ seperti dip in edu dalam education.   
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Okey.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau ini ‘dip in dip’ atau DIPL.  
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: DIPL, saya tidak pasti. Saya boleh semak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Diploma dalam Diplomasi.  
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Kalau istilah sini Diploma in Diplomacy dalam 
Inggerisnya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Disebut terus. 
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Begitu, begitu nampaknya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih.  
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sahaja. Kalau tidak itu bak kata orang tidak ada kait 
tempat lama.  
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Saya faham minat dan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Alhamdulillah, alhamdulillah.  
12  DN 13.12.2021 
 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin.  
8.  Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, adakah 
kerajaan menjalankan sebarang temu duga atau saringan terhadap individu asing yang 
mendapat  penarafan  sebagai  warganegara  Malaysia.  Apa  syarat  wajib  yang  perlu 
dipenuhi sebelum individu terbabit benar-benar layak untuk mendapat penarafan sebagai 
warganegara Malaysia. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  II  [Tuan  Jonathan  bin  Yasin]:  Salam 
Sejahtera.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hendak komen sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri 
tidak pernah datang ke Dewan sampai sekarang.  
  Tuan Jonathan bin Yasin: Saya akan sampaikan pesan itu Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya baik. 
  Tuan  Jonathan  bin  Yasin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat,  pemberian  kewarganegaraan  Malaysia  bagi  individu  warga  asing  telah 
diperuntukkan dalam Bahagian 3, Perlembagaan Persekutuan melalui dua kaedah iaitu 
pendaftaran dan penaturalisasian. Tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh 
Perlembagaan Persekutuan, Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1994 serta peruntukan 
berkaitan yang berkuat kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, pesahtarafan dan 
peraturan Imigresen.  
Dalam  melaksanakan  pemberian  kewarganegaraan  ini,  selaras  dengan 
Perlembagaan Persekutuan, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran 
Negara akan melaksanakan beberapa proses saringan. Antaranya, temu duga secara 
lisan dan bersemuka melalui ujian pengetahuan Bahasa Melayu terhadap pemohon 
kewarganegaraan di bawah Perkara 16 dan Perkara 19, Perlembagaan Persekutuan dan 
saringan tapisan keselamatan terhadap pemohon kewarganegaraan di bawah Perkara 
15(1), Perkara 16 dan Perkara 19 Perlembagaan Persekutuan. Selain itu, terdapat syarat-
syarat wajib kelayakan untuk warga asing memohon kewarganegaraan seperti berikut:  
(i)  Kewarganegaraan melalui pendaftaran. Di bawah Perkara 15(1) 
Perlembagaan  Persekutuan,  bagi  isteri  kepada  warganegara 
Malaysia dengan syarat-syarat berikut: 
(a)  suami kepada wanita warganegara asing berkenaan 
bertaraf warganegara Malaysia; 
(b)  perkahwinan masih wujud dan berterusan; 
(c)  perkahwinan  yang  didaftarkan  mengikut 
perundangan bertulis di Malaysia; 
(d)  pemohon  telah  memenuhi  tempoh  pemastautinan 
melebihi dua tahun sebelum tarikh permohonan; dan 
(e)  berniat  untuk  bermastautin  secara  tetap  dan 
berkelakuan baik. 
Di bawah Perkara 15(2), permohonan boleh dibuat kepada kerajaan persekutuan 
oleh ibu atau bapa atau penjaga, mana-mana orang yang di bawah umur 21 tahun. Maka, 
kerajaan boleh menyiapkan orang itu didaftarkan sebagai warganegara jika sekurang-
kurangnya salah seorang daripada ibu bapanya sekarang atau pada masa kematiannya, 
seorang warganegara. Manakala di bawah Perkara 15A, Perlembagaan Persekutuan bagi 
individu berumur bawah 21 tahun dalam keadaan khas adalah tertakluk kepada syarat-
syarat yang telah ditetapkan di dalam Perlembagaan Persekutuan.  
Di bawah Perkara 16 Perlembagaan Persekutuan, bagi individu berumur 18 tahun 
dan ke atas yang dilahirkan di persekutuan sebelum hari merdeka dengan syarat-syarat 
berikut: 
(i)  pemohon telah bermastautin di Persekutuan selama tempoh tidak 
kurang dari lima tahun dalam untuk masa tujuh tahun sebelum 
tarikh permohonan; 
DN 13.12.2021  13 
 
(ii)  berniat untuk bermastautin secara tetap; 
(iii)  berkelakuan baik; dan 
(iv)  mempunyai pengetahuan asas dalam Bahasa Melayu. 
Seterusnya  berkenaan  dengan  kewarganegaraan  melalui  penaturalisasian. 
Kewarganegaraan  melalui  penaturalisasian  di  bawah  Perkara  19  Perlembagaan 
Persekutuan dengan syarat-syarat berikut: 
(i)  umur 21 tahun atau lebih; 
(ii)  pemohon telah bermastautin di Persekutuan selama tempoh tidak 
kurang  10  tahun  dalam  masa  12  tahun  sebelum  tarikh 
permohonan dibuat; 
(iii)  berniat untuk bermastautin secara tetap;  
(iv)  berkelakuan baik; dan 
(v)  mempunyai pengetahuan Bahasa Melayu yang mencukupi. 
Kementerian ingin menegaskan bahawa syarat-syarat yang dinyatakan hanya 
melayakkan permohonan dikemukakan oleh individu warga asing atau bertaraf bukan 
warganegara  untuk  memperoleh  kewarganegaraan  Malaysia  sama  ada  melalui 
pendaftaran  atau  penaturalisasian  jika  telah  memenuhi  syarat-syarat  yang  telah 
ditetapkan di dalam Perlembagaan Persekutuan dan perundangan yang berkaitan dengan 
pendaftaran perkahwinan, pendaftaran kelahiran serta lain-lain.   
Namun permohonan berkenaan tidak dijamin akan diluluskan kerana sebagai 
sebuah negara yang berdaulat, penganugerahan kewarganegaraan Malaysia merupakan 
anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan dan 
diberikan dengan sewenang-wenangnya. Sekian Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Kesavades A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, ayat yang akhir tadi itu tolong ingat. 
Ayat yang akhir tadi itu, tidak semestinya dapat.  
Tuan Jonathan bin Yasin: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Dato’ Kesavades A. Achyuthan Nair: Okey, soalan tambahan saya Timbalan 
Menteri ialah, apakah bentuk campur tangan daripada pihak kementerian dalam isu 
sekatan kemasukan ke negeri Sarawak yang dikenakan terhadap dua orang Ahli Parlimen 
Dewan Rakyat daripada Pakatan Harapan? Sedang mereka tidak terikat dengan apa-apa 
pendakwaan di mahkamah seperti beberapa orang pemimpin tertentu yang bebas di luar 
negara.  Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ini soalan lain Yang Berhormat. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Tuan Yang di-Pertua, seingatnya saya memang 
Sarawak  juga  mempunyai  kuasa  imigresennya  tersendiri.  Mungkin  itu  merupakan 
keputusan kerajaan negeri dan di luar daripada keputusan KDN sendiri.  
Walau bagaimanapun, kita akan beri maklumat secara bertulis terhadap soalan 
itu kerana ia bukan berkaitan dengan soalan yang dibangkitkan. Bukan kepada soalan 
asal. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua;  Ya. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan lagi, ada? Silakan. Payah nampak dalam kotak 
plastik ini.  
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih 
dalam kategori kewarganegaraan yang kita dimaklumkan terdapat lebih 150 ribu orang 
pelarian di Malaysia termasuk komuniti yang tidak bernegara iaitu masyarakat Rohingya.   
14  DN 13.12.2021 
 
Ada yang lahir di sini, menetap di negara kita lebih 20 tahun. Mereka pandai 
berbahasa Melayu, faham selok-belok kebudayaan negara kita. Mohon Timbalan Menteri 
bahawa kesediaan kementerian dalam memberikan ruang meneliti kewarganegaraan 
kepada mereka daripada perspektif kemanusiaan. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
■1050 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Cadangan-cadangan itu akan dilihat. Walau bagaimanapun, seperti 
mana yang dimaklumkan sebentar tadi bahawa semuanya tertakluk kepada keputusan 
kerajaan.  Ini merupakan budi bicara kerajaan sama ada mahu mempertimbangkan atau 
tidak. Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  barangkali  Pengerusi  Jawatankuasa 
Sejahtera suka hendak bawa beberapa persoalan berhubung dengan soalan ini, saya 
serahkan kepada Ahli Jawatankuasa berkenaan. Oleh sebab terlampau banyak hal-hal 
berkaitan dengan Jabatan Pendaftaran yang telah dirakam sebagai bermasalah untuk 
rakyat.   
  Saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin. 
9.  Dato' Ajis bin Sitin minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan, apa 
tindakan kerajaan untuk memastikan semua projek yang dilaksanakan di perkampungan 
Orang Asli termasuklah Projek Bekalan Air Terawat di perkampungan Orang Asli sekitar 
Gua Musang yang banyak tidak berfungsi, Projek Perumahan PPRT di Pos Gob, Gua 
Musang dan Pos Kemar, Ulu Perak yang telah ditinggalkan terbengkalai begitu sahaja 
diambil tindakan dan dilaksanakan sehingga siap sempurna seperti yang dijadualkan dan 
ditetapkan.   
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman 
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator 
yang kemukakan soalan.   
  Untuk makluman, terdapat 117 buah kampung Orang Asli yang diiktiraf di daerah 
Gua Musang. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 105 buah kampung peroleh bekalan 
air  daripada  sistem  rawatan  alternatif  yang  dibina  oleh  kementerian  dan  Jabatan 
Kemajuan  Orang  Asli.  JAKOA  telah  melantik  sebanyak  26  orang  kontraktor 
penyelenggaraan  di  kampung-kampung  tersebut  bagi  melaksanakan  kerja-kerja 
penyelenggaraan  dan  pembaikan  kecil  sisa  rawatan  untuk  memastikan  penduduk 
sentiasa menerima bekalan air terawat dan selamat untuk kegunaan mereka. 
  Pada  masa  yang  sama,  JAKOA  juga  telah  membuat  perancangan  untuk 
melaksanakan  kerja-kerja  menaik  taraf  dan  membaik  pulih  sistem  rawatan  yang 
memerlukan penggantian peralatan. Pada tahun 2021, JAKOA telah membelanjakan 
sebanyak RM805 ribu untuk melaksanakan kerja-kerja pembaikan di tujuh buah kampung 
Orang  Asli  di  daerah  Gua  Musang.  Manakala,  bagi  tahun  2022,  JAKOA  akan 
memperuntukkan sejumlah RM800 ribu untuk kerja-kerja pembaikan dan menaik taraf 
sistem rawatan di Pos Brooke, Jajahan Gua Musang, Kelantan.  
  Bagi Projek Perumahan Rakyat Termiskin yang terbengkalai di Pos Gob, Gua 
Musang Kelantan dan Pos Kemar, Ulu Perak adalah disebabkan oleh kekangan kos 
disebabkan kedua-dua lokasi terletak di kawasan pendalaman yang ekstrem. JAKOA 
mengambil perhatian serius berkenaan perkara ini dan sedang dalam tindakan bagi 
memastikan projek tersebut disiapkan dan penerima akan mendapat manfaat sewajarnya.   
  Memandangkan projek tersebut telah terbengkalai dalam tempoh yang lama, 
rumah tersebut didapati tidak kondusif dan ekonomi untuk dibaiki. Penerima bantuan 
PPRT yang terbengkalai di Pos Gob, Gua Musang, Kelantan telah menerima bantuan 
rumah pada tahun 2016. Manakala, bagi penerima di Pos Kemar, Ulu Perak, Perak pula 
pihak JAKOA masih mengenal pastikan keperluan kos sebenar untuk membaik pulih 
projek sekiranya bersesuaian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? Tidak ada.  
DN 13.12.2021  15 
 
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip. 
10.  Tuan  Muhammad  Zahid  bin  Md  Arip  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk mengindahkan Sungai Gombak dan 
Sungai Klang yang merentasi Bandaraya Kuala Lumpur menggunakan kaedah yang sama 
seperti projek pengindahan Sungai Melaka. 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat 
Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip, saya bagi pihak kementerian dan juga 
Parlimen Jelebu ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan penghargaan kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  atas  penganugerahan  Ijazah  kehormat  Kedoktoran  Seni  Kreatif 
Perancang Seni Budaya dari ASWARA semalam. Tahniah Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, dari telapak sendiri.  Alhamdulillah, silakan 
Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Tuan Yang di-Pertua, bagi- terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip ke atas soalan yang ditanya.   
  Untuk makluman  Yang Berhormat  dan juga Dewan Negara yang  mulia  ini, 
Kementerian Wilayah Persekutuan sedang mentransformasikan Sungai Klang dan Sungai 
Gombak kepada ikon waterfront, dengan izin, yang dinamik dan berdaya huni dengan nilai 
ekonomi yang tinggi melalui projek River of Life.   
  Seperti Dewan ini sedia maklum, pelaksanaan projek River of Life ini terdiri 
daripada tiga buah komponen utama iaitu pembersihan sungai, pengindahan sungai dan 
juga pembangunan tanah. Secara amnya, projek RoL dilaksanakan di sepanjang 110 
kilometer di sekitar Kuala Lumpur yang melibatkan lapan batang sungai iaitu Sungai 
Klang, Sungai Gombak, Sungai Batu, Sungai Jinjang, Sungai Kroh, Sungai Kerayong, 
Sungai Ampang dan juga Sungai Bunus.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, komponen pengindahan sungai melibatkan 
kerja-kerja menaik taraf taman-taman awam, fasiliti laluan pejalan kaki dan basikal di 
pinggiran Sungai Klang dan Sungai Gombak sepanjang 10.7 kilometer serta kawasan 
tumpuan orang ramai di sekitar Bangunan Sultan Abdul Samad dan Masjid Jamek Kuala 
Lumpur yakni dikenali sebagai Presint 7. Masjid India, Jalan Tun Perak, Jalan Tun Tan 
Cheng Lock dan juga Dataran Merdeka dikenali sebagai pakej 1C dan 1D.  Sekitar PWTC 
sehingga Dang Wangi pula pakej 3A 3B dan sekitar LRT Pasar Seni sehingga Brickfields 
iaitu pakej 4A 4B. 
  Keempat-empat pakej ini telah siap pelaksanaannya di tapak, kerja pengindahan 
sungai yang terlibat untuk Presint 7 merupakan Sungai Klang. Pakej 1C, pakej 1D iaitu 
Sungai Gombak dan Sungai Klang. Pakej 3A, pakej 3B merupakan Sungai Gombak dan 
pakej 4A, pakej 4B iaitu Sungai Klang.  
Namun kerja pengindahan yang dilaksanakan di kawasan pinggiran sungai ini 
hanya tertumpu di kawasan-kawasan yang saya nyatakan tadi dan tidaklah di sepanjang 
Sungai Gombak dan Sungai Klang yang bermula di sempadan Selangor di Gombak untuk 
Sungai Gombak dan juga di Jelatek untuk Sungai Klang.   
  Umum sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, bahawa lokasi projek pengindahan 
Sungai  Melaka  atau  yang  lebih  dikenali  sebagai  Melaka  River  Cruise  ini  terletak 
berhampiran dengan Laut Selat Melaka menyebabkan pengaliran air sungai ini tenang 
dan boleh dikawal dengan pintu air. Manakala, keadaan di Sungai Gombak dan Sungai 
Klang adalah lebih agresif dan dinamik terutama di kawasan yang merentasi bandar raya 
Kuala Lumpur. Oleh itu, ia merupakan satu cabaran besar untuk projek RoL dilaksanakan 
sama seperti projek pengindahan Sungai Melaka,  memandangkan kemajuan Projek RoL 
ketika ini berada pada tahap 94.85 peratus. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian akan mengambil maklum cadangan Yang Berhormat Senator untuk diteliti 
bagi projek-projek baharu yang bakal dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya soalan 
tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan. 
16  DN 13.12.2021 
 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan sebentar tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini Putrajaya boleh. 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Saya, walaupun soalan asal disebutkan 
Sungai Melaka, penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi cukup bagus, tetapi 
cuma saya menarik perhatian sedikit bahawa di Korea Selatan terdapat sebatang sungai 
nama dia Sungai Cheonggyecheon (Sungai Mati) sungai yang telah mati tetapi telah dapat 
dihidupkan semula menjadi tarikan pelancong dari seluruh dunia untuk ke Korea Selatan.  
Negara  Turki  dan  Paraguay  saya  difahamkan  telah  pun  meniru  cara  itu.  Apakah 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kerajaan  Malaysia  bersedia  untuk  belajar 
daripada kejayaan Korea Selatan mengindahkan dan menghidupkan sungai yang telah 
mati itu?   
  Kalau boleh kita cadangkan kerajaan pilih seorang atau dua orang Senator dari 
Wilayah Persekutuan untuk melawat Korea, kalau sekiranya ada rancangan daripada 
Kementerian Wilayah Persekutuan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Semacam lain tembak itu Yang Berhormat... [Ketawa] 
Silakan. 
  Datuk  Seri  Jalaluddin  bin  Alias:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pun  belum 
berkesempatan hendak pergi ke Korea. Akan tetapi, berdasarkan kepada bacaan dan 
juga kajian saya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di Korea dan juga di negara-negara 
lain, dia mengindahkan sungai itu menggunakan pendekatan double deck level ataupun 
macam mana- double deck level. Double deck level ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
memang ada dalam perancangan kita.  Saya hendak maklumkan di dalam Dewan ini, hari 
pertama saya masuk, saya berfikiran berpemikiran dengan Yang Berhormat Senator 
Zahid untuk kita jadikan itu sebagai tempat pelancongan. 
  Akan tetapi, setelah kajian dibuat Tuan Yang di-Pertua, kita pernah buat kajian 
sepanjang dua kilometer kita hendak buat double deck level. Di bawah aliran biasa, atas 
itu artificial water yang memakan belanja sebanyak RM1 bilion untuk- bagi sepanjang dua 
kilometer. Dalam keadaan negara menghadapi tekanan ekonomi, dalam keadaan negara 
untuk memulihkan keadaan ekonomi, kementerian  berfikir  bahawa kewajaran untuk 
membelanjakan sejumlah wang berkenaan adalah lebih afdal jika diberikan kepada 
keperluan rakyat. Kemungkinan ini boleh kita jadikan sebagai perancangan masa depan 
kementerian dan kerajaan, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
■1100 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, tadi Yang Berhormat Senator dari Putrajaya. 
Silakan. 
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM4 bilion ke atas 
Program River of Life (RoL) dalam kerja-kerja pembersihan dan pengindahan sungai. 
Bilakah kerja pembangunan tanah-tanah berpotensi di sepanjang sungai akan dimulakan 
supaya pelaburan RM4 bilion yang telah dikeluarkan oleh kerajaan itu dapat kita kutip 
balik? 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Tuan Yang di-Pertua, kita dah belanja sekitar 
RM4 bilion untuk program- komponen pembersihan sungai, kita dah capai 95 peratus. 
Untuk komponen pengindahan, kita dah capai 100 peratus. Kita ada sepanjang 110 
kilometer sungai. Pengindahan kita ada 10.7 kilometer yang 100 peratus siap. 
Akan tetapi, berdasarkan kepada pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator 
tadi, untuk Program Sewerage Non River (SNR) ini berlaku melibatkan peningkatan 
daripada masa ke semasa untuk kita menaik taraf ataupun menaikkan pembangunan di 
sekitar projek River of Life ini. 
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan Negara, bahawa program 
pengindahan ini dah siap 100 peratus untuk kita punya jogging track, untuk cycling track, 
untuk kios dan sebagainya termasuk pengindahan dalam soal lampu dan sebagainya. 
DN 13.12.2021  17 
 
Ini sudah siap. Akan tetapi, pembangunan bagi kawasan tanah yang berhampiran 
itu mengambil peringkat demi peringkat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Oleh sebab kita semua tertarik dengan Malaysia, dan atas 
dilema Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk Seri Jalaluddin tadi, River of Life baik kita 
fikirkan  sebagai  Sungai  Kehidupan  dan  juga  pemikiran  dua  lapisan  tadi  sebagai 
mengganti  perkataan  double  level  idea  atau  pemikiran  double  level  sahaja,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, supaya kita makin lama makin maju dalam terma-terma kita. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan. 
 
11.   Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah 
Pusat Komuniti Sihat Pembina Negara (KOSPEN) yang masih aktif, dan apa langkah-
langkah kerajaan untuk mengurangkan kadar morbiditi disebabkan oleh penyakit-penyakit 
tidak berjangkit seperti kencing manis dan darah tinggi.   
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Saya 
mewakili Kementerian Kesihatan dan juga Parlimen Bagan Serai mengucapkan setinggi 
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pengurniaan Ijazah Kehormat Kedoktoran Seni 
Kreatif ASWARA semalam di Istana Budaya dalam Istiadat Konvokesyen ASWARA ke-
16.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tahniah Tuan Yang di-Pertua.  
KOSPEN  ini  merupakan  satu  usaha  kerajaan  untuk  menangani  masalah 
peningkatan bebanan penyakit tidak berjangkit sejak tahun 2013.  Pada ketika ini, ada 974 
lokaliti KOSPEN yang  aktif dengan  7000 orang sukarelawan,  ataupun Gerak Sihat 
Malaysia (GSiM) yang terlatih. 
  Tuan Yang di-Pertua, KKM memberi fokus kepada strategi pencegahan dan 
kawalan  penyakit  tidak  berjangkit  pada  peringkat  awal  lagi  mengikut  pendekatan 
perjalanan kehidupan berdasarkan Pelan Strategik Kebangsaan Penyakit Tidak Berjangkit 
2016-2025. Ini bermakna keperluan kesihatan dan sosial sejak sebelum lahir lagi iaitu ibu 
ini, pemakanan dan kesihatan ibu, pemakanan dan kesihatan bayi termasuk promosi 
penyusuan bayi dan juga amalan kehidupan yang sihat sehinggalah kepada kepenuaan.  
Untuk penuntut-penuntut sekolah dan institusi pengajian tinggi, kita ada program 
seperti Program Doktor Muda, Program Ekspresi Anak Remaja dan Program Siswa Siswi 
Sihat. Untuk komuniti dan warga kerja melalui Program KOSPEN dan KOSPEN Plus.  
Daripada segi perawatan pula, kerajaan membuat intervensi awal menyeluruh untuk 
pesakit yang mengidap penyakit tidak berjangkit di hospital dan klinik-klinik. 
  Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, kini diadakan, sudah diwujudkan Agenda 
Nasional Malaysia Sihat (ANMS) yang dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 11 Disember iaitu satu lagi penawaran kerajaan supaya rakyat Malaysia 
sihat,  supaya  rakyat  Malaysia  dapat  menikmati  kehidupan  yang  baik  melalui 
pembudayaan hidup sihat dan kelestarian persekitaran.  
Jadi, di dalam ANMS ini, ada pendekatan KOSPEN iaitu untuk memperkasakan 
komuniti dengan memperkasakan ejen-ejen kesihatan seperti KOSPEN, COMBI, PeKa 
B40 dan sebagainya. Inilah yang dikatakan memperkasakan apa yang dikatakan my 
champion yang wujud dalam ANMS. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat perkara ini sangat penting.  Ini kerana kalau 
kita lihat pada Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan (NHMS) 2019, ada data-
data yang saya kira amat menggerunkan untuk kesihatan kita. 
  Pertama, kencing manis. Daripada lima orang, seorang ada kencing manis dan 
hari ini dekat hampir-hampir empat juta orang ada kencing manis. Pada tahun 2011, 
sebanyak 11.2 peratus. Pada tahun 2015, sebanyak 13.4 peratus. Pada tahun 2019, 
sebanyak 18.3 peratus. Makin naik, makin naik.  
Darah tinggi. Tiga dalam 10 orang ada darah tinggi. Setengah tidak tahu pun dia 
ada darah tinggi. 
18  DN 13.12.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada cadangan tidak hendak teliti kita di 
Dewan ini berapa yang kena penyakit itu? 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Itu sebab saya hendak bagi data yang 
menggerunkan supaya kita bertindak lepas ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Perlahan-perlahan ya.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Selepas itu baru kita pergi kepada Sungai 
Kehidupan... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. Penting ini.  
Jadi, hanya 90 peratus yang ambil ubat dan hanya 45 peratus yang dikawal.  
Seperkara  lagi  ialah  tentang  obesiti.  Sebanyak  50  peratus  rakyat  Malaysia 
overweight dan obes. Saya baca data. Pada tahun 2011, sebanyak 15.1 peratus. Pada 
tahun 2015, sebanyak 17.7 peratus. Pada tahun 2019, sebanyak 19.7 peratus. Sekarang 
ini, berapa peratus agak-agaknya sekarang? Ini yang kita bimbang. Jadi, daripada itu, 50 
peratus rakyat Malaysia hari ini mempunyai obesiti abdomen. Ini panjang kalau hendak 
cerita.  
  Akan tetapi, apa yang berlaku sekarang ialah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Panjang sangat cerita itu. “Obesiti” ini, orang kampung 
tidak faham. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: “Kegemukan”. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Kegemukan, ya.  Tuan Yang di-Pertua, 
kalau boleh saya katakan, kegemukanlah yang menyebabkan kencing manis dan juga 
darah tinggi dan juga kanser dan sebagainya. Jadi, pendekatan KOSPEN adalah sangat-
sangat diperlukan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada tambahan? 
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Bersemangat jawapannya tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, semangat dia. 
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Takut saya hendak tanya soalan tambahan.  
Okey, tidak apa. Senang sahaja soalan tambahan saya.  Sebenarnya saya ada banyak 
soalan tetapi sebab masa singkat, saya hanya tanya satu sahaja, Yang Berhormat.  
Saya cuma hendak tanya, apa  usaha kerajaan  ataupun kementerian  untuk 
memastikan pemantauan pesakit-pesakit kencing manis- tadi untuk mencegah. Ini dia dah 
dapat kencing manis. Kita bimbang ada komplikasi yang lebih teruk. Jadi, apakah usaha 
kerajaan sama ada untuk kita bekalkan glukometer untuk pesakit-pesakit kencing manis 
terutamanya kepada pesakit-pesakit yang menerima rawatan insulin secara percuma?   
Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya soalan Yang Berhormat ini soalannya sangat 
penting sebenarnya. Itu yang saya pun teruja untuk menjawab.  
Saya sebut tadi ANMS. Dalam itu, ada empat buah teras, dan salah satunya ialah 
pemerkasaan kawalan kesihatan kendiri. Inilah termasuknya. Hari ini kita hendak bagi 
motivasi kepada rakyat supaya check tekanan darah. Tahu ada tidak darah tinggi. Cuba 
check gula. Semua test ini murah sahaja sebenarnya. Murah sahaja. Boleh dibuat dan- di 
klinik kesihatan pun boleh dibuat dan ramai orang dah beli pun alat itu untuk test sendiri. 
Darah tinggi, check gula, check dia punya indeks jisim tubuh, hendak tahu dia overweight 
atau tidak. Jadi, memang inilah langkah-langkah kerajaan untuk memperkasakan. 
DN 13.12.2021  19 
 
  Malah hari ini KKM telah mengeluarkan Pek Penjagaan COVID-19 iaitu PPC. Ia 
ada banyak barang-barang dalam itu untuk menjaga kesihatan. Jadi, mungkin disebabkan 
oleh peningkatan ini, sebab itu kerajaan sangat-sangat mengambil berat. Kita tidak mahu 
orang datang pada peringkat akhir yang ada komplikasi di hujung. Contohnya, kebutaan, 
terpaksa potong kaki dan sebagainya kerana kencing manis ini.   
Jadi, cadangan Yang Berhormat itu penting tetapi saya hendak nyatakan bahawa 
apa yang kita hendak perkasakan dalam ANMS, salah satunya merupakan kawalan 
kesihatan kendiri. Termasuklah kita check untuk COVID-19. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
12.   Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah 
pelan kontingensi kerajaan bagi mengatasi jangkaan bahawa negara akan berhadapan 
dengan defisit fiskal yang semakin meningkat memandangkan pada ketika ini defisit fiskal 
kerajaan berada hampir 6.0 peratus daripada KDNK pada 2021 berbanding 6.2 peratus 
pada tahun 2020 walaupun disokong oleh aspek pemulihan ekonomi. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, paras defisit fiskal tahun 2021 telah disemak 
semula dan dijangka meningkat pada 6.5 peratus kepada KDNK seperti yang telah 
dibentangkan  dalam  Bajet  2022.  Bagi  tahun  2022  pula,  dengan  jangkaan  prospek 
pertumbuhan  ekonomi  yang  lebih  baik  dan  liputan  vaksinasi  yang  lebih  luas  serta 
permintaan domestik dan luar yang stabil, defisit fiskal diunjurkan lebih rendah pada enam 
peratus KDNK. 
■1110 
  Pada masa ini, keutamaan kerajaan untuk melindungi rakyat daripada ancaman 
COVID-19 selain memastikan prospek pertumbuhan ekonomi kekal kukuh dalam jangka 
sederhana dan panjang. Ia disokong juga oleh Pelan Pemulihan Negara serta pengurusan 
kewangan yang berhemah. Dalam jangka masa sederhana, trajektori konsolidasi fiskal 
dijangka lebih perlahan berbanding dengan unjuran asal dalam menyediakan ruang fiskal 
yang mencukupi ke arah pemulihan dan krisis kesihatan dan ekonomi. 
  Selain itu, kerajaan juga telah melancarkan Rancangan Malaysia Kedua Belas 
(RMKe-12)  yang  menyediakan  rangka  kerja  dasar  yang  holistik  bagi  pembaharuan 
struktur dan menetapkan hala tuju jangka masa sederhana.  
Sebagai langkah awal untuk memperkukuhkan kedudukan fiskal negara, kerajaan 
juga telah mengumumkan beberapa inisiatif bagi meningkatkan hasil kerajaan dalam Bajet 
2022. Bagi tempoh jangka masa sederhana pula, kerajaan mengguna pakai rangka kerja 
fiskal jangka sederhana sebagai panduan dalam menggubal strategi ke arah konsolidasi 
fiskal jangka sederhana yang selari dengan pelan pembangunan RMKe-12.  
Dalam RMKe-12, kerajaan juga menyasarkan defisit fiskal berada antara tiga 
hingga 3.5 peratus daripada KDNK pada tahun 2025. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan 
saya, sejauh manakah kemampuan kerajaan untuk membayar semula hutang yang dibuat 
setakat ini susulan peningkatan had hutang statutori kepada sebanyak 6.5 peratus 
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar yang bertujuan untuk membolehkan kerajaan 
mempunyai  lebih  banyak  ruang  bagi  membiayai  defisit  bajet  dalam  jangka  masa 
sederhana  serta  menampung  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  yang  secara  tidak 
langsung memberi implikasi kepada kedudukan defisit fiskal negara? Sekian. 
  Tuan Haji  Yamani Hafez bin  Musa:  Kerajaan  mengambil maklum tentang 
perkara itu. Maka, kita juga sebenarnya dalam proses merangka apa yang dipanggil 
sebagai Akta Tanggungjawab Fiskal bagi menambah baik tadbir urus, akauntabiliti dan 
ketelusan dalam pengurusan fiskal. Kita juga sedang membangunkan strategi hasil jangka 
sederhana bagi menambah baik asas hasil, merangkumi pelaksanaan langkah hasil 
secara berperingkat, semakan semula perundangan cukai dan pemodenan pentadbiran 
hasil. 
20  DN 13.12.2021 
 
  Semakan semula perbelanjaan awam juga akan kita laksanakan bagi memastikan 
kecekapan dan keberkesanan perbelanjaan kerajaan. Semua inisiatif ini saya rasa penting 
kerana  ia  memastikan  kedudukan  kewangan  kerajaan  kekal  kukuh  dan  seterusnya 
menyediakan ruang fiskal yang mencukupi bagi menghadapi sebarang krisis pada masa 
hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lagi? 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Merujuk balik 
kepada soalan asal yang ditanyakan oleh rakan kita Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Bashir bin Haji Alias, beliau hendak tahu bagaimana cara, mengambil langkah dan 
sebagainya. 
  Jadi, soalan tambahan saya ialah bagaimanakah kita hendak mengatasi masalah 
ketirisan cukai yang mana kita tahu bahawa black economy ini saya rasa semakin 
berkembang balik. Sejauh manakah kerajaan melihat cukai kemakmuran yang dikenakan 
dalam Bajet 2022 ini akan membantu kerajaan meningkatkan lagi hasil? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman 
bin Aziz kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sudah menjawab tadi, soalan tersebut. Untuk memperbaiki kutipan hasil kita, belanja 
kepada pemodenan atau pelaburan kepada teknologi untuk memastikan hasil dikutip 
secara lebih terperinci. Cukai Makmur ini merupakan satu cukai yang penting bukan 
sahaja  untuk  kutipan  hasil  tetapi  sebenarnya  kalau  ada  sesetengah  syarikat  yang 
mempunyai keuntungan yang sedikit lebih banyak daripada jumlah RM100 juta, mereka 
mungkin  akan  mengambil  keputusan  daripada  membayar  cukai  atau  hasil  kepada 
kerajaan,  mereka  akan  membuat  pelaburan  semula  kepada  syarikat.  Mereka  akan 
membuat- terpulang dalam industri mana. Kalau macam syarikat kelapa sawit misalnya, 
mereka akan membuat replanting. Itu juga akan memberi atau merancakkan ekonomi. 
  Mungkin ada syarikat-syarikat yang besar juga akan membuat misalnya yang 
akan boleh memberi kelebihan kepada SME. Mereka ingin membuat pengubahsuaian 
pejabat  misalnya  untuk  memperbaiki  pejabat  mereka  yang  lama  dan  memodenkan 
pejabat mereka. Itu juga akan memberi kelebihan kepada SME. Jadi, apa yang penting di 
sini selain daripada kutipan hasil, Cukai Makmur ini juga mudah-mudahan akan dapat 
mendorong syarikat-syarikat ini untuk membuat pelaburan yang lebih banyak di syarikat 
sekali gus merancakkan lagi domestik ekonomi dan juga membantu SME kita. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan. 
   
13.  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan 
menyatakan, pada tahap mana penggunaan teknologi IR4.0 dalam sektor pertanian di 
Malaysia, dan sejauh mana keberkesanannya dalam menjamin keselamatan makanan. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Senator. Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) sentiasa menggalakkan 
penggunaan teknologi berteraskan Revolusi Perindustrian 4.0 (4IR) seperti penggunaan 
sensor dan dron serta kaedah pertanian terkini oleh peladang, penternak dan juga petani 
bagi  meningkatkan  lagi  hasil  pengeluaran  sekali  gus  untuk  menjamin  keselamatan 
makanan negara. 
  Hal ini kerana teknologi merupakan antara langkah penyelesaian bagi menangani 
isu dan cabaran yang dihadapi oleh sektor agromakanan di peringkat global dan juga di 
Malaysia  seperti  kekurangan  sumber  tanah  bagi  aktiviti  pertanian,  kebergantungan 
kepada tenaga buruh asing dan juga perubahan iklim.  
DN 13.12.2021  21 
 
Dalam hubungan ini, Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia 
(MARDI) telah membangunkan beberapa aplikasi berteknologi berteraskan 4IR seperti Kit 
Pertanian Pintar dengan syarikat telekomunikasi Maxis iaitu, dengan izin, NarrowBand 
Internet of Things (NB-IoT) bagi pemantauan persekitaran, pengairan dan kelembapan 
tanah di bawah struktur lindungan hujan serta projek teknologi pertanian tepat bagi 
pengukuran nutrien di pokok. 
  Menerusi penyelidikan yang dijalankan oleh MARDI, didapati bahawa aplikasi 
pertanian pintar yang berteraskan daripada 4IR membolehkan pembajaan dan pengairan 
tanaman dibuat dengan optimum serta mengurangkan risiko penyakit dan gangguan 
haiwan perosak. Keberkesanan ini juga dapat dilihat menerusi projek pembuktian konsep 
oleh  Lembaga  Pertubuhan  Peladang  dengan  kerjasama  Malaysia  Digital  Economy 
Corporation (MDEC) iaitu Sistem Fertigasi Pintar bagi tanaman cili. Menerusi projek ini, 
kita dapat melihat pencapaian positif iaitu pengurangan kos operasi dan juga peningkatan 
pendapatan petani sehingga 30 peratus.  
Oleh  itu,  LPP  melaksanakan  Program  Ladang  e-Satelit  dengan  peruntukan 
sebanyak RM10 juta yang berbentuk geran padanan dengan nisbah 70:30 dan had 
maksimum sebanyak RM30 ribu kepada Pertubuhan Peladang dan usahawan peladang. 
Setakat ini, seramai 394 orang peserta program sedang menjalankan projek dengan 
elemen pertanian pintar di seluruh negara. 
Seterusnya, di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, jabatan dan juga agensi 
di bawah MAFI seperti Jabatan Pertanian juga telah diluluskan peruntukan sebanyak 
RM232 juta bagi projek yang berteraskan teknologi 4IR seperti menaik taraf sistem 
pengairan pintar yang menggunakan Internet of Things (IoT). Aplikasi teknologi 4IR juga 
digunakan dalam sektor ternakan iaitu sistem daya jejak sarang burung walet. Bagi sektor 
perikanan pula, antara teknologi yang diperkenalkan oleh Jabatan Perikanan merupakan 
sistem pintar dan tepat untuk ternakan ikan marin melalui teknologi wireless sensor dan 
IoT. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan:  Ya, terima kasih. Tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri telah menjelaskan berkenaan pendekatan 4IR dalam bidang pertanian 
yang lebih mengkhusus kepada sektor tanaman. 
Saya hendak minta untuk diperincikan sedikit di sini, apakah inisiatif-inisiatif 
berkaitan teknologi Revolusi Perindustrian 4.0 ini yang telah diperkenalkan oleh kerajaan 
dalam bidang perikanan khusus bagi mentransformasikan sektor perikanan negara? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. 
Berhubung dengan inisiatif yang diambil untuk bidang pertanian, antara teknologi yang 
berteraskan  kepada  Revolusi  Industri  4.0  (4IR)  yang  diperkenalkan  oleh  Jabatan 
Perikanan merupakan sistem penentuan lokasi penangkapan ikan atau, dengan izin, 
fishing site identification (FSI). 
■1120 
Jadi sistem ini untuk digunakan oleh nelayan ketepatan untuk mencari di manakah 
tempat ikan berada. Jadi dengan menggunakan sistem ini, bukan sahaja daripada yang 
dibangunkan dengan kepakaran daripada yang pertama itu tadi, Jabatan Remote Sensing 
dan juga Jabatan Perikanan Malaysia (LKIM) dan juga di bawah NEKMAT iaitu Persatuan 
Nelayan Kebangsaan untuk menjimatkan masa, untuk menjimatkan tenaga, mereka akan 
terus dapat mengenal pasti di manakah lubuk ikan.  
Jadi  bukan  sahaja  dapat  meningkatkan  produktiviti  dia,  dia  juga  dapat 
mengurangkan kos operasi, dalam masa yang sama, penjimatan masa untuk pencarian. 
Dalam masa yang sama, penjimatan masa untuk kos bahan bakar. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
22  DN 13.12.2021 
 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Soalan tambahan. 
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tambah lagi? Baik, silakan. 
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
cadangan  kerajaan  menggunakan  teknologi  yang  terkini  seperti  platform  teknologi 
kewangan dan pasar berasaskan, dengan izin, blockchain kepada petani-petani kecil 
untuk meminimumkan peranan orang tengah? 
Tuan Yang di-Pertua: Blockchain ya? Ya lah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Semakin lama semakin banyak nampaknya terma ini.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Ya. Banyak terma baharu sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Cubalah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tentang blockchain ini ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Bagi memastikan supaya ... 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi orang kampung buat bendang tidak ada banyak 
terma ini jadi juga... [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi tujuan dia sama lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Itu sebenarnya untuk penjimatan dan juga 
memastikan supaya tidak ada eksploitasi oleh orang-orang tengah terutamanya kepada 
petani-petani kita. Kita mahu melihat bahawa apa juga hasil yang dikeluarkan bukan 
sahaja mereka dapat mengecap nikmatnya bahkan tidak ada orang yang akan mengambil 
kesempatan daripada apa juga yang dibuat. Jadi kita hendak melihat kalau boleh petani-
petani bukan sahaja membuat perancangan yang rapi, bahkan dapat berhubung dengan 
jabatan-jabatan pertanian.  
Kalau dia mengeluarkan apa juga dalam bidang pertanian, FAMA sentiasa akan 
membantu. Begitu juga untuk perikanan dan penternakan, DVS ada iaitu jabatan haiwan. 
Ini kerana kita mahu melihat supaya tidak ada mereka yang mengambil kesempatan, yang 
mengakibatkan bukan sahaja petani rugi, bahkan pembeli nanti akan juga menanggung 
kos yang tinggi.  
Justeru itu, daripada melalui Internet of Things dan IR4.0 ini, kita boleh gunakan 
secara menggarap apa juga aktiviti-aktiviti yang ada bagi memastikan tidak ada ketirisan 
berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih ... 
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Soalan, soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah. Siapakah yang- tidak mahu lagi ya? Baik.  
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 
14.    
14.  Tuan Aknan a/l Ehtook minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, langkah yang 
diambil bagi memastikan maklumat seperti keturunan dan agama yang tercatat pada Sijil 
Lahir diselaraskan secara automatik dengan maklumat dalam cip Kad Pengenalan tanpa 
perlu pemilik memohon untuk memindanya.  
DN 13.12.2021  23 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Salam hormat 
kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini  JPN  sememangnya 
menyelaraskan secara automatik butiran yang terdapat dalam Sijil Lahir ke dalam cip Kad 
Pengenalan. Oleh itu, isu ini tidak berbangkit sebenarnya. Untuk makluman kita semua, 
maklumat seperti keturunan dan agama yang tercatat pada Sijil Lahir adalah berdasarkan 
kepada keturunan ibu bapa anak-anak sewaktu kelahiran berlaku.  
Peraturan 4(c) Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 telah menetapkan 
butir-butir maklumat individu yang didaftarkan pada Kad Pengenalan adalah berdasarkan 
kepada maklumat pada Sijil Lahir. Maklumat keturunan dan agama yang tercatat dalam 
daftar tidak boleh dipinda tanpa permohonan daripada pemilik Kad Pengenalan.  
Sebarang  pembetulan  butir-butir  kad  pengenalan  adalah  tertakluk  kepada 
Peraturan 14(c) PPN 1990 yang membolehkan pemilik membuat pindaan dengan segera 
di  JPN  semasa  mengemukakan  permohonan  gantian.  Maklumat  dalam  cip  boleh 
dikeluarkan dengan maklumat baharu setelah penggantian atas pindaan butiran dalam 
Kad Pengenalan diluluskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi itu saya ingin memberikan pandangan berbeza 
kerana berdasarkan pengalaman saya, dalam Sijil Lahir saya dicatatkan keturunan saya 
Siam tetapi dalam IC, dalam Kad Pengenalan masih lagi Thai. Jadi apabila saya bertanya 
macam mana hendak tukar, apa yang dilakukan oleh jabatan kepada saya ialah supaya 
saya memohon Kad Pengenalan baharu dan dibayar RM10. Sedangkan maklumat itu ada 
di jabatan dan saya tidak tahu pun perbezaan tersebut.  
Jadi logik saya adalah, maklumat yang dalam kad pengenalan dan juga sijil lahir 
sepatutnya sama tanpa saya perlu campur tangan. Itu kelulusan jabatan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini dalam konteks Siam dan Thai tadi ya? Baik. 
Tuan Jonathan bin Yasin Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkenaan 
dengan maklumat secara spesifik oleh Yang Berhormat Senator tadi, perkara ini akan kita 
lihat  dan  kita  akan  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Senator  nanti  kerana  ia 
merupakan isu spesifik. Akan tetapi secara general, sepatutnya maklumat di dalam Sijil 
Lahir sama dengan di dalam cip Kad Pengenalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Bobbey bin Suan.  
Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya nombor 15.  
Tuan Yang di-Pertua: Nombor 15. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
15.  Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, 
adakah fasiliti di Institut Pengajian Tinggi Awam (IPTA) / Institut Pengajian Tinggi Swasta 
(IPTS) bersedia sepenuhnya untuk melaksanakan pembelajaran secara hibrid.  
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad]: 
Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua dan juga semua Yang Berhormat Senator sekalian. 
Kementerian sentiasa prihatin terhadap kebajikan dan kesejahteraan pelajar 
dalam melaksanakan  pengajaran dan pembelajaran dalam talian. Dalam usaha ini, 
kementerian telah memberikan perhatian terhadap pengukuhan infrastruktur dengan 
menambah baik rangkaian yang melibatkan liputan internet dan juga pelan data peranti 
yang berpatutan. Itu yang pertama. 
 
24  DN 13.12.2021 
 
Kedua  ialah  kementerian  turut  mengambil  langkah  dalam  usaha  itu  untuk 
menaiktarafkan Malaysian Research and Education Network (MYREN), dengan izin, 
dengan mempertingkatkan kebolehcapaian internet pada kadar 500 mbp kepada 10 gbp.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, kementerian dengan usaha 
universiti awam secara proaktif telah memberikan bantuan dalam bentuk peranti dan juga 
pelan data kepada pelajar sebagai usaha sokongan dalam hal ini. 
(i)  bantuan sebanyak RM50 secara one-off untuk langganan awal 
pelan data dengan anggaran peruntukan daripada pihak kerajaan 
sebanyak  RM3.8  juta  diberikan  kepada  76,153  orang  pelajar 
baharu bagi sesi akademik 2020/2021; 
(ii)  bantuan pelan data B40 dengan peruntukan sebanyak RM24 juta 
yang memanfaatkan hampir 320,396 orang pelajar; dan 
(iii)  bantuan peranti bagi B40 bersasar yang melibatkan peruntukan 
sebanyak RM13.4 juta yang memanfaatkan hampir 8,965 orang 
pelajar. 
Ini merupakan inisiatif bantuan peranti dan juga pelan data bagi menyokong IPT 
dalam  usaha  untuk  memastikan  pengajaran  dan  pembelajaran  secara  hibrid  dapat 
dilaksanakan dengan lancar selepas dari waktu pandemik COVID-19 ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Donald Peter Mojuntin: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Timbalan Menteri atas jawapan.  
Satu lagi soalan tambahan, apa usaha kerajaan dalam memastikan para pelajar 
khususnya yang tinggal jauh di luar bandar atau hulu dan sebagainya, contoh di Sabah 
dan Sarawak, bagi memastikan kemudahan capaian internet dapat direalisasikan di 
semua kawasan yang saya maksudkan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Ini jawapan yang susah juga saya hendak katakan sebab capaian internet tidak terangkum 
dalam ruang lingkup Kementerian Pengajian Tinggi.  
Akan tetapi saya merasakan begini, kita sentiasa berusaha untuk membolehkan 
setiap pelajar mendapat manfaat yang terbaik dalam keadaan negara tengah krisis begini. 
Makanya saya melalui pihak Kementerian Pengajian Tinggi telah berbincang dengan 
beberapa buah universiti yang ada untuk membuat seolah-olah sebagaimana apa yang 
dikatakan sebagai the focal pembelajaran yang berpusat. Di mana jikalau pelajar-pelajar 
yang jauh misal contoh di Ranau sebagai contoh tidak mempunyai kemudahan internet, 
makanya mereka boleh bergerak ke mana-mana institusi yang ada di sekitar yang 
mempunyai capaian internet yang membolehkan mereka meneruskan pengajian dan 
sebagainya.  
Akan tetapi dalam proses begini, saya yakin bahawasanya insya-Allah, apa ini 
kita akan berusaha sebaik mungkin untuk berkolaborasi lebih mantap dengan pihak 
Kementerian Multimedia sebagai contohnya untuk memastikan capaian internet dapat 
dicapai di kawasan berkenaan.    
■1130 
  Dalam  konteks  kementerian,  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  kita 
menyediakan MyRAM. Makna pelajar boleh akses segala bentuk kajian yang telah pun 
dibuat untuk membolehkan mereka meneruskan pengajian. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk bersoal jawab 
berakhir. Kita berpindah kepada agenda yang berikutnya.  
 
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
DN 13.12.2021  25 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN DAN 
KESIHATAN PEKERJAAN (PINDAAN) 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  proses  ini  dilaksanakan,  suka  saya 
memaklumkan bahawa lantaran pengehadan peluang dan masa serta bilangan akta yang 
harus kita perkirakan dan luluskan di Dewan ini tetap seperti yang dijadualkan, maka 
catuan masa kena dilaksanakan. Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat, 13 orang ini maka diberi 
anggaran lapan minit seorang sahaja, tidak melebihi dalam masa kita berbahas.  
Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
11.31 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran] 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mengemukakan Rang Undang-undang 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  yang  saya  akan  bentangkan 
merupakan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 
yang digubal bagi memantapkan penguatkuasaan keselamatan, kesihatan dan kebajikan 
pekerja di tempat kerja. Sebagaimana semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Akta 
Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  1994  selepas  ini  disebut  sebagai  Akta  514 
merupakan suatu akta yang membuat peruntukan: 
Pertama, bagi memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan orang 
yang sedang bekerja. 
Kedua, bagi melindungi orang lain seperti orang awam terhadap risiko 
kepada keselamatan dan kesihatan berkaitan dengan aktiviti orang yang sedang 
bekerja. 
Ketiga,  bagi  menubuhkan  Majlis  Negara  bagi  Keselamatan  dan 
Kesihatan Pekerjaan, dan keempat, bagi perkara lain yang berkaitan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Akta 514 ini dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan ringkasnya (JKKP). Ia digubal berlandaskan 
prinsip pengaturan kendiri yang menekankan konsep tiga pihak iaitu komitmen-komitmen 
dan tanggungjawab kerajaan,  majikan dan pekerja dalam  memastikan keselamatan 
kesihatan dan kebajikan pekerja terjamin. Pada masa yang sama, terdapat satu lagi akta 
yang berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang dikuatkuasakan oleh 
JKKP iaitu Akta Kilang dan Jentera 1967 selepas ini disebut Akta 139.  
Akta 139 ini bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengawalan kilang 
berkenaan dengan  perkara yang  berhubungan dengan keselamatan, kesihatan dan 
kebajikan orang yang di dalamnya serta pendaftaran dan pemeriksaan jentera. Akta 139 
telah dikuatkuasakan sejak tahun 1967, menggunakan pendekatan preskriptif yang tidak 
lagi sesuai dengan teknologi yang sentiasa berkembang pada masa ini.  
26  DN 13.12.2021 
 
Sehubungan  dengan  itu,  selaras  dengan  cadangan  pindaan  Akta  514, 
kementerian memutuskan untuk memansuhkan Akta 139 dan memasukkan peruntukan 
berkaitan pemeriksaan jentera yang terdapat dalam Akta 139 ke dalam cadangan pindaan 
kepada Akta 514 tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, oh sudah bertukar. Setelah dikuatkuasakan selama 27 
tahun, kini pindaan dibuat kepada Akta 514 bagi menambah baik dan memantapkan lagi 
perundangan keselamatan dan kesihatan pekerjaan di negara ini dengan objektif utama 
seperti yang berikut: 
(i)  untuk meluaskan liputan pemakaian akta ini ke semua tempat 
kerja; 
(ii)  untuk mengintegrasikan peruntukan yang terdapat di dalam Akta 
139  dan  Akta  514  bagi  mewujudkan  suatu  perundangan 
keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  yang  komprehensif 
selaras dengan perkembangan semasa; 
(iii)  untuk mencegah risiko keselamatan dan kesihatan pekerjaan 
seawal mungkin melalui kewajipan prinsipal dengan mengguna 
pakai prinsip pencegahan. Ini adalah selaras dengan perubahan 
yang berlaku dalam landskap pekerjaan teknologi dan proses 
kerja; 
(iv)  untuk  melindungi  kesihatan  pekerja  melalui  perkhidmatan 
kesihatan  pekerjaan  yang  merupakan  perkhidmatan  bagi 
perlindungan  kesihatan  pekerja  semasa  bekerja  bagi 
penggalakan kesihatan dan kesejahteraan di tempat kerja dan 
juga bagi pencegahan penyakit dan keracunan pekerjaan; 
(v)  untuk mengambil kira saranan konvensyen antarabangsa bagi 
melindungi hak pekerja; 
(vi)  mengenakan penalti di bawah akta yang lebih bersifat mencegah 
sesuatu kesalahan dilakukan; dan yang terakhir 
(vii)  untuk mengurangkan kadar kemalangan di tempat kerja dan 
penyakit pekerjaan. 
Dalam  menggubal  pindaan  kepada  Akta  514  ini,  pihak  kementerian  telah 
mengadakan pelbagai sesi libat urus semenjak tahun 2011 bersama agensi kerajaan, 
pemegang taruh, pihak industri serta pihak berkepentingan yang lain.  
Cadangan pindaan ini juga turut dibincangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa 
Teknikal  (Pindaan)  Undang-undang  Perburuhan  di  bawah  Majlis  Penasihat  Buruh 
Kebangsaan dan juga Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan yang 
dianggotai oleh wakil-wakil daripada pihak kesatuan majikan dan pekerja. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan (Pindaan) 2020 mengandungi 55 fasal yang merangkumi penambahan 27 
seksyen baharu, pemotongan dua seksyen dan juga pindaan terhadap 35 seksyen yang 
sedia ada. Seterusnya, saya akan menjelaskan fasal-fasal utama dalam rang undang-
undang ini.  
Fasal 1, merangkumi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai penetapan tarikh 
permulaan kuat kuasa pindaan akta ini. 
Fasal 2, bertujuan untuk meminda seksyen 1 bagi membolehkan pemakaian Akta 
514 ke semua tempat kerja di seluruh Malaysia dan mengecualikan jenis pekerjaan 
tertentu daripada pemakaian Akta 514 sebagaimana yang dinyatakan dalam jadual yang 
pertama. Pengecualian daripada pemakaian akta diberikan kepada pekerjaan di atas 
kapal yang dikawal selia di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 bagi Semenanjung 
Malaysia dan Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sabah dan Sarawak Pekerjaan 
Domestik dan Angkatan Tentera.  
 
DN 13.12.2021  27 
 
Fasal  3,  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  3  mengenai  tafsiran  dengan 
memasukkan takrif penyedia latihan berdaftar, perakuan kelayakan, orang berlesen, 
orang kompeten, perkhidmatan kesihatan pekerjaan, kontraktor, ketua pengarah prinsipal 
dan pengamal perubatan berdaftar ke dalam Akta 514 serta meminda tarif lain bagi 
perkataan dan ungkapan tertentu. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 5, dengan 
seksyen baharu bagi memperuntukkan antara lain seperti berikut: 
(i)  memberi  Menteri  kuasa  untuk  melantik  ketua  pengarah, 
timbalan  ketua  pengarah,  pengarah,  timbalan  pengarah, 
penolong pengarah, dan pegawai keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan lain daripada kalangan pegawai awam dalam skim 
pemeriksa kilang dan jentera; dan 
(ii)  memberi Menteri kuasa untuk melantik mana-mana pegawai 
awam daripada mana-mana skim perkhidmatan yang lain bagi 
maksud menguatkuasakan akta ini. 
■1140 
Pegawai awam yang dilantik ini adalah tertakluk kepada batasan kawalan, arahan 
dan  pengawasan  Ketua  Pengarah  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  dengan 
ringkasnya JKKP.  
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan empat seksyen baru iaitu seksyen 7A, 7B, 
7C dan 7D. Peruntukan ini dimasukkan bagi memberi kuasa kepada Menteri untuk 
memberikan lesen kepada mana-mana orang yang akan menjalankan pemeriksaan loji 
yang ditetapkan mengikut akta ini iaitu orang berlesen. Menteri boleh menetapkan apa-
apa syarat sebagaimana  yang difikirkan  patut bagi mengawal selia orang berlesen 
termasuklah membatalkan lesen orang tersebut jika orang itu telah melanggar mana-
mana syarat yang serius. 
  Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 hingga 12 mengandungi pindaan kepada peruntukan 
berkenaan dengan Majlis Negara bagi keselamatan dan kesihatan pekerjaan selepas ini 
disebut Majlis. Antara pindaan tersebut adalah seperti yang berikut:  
(i)   menaikkan bilangan anggota Majlis iaitu tidak kurang daripada 22 
orang anggota dan tidak lebih daripada 25 orang anggota, ketika 
ini saya sebagai Pengerusi Majlis Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan Kebangsaan. Pada masa ini Majlis terdiri daripada tidak 
kurang daripada 12 orang dan tidak lebih daripada 15 orang 
anggota;  
(ii)  menjelaskan  senarai  dan  kriteria  keanggotaan  Majlis  yang 
berdasarkan  pengalaman  atau  pengetahuan  khas  yang  luas 
dalam  perkara  yang  berhubungan  dengan  keselamatan  dan 
kesihatan pekerjaan; dan 
(iii)  meluaskan fungsi, skop dan fungsi Majlis dalam membuat syor 
kepada Menteri berkenaan dengan perkara yang berhubungan 
dengan  tujuan  Akta  514  dan  memberi  Majlis  kuasa  untuk 
menyelaraskan perkara yang berhubungan dengan keselamatan 
dan kesihatan pekerjaan yang dijalankan oleh kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 5 [Akta 514] 
mengenai kewajipan am majikan dengan mengecualikan orang yang bekerja sendiri 
daripada seksyen ini memandangkan kewajipan orang bekerja sendiri telah diperuntukkan 
dalam seksyen 17 [Akta 514].  
Melalui fasal ini juga, liputan kewajipan majikan di bawah seksyen 15 diperluas 
agar termasuklah membangunkan dan melaksanakan tatacara bagi berurusan dengan 
kecemasan yang boleh timbul semasa pekerjanya sedang bekerja. Fasal 16 bertujuan 
untuk memasukkan seksyen baru 18(A), dan 18(B) seperti yang berikut: 
28  DN 13.12.2021 
 
(i)  seksyen  baharu  18(A)  memperuntukkan  mengenai  kewajipan 
kepada prinsipal untuk mengambil langkah-langkah perlu bagi 
memastikan keselamatan dan kesihatan mana-mana kontraktor, 
sub kontraktor dan pekerja yang diambil kerja oleh kontraktor atau 
sub kontraktor semasa menjalankan kerja mereka selagi prinsipal 
itu mempunyai kawalan ke atas mereka; dan 
(ii)  seksyen  baharu  18(B)  memperuntukkan  mengenai  kewajipan 
majikan,  orang  yang  bekerja  sendiri  atau  prinsipal  untuk 
menjalankan pentaksiran risiko dan untuk melaksanakan langkah-
langkah kawalan jika diperlukan bagi memastikan keselamatan 
dan kesihatan di tempat kerja. Pindaan ini juga bertujuan untuk 
mencegah risiko keselamatan dan kesihatan pekerjaan seawal 
mungkin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Fasal  18  hingga  20  mengandungi  pindaan  kepada 
peruntukan dalam Bahagian 5 mengenai kewajipan am pereka bentuk, pengilang dan 
pembekal. Antara pindaan tersebut adalah seperti yang berikut: 
(i)  memasukkan  kewajipan  am  pereka  bentuk,  pengilang, 
pengimport  dan  pembekal  sesuatu  loji  untuk  memastikan 
pengguna  dilengkapi  dengan  maklumat  terkini  jika  diketahui 
terdapat risiko baru yang akan menjejaskan keselamatan dan 
kesihatan pekerja semasa menggunakan loji dan; 
(ii)  memasukkan  kewajipan  am  rumus,  dengan  izin,  formulator, 
pengilang,  pengimport  dan  pembekal  sesuatu  bahan  untuk 
memastikan pengguna dilengkapi dengan maklumat terkini jika 
diketahui  terdapat  risiko  baharu  yang  akan  menjejaskan 
keselamatan  dan  kesihatan  pekerja  semasa  menggunakan 
bahan. 
Fasal 22 hingga 24 mengandungi pindaan kepada peruntukan dalam Bahagian 6 
mengenai kewajipan am pekerja. Antara pindaan tersebut adalah seperti yang berikut:  
(i)  memasukkan seksyen baharu 26(A) mengenai hak pekerja untuk 
mengeluarkan  dirinya  daripada  bahaya  atau  aktiviti  kerja  jika 
majikan gagal melakukan apa-apa tindakan untuk menghapuskan 
bahaya hampir pasti dan pekerja itu hendaklah dilindungi daripada 
akibat tidak wajar dan tidak boleh didiskriminasikan. Perlindungan 
hak  pekerja  ini  adalah  selaras  dengan  peruntukan  dalam 
Konvensyen Antarabangsa, dengan izin, Occupational Safety and 
Health Convention 1981, Number 155, C155; dan 
(ii)  meminda seksyen. Saya ubah balik Bahasa Malaysia iaitu dalam 
1981, Nombor 155 atau C155 dan yang kedua meminda seksyen 
27 bagi menjelaskan bahawa seseorang pekerja yang membantu 
dalam siasatan yang dijalankan oleh pegawai atau pengapit tidak 
boleh  dikenakan  tindakan  oleh  majikan  seperti  dipecat, 
dicederakan  dalam  pekerjaan  atau  diubah  kedudukannya 
sehingga memudaratkan pekerja itu.   
Pindaan Akta 514 ini turut melibatkan kemasukan bahagian baharu 6A melalui 
fasal  25  berkaitan  dengan  keperluan  pemberitahuan  menduduki  tempat  kerja, 
pemasangan, pemeriksaan, pembuatan, mengubah suai, mendirikan dan membuat apa-
apa loji yang ditetapkan.  
Bahagian 6A mengandungi seksyen baharu 27(a) hingga 27(g) yang antara lain 
memperuntukkan seperti yang berikut:  
(i)  mengenakan  kewajipan  kepada  orang  yang  menduduki  atau 
menggunakan premis sebagai tempat kerja atau menjalankan 
aktiviti kerja yang ditetapkan untuk memberikan notis kepada 
pegawai bagi membolehkan penguatkuasaan dijalankan secara 
proaktif; 
DN 13.12.2021  29 
 
(ii)  memperuntukkan  mengenai kuasa Menteri untuk  menetapkan 
mana-mana loji yang memerlukan perakuan kelayakan; 
(iii)  memperuntukkan  bahawa  tidak  ada  sesiapa  pun  dibenarkan 
untuk mengendali atau membenarkan pengendalian mana-mana 
loji yang ditetapkan tanpa perakuan kelayakan yang sah; dan 
(iv)  memperuntukkan bahawa penghuni boleh memohon kelulusan 
bagi skim pemeriksaan khas daripada Ketua Pengarah berkaitan 
dengan  pemeriksaan  loji  kelas  tertentu  dan  tertakluk  kepada 
pembayaran satu- fi. Jika permohonan diluluskan, pemeriksaan 
loji hendaklah dijalankan mengikut skim pemeriksaan khas.  
Tuan Yang di-Pertua, Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 28, Akta untuk 
menggantikan sebutan mengenai pengawasan perubatan dengan sebutan Perkhidmatan 
Kesihatan Pekerjaan. Perkhidmatan Kesihatan Pekerjaan mempunyai skop yang lebih 
luas termasuklah perkhidmatan bagi perlindungan kesihatan pekerja semasa bekerja bagi 
penggalakan kesihatan dan kesejahteraan di tempat kerja dan pencegahan penyakit 
pekerjaan dan keracunan pekerjaan.  
Fasal 27 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 28(a) bagi memberi 
perlindungan  kepada  mana-mana  orang  yang  menjalankan  perkhidmatan  kesihatan 
pekerjaan daripada dikenakan apa-apa tindakan oleh majikan kerana membuat aduan 
mengenai perkara yang dianggap risiko kepada kesihatan atau membuat laporan kepada 
Ketua Pengarah mengenai mana-mana penyakit yang dipercayainya menghidapi apa-apa 
penyakit pekerjaan atau keracunan pekerjaan. 
Fasal 28 bertujuan untuk meminda seksyen 29 bagi memperuntukkan antara lain 
bahawa seseorang hendaklah dilantik sebagai Pegawai Keselamatan dan Kesihatan 
hanya untuk tempat kerja pada satu-satu masa melainkan jika dibenarkan selainnya oleh 
Ketua Pengarah.   
■1150 
  Fasal 29 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 29A berhubung dengan 
kewajipan majikan untuk melantik salah seorang daripada pekerjanya sebagai penyelaras 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan di tempat kerja sekiranya majikan mengambil kerja 
seramai lima orang atau lebih pekerja.   
  Fasal 31 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 31A berhubung dengan 
kuasa Menteri untuk membuat perintah yang disiarkan dalam Warta bagi menghendaki 
mana-mana kelas atau perihal orang untuk menghadiri kursus keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan dengan penyedia latihan berdaftar di bawah akta.   
  Majikan  hendaklah  memastikan  mana-mana  orang  tersebut  menyelesaikan 
kursus tersebut sebelum membenarkan orang itu melaksanakan apa-apa kerja yang 
baginya latihan itu diperlukan. Latihan merupakan elemen keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan yang penting bagi memastikan pekerja yang menjalankan aktiviti berisiko tinggi 
diberi latihan yang diperlukan sebelum boleh menjalankan aktiviti tersebut.   
  Menjadi  hasrat  kementerian  dengan  adanya  peruntukan  mengenai  latihan 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan dalam Akta 514, pekerja dapat menjalankan aktiviti 
kerja dengan selamat dan sihat, tidak membahayakan orang lain dan dengan itu dapat 
mencegah atau mengurangkan kemalangan di tempat kerja.   
  Tuan Yang di-Pertua, fasal 32 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baharu 
VIIA yang mengandungi seksyen 31B hingga 31F berkaitan dengan kawal selia aktiviti 
orang  kompeten  dan  penyedia  latihan  berdaftar  serta  prosedur  untuk  pendaftaran, 
pembaharuan dan pembatalan pendaftaran orang yang kompeten dan penyedia latihan.  
  Ingin  ditegaskan  bahawa  tujuan  peruntukan  mengenai  orang  kompeten 
dimasukkan  ke  dalam  akta  ini  adalah  untuk  memastikan  beberapa  aktiviti  yang 
dilaksanakan seperti pemasangan loji, pengendalian loji serta pentaksiran risiko kesihatan 
hendaklah dilaksanakan oleh orang yang benar-benar kompeten dan perlu berdaftar 
dengan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) di bawah Kementerian 
Sumber Manusia.  
30  DN 13.12.2021 
 
Peruntukan ini dilihat sebagai salah satu usaha untuk menambah baik Akta 514 
bagi mengurangkan kadar kemalangan di tempat kerja yang merupakan objektif dan 
tujuan utama rang undang-undang digubal.   
  Bagi penyedia latihan keselamatan dan kesihatan pekerjaan pula, kehendak bagi 
pendaftaran dengan JKKP adalah untuk memastikan kualiti latihan dan perkhidmatan 
penyedia latihan sentiasa berada pada standard yang ditetapkan.   
  Tuan Yang di-Pertua, fasal 33 hingga 35 bertujuan untuk meminda peruntukan 
dalam Bahagian VIII antara lain bertujuan untuk: 
(i)  membenarkan pengapit yang dilantik oleh Ketua Pengarah di 
bawah seksyen 32(2) untuk memasuki dan memeriksa mana-
mana premis bagi menjalankan inkuri; dan 
(ii)  memasukan seksyen baharu 34A berhubung dengan kewajipan 
pemunya atau penghuni atau majikan untuk membantu pengapit 
dalam apa-apa inkuri yang dijalankan.   
  Tuan Yang di-Pertua, fasal 36 bertujuan untuk memasukan subseksyen baharu 
35(3)  bagi  mewujudkan  penalti  khusus  bagi  kesalahan  di  bawah  subseksyen  35(1) 
mengenai ketidakpatuhan terhadap perintah larangan penggunaan loji atau bahan iaitu 
denda tidak melebihi RM500 ribu dan penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya.  
Agak teknikal, Tuan Yang di-Pertua.   
  Fasal 37 bertujuan untuk memotong seksyen 36 mengenai rayuan orang yang 
terkilan dengan perintah yang dikeluarkan di bawah seksyen 35. 
  Selanjutnya, fasal 38 hingga 41 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam 
Bahagian XI antara lain bagi memberikan kuasa tambahan kepada pegawai semasa 
menjalankan penguatkuasaan Akta 514.   
  Fasal 42 hingga 46 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian XII 
antara lain bagi memperkatakan perkara berikut: 
(i)  tanggungan  pengarah,  pekongsi,  pengurus,  setiausaha  dan 
sebagainya apabila kesalahan dilakukan oleh syarikat; 
(ii)  penalti bagi seseorang atas perbuatan, peninggalan, pengabaian 
atau pengingkaran yang dilakukan oleh pekerja atau ejen orang 
itu atau pekerja ejen orang itu; dan 
(iii)  memperuntukkan  mengenai  keterangan  yang  menjelaskan 
bahawa apa-apa laporan rekod atau daftar atau apa-apa cabutan 
daripadanya  yang  diperakui  oleh  pegawai  boleh  digunakan 
sebagai  keterangan  dalam  mana-mana  prosiding  atau 
perbicaraan mahkamah. 
  Fasal  50  bertujuan  untuk  menggantikan  seksyen  67  bagi  memperuntukkan 
kewajipan terhadap mana-mana orang termasuk seorang pegawai, badan pemeriksa 
bebas kepakaran daripada mana-mana bidang dan penilai untuk melindungi kerahsiaan 
maklumat bagi perkara-perkara yang telah dikelaskan dan diisytiharkan sebagai rahsia 
pengeluaran atau perdagangan oleh penghuni atau pemilik.  Kesalahan yang dilakukan di 
bawah seksyen ini boleh dihukum dengan denda tidak melebihi RM100 ribu dan penjara 
tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 
  Fasal 51 bertujuan untuk memasukkan seksyen yang berikut: 
(i)  seksyen baharu 67A bagi memberikan kuasa kepada Menteri atas 
syor  Ketua  Pengarah  untuk  mengecualikan  mana-mana  loji, 
bahan, proses, orang atau tempat kerja atau kelas orang atau 
kelas tempat kerja daripada mana-mana peruntukan Akta ini atau 
perundangan subsidiarinya; dan 
(ii)  seksyen baharu 67B bagi memberikan kuasa kepada Menteri 
untuk  meminda  jadual-jadual  kepada  akta  ini  kecuali  Jadual 
Pertama. 
DN 13.12.2021  31 
 
  Fasal 52 hingga 54 memperkatakan mengenai pindaan kepada jadual sedia ada 
dan memasukan Jadual baharu Keempat dan Kelima.   
  Fasal 55 mengandungi peruntukan kecualian bagi akta ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah dinyatakan, salah satu objektif 
pindaan kepada Akta 514 adalah untuk mengenakan penalti yang lebih bersifat mencegah 
terhadap sesuatu kesalahan yang telah dilakukan.   
Sehubungan dengan itu, fasal 17, 20, 22, 30 dan 41 mengandungi peruntukan 
yang  secara  amnya  menaikkan  jumlah  penalti  yang  ditetapkan  secara  khusus  bagi 
kesalahan-kesalahan tertentu di bawah akta seperti yang berikut: 
(i)  fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 19 bagi menaikkan 
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen 15, 16 dan 17 
daripada RM50 ribu kepada RM500 ribu, dan denda ini juga 
terpakai bagi kesalahan di bawah seksyen baharu 18A, dan juga 
18B. 
(ii)  fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 23 bagi menaikkan 
kadar  denda  bagi  kesalahan  di  bawah  seksyen  20,  dan  21 
daripada RM20 ribu, kepada RM200 ribu; 
(iii)  fasal 22 bertujuan untuk meminda seksyen 24 bagi menaikkan 
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada 
RM1,000 kepada RM2,000; 
(iv)  fasal 30 bertujuan untuk meminda seksyen 30 bagi menaikkan 
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada 
RM5,000 kepada RM100 ribu;  
(v)  fasal 41 bertujuan untuk meminda seksyen 49 bagi menaikkan 
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada 
RM50 ribu kepada RM500 ribu dan menaikkan kadar denda bagi 
kesalahan berterusan daripada RM500 kepada RM2,000 bagi 
setiap hari  
■1200 
Fasal 42 pula mengandungi pindaan untuk menaikkan penalti am bagi kesalahan-
kesalahan di bawah akta dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta yang tidak 
diperuntukkan secara nyata dalam peruntukkan khusus daripada RM10 ribu kepada 
RM100 ribu. Pindaan lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat 
kecil atau berbangkit.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini merupakan satu usaha kerajaan 
yang penting dan signifikan bagi menambah baik aspek keselamatan, kesihatan dan 
kebajikan orang yang sedang bekerja dan bagi melindungi orang lain terhadap risiko 
kepada keselamatan dan kesihatan pekerjaan dan kesihatan berkaitan aktiviti orang yang 
sedang bekerja.  
Rang undang-undang ini juga menunjukkan usaha dan komitmen kerajaan dalam 
memastikan undang-undang buruh di negara ini termasuklah perundangan berkaitan 
keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  adalah  selaras  dengan  kehendak  di  bawah 
instrumen sejagat. Secara khususnya C155. Ini seterusnya dapat meningkatkan imej 
negara di mata dunia.  
Akhir  kata,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  merakamkan 
penghargaan, dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama 
yang tidak berbelah bahagi dalam menjayakan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji 
Awang bin Hashim, Timbalan Menteri Sumber Manusia yang telah membahaskan Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 bagi bacaan kali 
kedua.  
32  DN 13.12.2021 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  II  [Tuan  Jonathan  bin  Yasin]:  Saya 
menyokong, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan  majlis  ialah  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan 1994 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli Yang  Berhormat, Tuan  Yang  di-Pertua tadi telah 
mengusulkan untuk lapan minit setiap perbahasan kerana kita ada 13 orang pembahas 
untuk perbahasan. 
(i)  Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek;  
(iii)  Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan; 
(v)  Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya; 
(viii)  Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad; 
(ix)  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin; 
(x)  Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin; 
(xi)  Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah; 
(xii)  Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying; dan  
(xiii)  Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. 
Untuk itu, saya menjemput pembahas pertama iaitu Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair. Dipersilakan. 
 
12.02 tgh. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih diucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, kewujudan varian Omicron yang menggemparkan negara 
kita baru-baru ini sedikit sebanyak memberi kesan kepada sektor-sektor kerja tempatan 
yang banyak menggunakan khidmat warga asing sebagai tenaga kerja mereka. Seperti 
yang dinyatakan baru-baru ini oleh Menteri Dalam Negeri, terdapat kawalan dalam proses 
pengambilan  tenaga  kerja  asing  kerana  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri  sedang 
menetapkan prosedur tertentu bagi kemasukan warga asing ke negara ini.  
Sebagai langkah berjaga-jaga, saya ingin menyarankan agar pihak kementerian 
dapat merangka alternatif baharu yang membolehkan industri-industri tempatan mahupun 
multi nasional dapat beroperasi seperti sedia kala tanpa memerlukan penglibatan tenaga 
warga asing. Every crisis comes with an opportunity, dengan izin.  
Saya percaya antara hikmah kewujudan varian Omicron ini adalah untuk kerajaan 
merencanakan dasar-dasar baharu yang boleh meningkatkan penglibatan tenaga kerja 
tempatan khususnya ke dalam sektor perkilangan dan perladangan yang juga dikenali 
sebagai sektor 3D atau dirty, dangerous and difficult. Sudah tentu antara aspek penting 
yang perlu diberikan penekanan oleh pihak kementerian merupakan soal gaji. Tiada 
makna jika industri-industri pembuatan dan perladangan menikmati penjimatan kos buruh 
menerusi pengambilan pekerja asing sedangkan di luar sana ribuan rakyat tempatan 
khususnya anak muda yang masih mencari peluang pekerjaan.  
DN 13.12.2021  33 
 
Tidak dinafikan kenaikan kos sara hidup semasa merupakan antara sebab utama 
golongan pencari kerja di negara ini masih mencari peluang pekerjaan yang boleh 
menawarkan gaji yang berpatutan dan relevan dengan cabaran tugas yang dihadapi. 
Kadar gaji RM2,000 yang termasuk elaun overtime wajar dipertimbangkan semula oleh 
pihak  kementerian.  Dalam  keadaan  harga  barang  yang  tidak  menentu  di  samping 
peningkatan kos sara hidup yang lain, kadar minimum bagi gaji di sektor 3D harus 
dinaikkan kepada di antara RM2,500 hingga RM3,000 iaitu kadar yang setimpal dengan 
risiko kerja dengan jumlah masa yang dedikasikan oleh tenaga kerja.  
Dalam perihal sumber manusia, gaji merupakan perkara paling asas dalam 
membentuk kelestarian satu-satu sektor pekerjaan. Terutamanya dalam situasi pandemik 
hari ini amatlah tidak wajar bagi kerajaan mengalu-alukan kedatangan pekerja asing ke 
negara kita hanya kerana mereka merupakan buruh murah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  pemberian  dos  penggalak  sedang 
diperluaskan di seluruh negara, kementerian seharusnya menyediakan pemudah cara 
buat sektor-sektor pekerja tempatan dalam melaksanakan pemberian dos penggalak 
khususnya industri perkilangan yang melibatkan tenaga kerja yang ramai. Seperti yang 
disarankan  oleh  Kementerian  Kesihatan,  pengambilan  dos  penggalak  ini  dapat 
mengadakan perlindungan terhadap risiko jangkitan COVID-19, lebih-lebih lagi varian 
delta sudah mula dikenal pasti di negara ini.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyatakan galakan kepada 
industri perkilangan tempatan untuk menjadikan kilang-kilang mereka sebagai Pusat 
Pemberian Vaksin (PPV) bagi menggalakkan kesesakan di pusat-pusat pemberian vaksin 
di seluruh negara. Pihak penguat kuasa kementerian di setiap negeri perlu melakukan 
pemeriksaan atau spot check terhadap kilang-kilang yang beroperasi secara aktif dalam 
aspek vaksinasi pekerja.  
Di samping itu, pihak majikan juga perlu menyediakan apa-apa juga bentuk 
kemudahan yang boleh memudahkan mereka mempercepatkan proses pemberian vaksin 
termasuk dos penggalak kepada para pekerja mereka khususnya pekerja asing. Selain 
pelaksanaan vaksinasi, kementerian juga perlu memastikan kilang-kilang serta sektor-
sektor pekerja yang lain melakukan pemeriksaan asas kesihatan termasuk ujian saringan 
COVID-19 secara berkala bagi memastikan kesihatan para pekerja berada pada tahap 
yang baik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  itu,  bagi  sektor  3D  termasuk  industri 
perladangan dan pembuatan, penyediaan tempat tinggal yang selesa, selamat dan bersih 
buat pekerja tempatan dan asing perlu diwajibkan bagi setiap majikan dalam memastikan 
tiada majikan yang mengambil sikap acuh tidak acuh dalam melaksanakan pematuhan 
ini.  
Pihak penguat kuasa kementerian di seluruh negara perlu berperanan sebagai 
inspektor untuk memeriksa tahap keselamatan tempat tinggal pekerja khususnya pekerja 
asing. Penguatkuasaan ini bukan untuk melebih-lebihkan layanan kepada pekerja asing. 
Akan tetapi pada hakikatnya bertujuan untuk melindungi permasalahan pekerja tempatan 
yang bekerja dalam persekitaran yang sama.  
Cuba kita bayangkan sekiranya pekerja asing tempatan di tempat tinggal yang 
tidak bersih dan tidak selamat mereka boleh terdedah dengan risiko jangkitan pelbagai 
penyakit  yang  boleh  menjangkiti  pekerja-pekerja  lain  biarpun  mereka  tidak  tinggal 
sebumbung dengan mereka.  
■1210 
  Lebih teruk lagi jika kawasan persekitaran tempat tinggal mereka terdapat banyak 
tempat  takungan  air  tempat  nyamuk  aedes  bertandang,  majikan  tidak  seharusnya 
membiarkan pekerja-pekerja mereka tinggal dalam persekitaran yang banyak nyamuk 
yang boleh mengundang bahaya jangkitan demam denggi yang kemudiannya memberi 
kesan kepada produktiviti sesebuah syarikat yang terjejas dengan pengurangan tenaga 
kerja. 
   
34  DN 13.12.2021 
 
Penyediaan  tempat  tinggal  pekerja  yang  kondusif  juga  boleh  meningkatkan 
motivasi pekerja lebih-lebih lagi dalam sektor perladangan. Tugas-tugas rutin bagi setiap 
pekerja di ladang-ladang sudah tentu memerlukan kudrat yang banyak dan perkara ini 
seharusnya diberi perhatian oleh pihak majikan yang perlu meletakkan kebajikan pekerja 
sebagai prioriti utama dalam pengurusan sumber manusia syarikat mereka.  
  Dalam hal ini, tidak salah sekiranya pihak kementerian mewujudkan kerjasama 
dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan serta Kementerian Perusahaan 
Perladangan  dan  Komoditi  bagi  menyediakan  perancangan  khusus  dalam  aspek 
penyediaan tempat tinggal pekerja terutama pekerja tempatan dan yang kebanyakan 
daripada mereka tidak berkemampuan untuk menyewa rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi Rang Undang-
undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2020. Saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato' 
Sidek. 
 
12.12 tgh. 
  Puan Fadhlina binti Dato' Sidek:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
kebenaran  untuk  membenarkan  saya  berpartisipasi  dalam  rang  undang-undang 
perbahasan berkaitan rang undang-undang ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  membahaskan  rang  undang-undang  ini  ada 
beberapa perkara yang menjadi punca keprihatinan saya antara lain adalah berkaitan 
kesihatan mental pekerja di bawah rang undang-undang ini. 
  Ketika ini, tiada undang-undang atau peraturan berkaitan pekerja dan kesihatan 
mental secara khusus disebut dalam rang undang-undang ini. Aspek pembangunan 
kesihatan mental merupakan dimensi penting yang mana sewajarnya rang undang-
undang  ini  sepatutnya  menyediakan  peruntukan  bagi  menyediakan  sokongan 
kesejahteraan mental di tempat kerja.  
Maka soalan saya kepada Menteri, bagaimana rang undang-undang pindaan ini 
memberikan  prioriti,  tumpuan,  sokongan  dalam  aspek  sokongan,  intervensi  dan 
kesejahteraan kesihatan mental pekerja dan apakah isu kesihatan mental pekerja ini 
termasuk dalam definisi isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan atau perkhidmatan 
kesihatan yang dimaksudkan dalam rang undang-undang ini termasuk perkhidmatan 
kesihatan bagi isu kesihatan mental. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil perhatian terhadap pindaan-pindaan 
ini yang melibatkan hukuman yang lebih tinggi yang lebih berat atas justifikasi yang 
signifikan iaitu bagi pencegahan dan melindungi kebajikan pekerja serta mendidik majikan 
agar lebih bertanggungjawab dalam aspek keselamatan dan kesihatan serta kebajikan 
mereka. 
  Kita boleh lihat dalam rang undang-undang ini, hukuman denda telah meningkat 
sehingga  RM500  ribu  bagi  kesalahan  tertentu  sebagai  peringatan,  pendidikan  dan 
hukuman kepada pesalah. Ia membawa soalan saya kepada Timbalan Menteri berapakah 
peratus kes-kes pendakwaan yang dibuat oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan (JKKP) terhadap majikan atau syarikat yang telah berjaya disabitkan dan 
dijatuhkan hukuman oleh mahkamah setakat ini. 
  Adakah rang undang-undang yang baharu ini akan memberikan impak daripada 
segi peningkatan pendakwaan dan sabitan kes-kes bagi memberikan keadilan kepada 
para pekerja dengan peningkatan jumlah denda.  
 
 
DN 13.12.2021  35 
 
Soalan saya yang selanjutnya juga kepada Timbalan Menteri, apakah mekanisme 
yang digunakan oleh pihak kementerian dan JKKP untuk membuat penelitian yang 
menyeluruh sama ada wujud sebarang kelemahan dalam proses pendakwaan atau 
siasatan  kemalangan  yang  dijalankan  yang  membawa  kepada  kegagalan  pihak 
pendakwaan di mahkamah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon penjelasan Menteri apakah dengan 
pindaan rang undang-undang ini yang cukup besar ini kementerian juga mengambil kira 
isu fundamental iaitu penguatkuasaan rang undang-undang ini termasuk kelemahan 
penguatkuasaan,  kekurangan  pegawai  pemeriksa,  kelewatan  siasatan  yang  sedikit 
sebanyak boleh menyebabkan pasukan JKKP ini dibebani dengan tugas yang tidak 
tertanggung. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita menyaksikan pindaan terbesar dalam rang undang-
undang ini apabila ia melibatkan 55 fasal merangkumi penambahan 27 seksyen baharu, 
pemotongan dua seksyen dan pindaan terhadap 35 seksyen sedia ada. Ia juga selaras 
dengan kehendak di bawah instrumen universal atau sejagat khususnya Konvensyen 
Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan 1981. 
  Rang undang-undang ini bagi saya antara rang undang-undang yang cukup 
komprehensif  bagi  memastikan  Malaysia  berada  dalam  landasan  yang  tepat  untuk 
melindungi dan memastikan kebajikan pekerja berdasarkan piawaian antarabangsa. Hak 
pekerja untuk mendapatkan perlindungan keselamatan dan kesihatan adalah hak asasi 
yang bukan sahaja dijamin oleh undang-undang tetapi juga hak asasi sejagat. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Fadhlina binti Dato' Sidek atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti 
Wan Yusoff. 
 
12.16 tgh. 
  Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi 
peluang kepada saya membuat perbahasan kepada Rang Undang-undang Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020. Izinkan saya memetik sebuah hadis sabda 
Rasulullah SAW, “Tidak boleh membuat bahaya kepada diri sendiri dan tidak boleh 
membahayakan orang lain”. Riwayat Muslim. 
  Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 
untuk  meminda  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  1994  [Akta  514] 
mengandungi 55 fasal merangkumi penambahan 27 seksyen baru, pemotongan dua 
seksyen dan pindaan terhadap 35 seksyen yang sedia ada. Pindaan RUU ini perlu dibuat 
untuk memastikan keselamatan dan kesihatan pekerja terpakai di semua tempat kerja 
seluruh Malaysia termasuk sektor awam dan pihak berkuasa berkanun. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai matlamat keselamatan dan kesihatan di 
tempat kerja, majikan mahupun pekerja mestilah bersama-sama berusaha mewujudkan 
suasana dan budaya kerja yang baik. Isu keselamatan pekerja perlu dilihat bukan sahaja 
daripada segi kesan fizikal secara langsung oleh cara kerja atau persekitaran kerja kepada 
pekerja sahaja. Malah kita perlu melihat lebih jauh lagi kesannya kepada keluarga, 
masyarakat dan negara. 
  Tadi sahabat saya Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato' Sidek telah 
menyentuh berkaitan kesihatan mental dan sekali lagi saya akan menyentuh isu kesihatan 
mental pekerja yang sering terlepas pandang. Kesihatan mental pekerja yang tidak terjaga 
boleh membawa kepada implikasi yang lebih sukar untuk kita atasi. 
  Persekitaran tempat kerja, hubungan sesama pekerja, hubungan dengan orang 
bawahan atau atasan atau majikan yang tidak baik boleh menjadi punca kepada kesihatan 
mental yang tidak sihat yang seterusnya menjadi punca kepada prestasi kerja yang 
merosot, kesan emosi kepada rakan sekerja, orang bawahan dan majikan. 
36  DN 13.12.2021 
 
  Keadaan yang boleh mencetuskan persekitaran kerja yang tidak sihat yang 
akhirnya menjadi satu kitaran yang tidak berkesudahan. Pasangan atau anak-anak akan 
menjadi mangsa melampiaskan emosi dan menjadi  bibit-bibit permulaan keganasan 
rumah  tangga  seterusnya  mengakibatkan  keruntuhan  institusi  keluarga  dan  juga 
masyarakat. 
  Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana kerajaan memastikan atau memantau kursus-
kursus  atau  latihan  keselamatan  dan  kesihatan  oleh  majikan  dan  saya  memohon 
penjelasan adakah modul kesihatan mental dimasukkan dalam silibus khusus tersebut. 
Akta ini juga perlu melindungi wanita yang bekerja; keselamatan, kebajikan dan kesihatan 
wanita di tempat kerja wajib diberi perhatian oleh majikan serta sistem sokongan yang 
lain, 65 peratus pekerja kesihatan merupakan wanita. 
  Dalam  suasana  pandemik  COVID-19  yang  masih  lagi  melanda  negara 
bagaimana keselamatan, kesihatan dan kebajikan mereka dijaga. Adakah pihak kerajaan 
mempunyai sistem pemantauan khusus untuk memastikan wanita bekerja adalah selamat 
dan kesihatan fizikal dan mental serta kebajikan mereka terjaga. 
■1220 
  Adakah  dengan  akta  ini  menjamin  kebajikan,  keselamatan  dan  kesihatan 
mereka? Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan isu pakaian 
wanita yang tidak dibenarkan menutup aurat di tempat kerja. Majikan perlu memberi 
kebebasan kepada pekerja untuk berpakaian menutup aurat semasa bekerja.  
Ini  merupakan  hak  dan  kewajipan  seorang  wanita  Muslim  yang  wajib 
dilaksanakan.  Ia  bukan  isu  remeh-temeh,  isu  ini  menjaga  keselamatan  wanita  dan 
melindungi wanita daripada membuat dosa merupakan isu besar yang wajib dilaksanakan 
oleh pimpinan di sebuah negara yang agama rasminya Islam. Sudah tiba masanya 
kerajaan membenarkan pramugari bekerja dengan berpakaian menutup aurat. Kerajaan 
boleh memulakan dengan syarikat penerbangan MAS sebuah syarikat milik kerajaan 
sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, teringat saya suatu masa dahulu di mana saya terpaksa 
membuka tudung semasa menjalankan tugas di dewan bedah. Keterpaksaan dan jiwa 
yang sering terganggu kerana terpaksa berada dalam dilema di antara menjalankan tugas 
menyelamatkan nyawa dan menunaikan kewajipan menutup aurat. Apabila kerajaan mula 
membenarkan tudung di dewan bedah dan jururawat boleh bertudung, ia sudah menjadi 
suatu normalisasi budaya kerja yang baharu tanpa memberi kesan buruk kepada pesakit 
dan tidak menjejaskan prestasi kerja.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, adakah akta ini boleh memberi hak 
kepada pramugari Muslim untuk menuntut supaya dibenarkan memakai pakaian menutup 
aurat? Ini kerana ini juga penting demi menjaga kesihatan mental, keselamatan dan hak 
dalam menunaikan kewajipan sebagai seorang Islam.  
Firman Allah SWT dalam Surah Al-Baqarah Ayat 195 yang bermaksud, “Dan 
janganlah  kamu  sengaja  mencampakkan  diri  kamu  ke  dalam  bahaya  kebinasaan, 
perbaikilah segala usaha dan perbuatan kamu kerana sesungguhnya Allah mengasihi 
orang yang berusaha supaya baik amalannya.” Surah Al-Baqarah Ayat 195. Dengan itu 
saya mohon menyokong Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
(Pindaan) 2020. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. 
Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji 
Atan. Dipersilakan.  
 
12.22 tgh. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi ruang untuk saya sama-sama untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020.  
DN 13.12.2021  37 
 
Tuan Yang di-Pertua, tempat kerja boleh diibaratkan sebagai rumah kedua bagi 
seseorang pekerja. Rutin harian seorang pekerja selain daripada rumah semestinya 
berulang alik ke tempat kerja iaitu tempat mereka mencari rezeki untuk keluarga. Boleh 
dikatakan lapan jam sehari, lima hari seminggu dan ada yang tujuh hari seminggu. Malah 
ada yang hidup mereka terpaksa didedikasikan di tempat kerja.  
Seperti kediaman tempat kerja yang selamat juga menjadi dambaan setiap 
pekerja bagi melindungi mereka sama ada daripada aspek keselamatan kesihatan dan 
kebajikan. Majikan juga berperanan penting dalam menyediakan sebuah tempat kerja 
yang selamat untuk pekerja mereka dan memastikan ia bebas daripada risiko kemalangan 
dan penyakit. Ini kerana jika persekitaran tempat kerja tidak selamat dan merisikokan 
pekerja, majikan juga turut berisiko kehilangan pekerja tanpa mengira tahap kemahiran 
mereka. Saban tahun kita dihidangkan dengan berita berkaitan kemalangan di tempat 
kerja yang berpunca daripada pelbagai faktor sekali gus menyebabkan pekerja tersebut 
kehilangan mata pencarian.  
Antara  industri  yang  mencatatkan  kadar  kemalangan  tinggi  merupakan 
perkilangan, pembinaan serta kemudahan utiliti. Manakala bagi industri yang mencatatkan 
kematian pekerjaan yang tinggi iaitu pembinaan, perlombongan dan pengkuarian serta 
perkilangan.  Sebagai  rekod,  pada  tahun  2020  sebanyak  32,674  kes  kemalangan 
pekerjaan direkodkan dan 312 daripadanya ialah kes maut. Secara puratanya, bagi setiap 
1,000 orang pekerja kadar kemalangannya  sebanyak 2.18 peratus manakala kadar 
kematian pekerja pula merupakan 2.09 peratus setiap 100 ribu orang pekerja.  
Jumlah ini dilihat sebagai menurun berbanding rekod pada tahun 2019 iaitu 
penurunan 20 peratus bagi kadar kemalangan dan 45 peratus bagi kadar kematian. 
Namun, ia tidak boleh dilihat sebagai suatu pencapaian atau kejayaan dalam pengamalan 
keselamatan di tempat kerja. Ini kerana kita perlu mengambil kira tahun 2020 merupakan 
tahun yang mana pandemik COVID-19 meletus dan kebanyakan tempat kerja tidak 
beroperasi bagi suatu tempoh yang agak lama. Melihat kepada data dan rekod yang 
pastinya tidak menyeronokkan ini merupakan satu langkah yang bernas dan wajar apabila 
kerajaan meminda seksyen 19 dalam rang undang-undang ini yang mana jumlah denda 
dinaikkan daripada RM50 ribu kepada RM500 ribu.   
Walau bagaimanapun, beberapa persoalan juga ingin diajukan selaras dengan 
pelaksanaan pindaan ini. Pertama, apakah statistik semasa pada tahun 2021 jumlah 
syarikat dan majikan yang dikenakan tindakan di bawah akta ini? Apakah makna tahap 
penguatkuasaan kerajaan berkenaan isu ini?  
Kedua, nyatakan jumlah denda dan penalti yang telah dikenakan kepada majikan 
di bawah akta ini dan adakah kerajaan turut memberikan sebarang diskaun atas sebab-
sebab yang tertentu?  
Ketiga, apakah bentuk keadilan yang diterima oleh pekerja yang mengalami 
kecederaan dan ahli keluarga pekerja yang meninggal dunia disebabkan kemalangan di 
tempat kerja? Adakah terdapat pampasan lain yang turut diberikan selain daripada 
pampasan menerusi caruman PERKESO?  
Keempat, nyatakan jumlah pampasan yang dikeluarkan oleh PERKESO kepada 
pekerja atau waris pekerja yang meninggal dunia. Terakhir, apakah tindakan kementerian 
terhadap majikan yang enggan mengajikan semula pekerja yang cedera dan melakukan 
helah supaya pekerja berhenti secara paksa rela disebabkan kekurangan keupayaan 
selepas kemalangan di tempat kerja? 
Saya juga ingin menyentuh mengenai kesihatan mental pekerja, memandangkan 
saya kira ia merupakan antara aspek penting dalam kesihatan pekerja. Sehingga tahun 
2020, lebih setengah juta orang rakyat Malaysia didiagnosis mengalami depresi dan 
jumlah itu pastinya meliputi para pekerja. Secara dasarnya, aspek kesihatan fizikal boleh 
dilihat dengan mata kasar namun tidak bagi kesihatan mental. Malah sering kali kesihatan 
mental dipandang rendah oleh ramai pihak termasuk majikan dan menganggap pekerja 
hanya berpura-pura atau sengaja mengadakannya.  
 
38  DN 13.12.2021 
 
Suatu perkara yang pasti dan suatu realiti tekanan di tempat kerja adalah suatu 
yang nyata dan wujud. Boleh dikatakan hampir semua pekerja mengalaminya, yang 
membezakannya adalah bagaimana seseorang pekerja mampu mengawalnya dan sejauh 
mana tekanan itu menekan mereka daripada aspek emosi dan mental. Persekitaran kerja 
yang toksik boleh dikatakan ada di semua tempat pekerja, apatah lagi politik di tempat 
kerja, dasar favoritism, rasis dan sebagainya.  
Ada yang terpaksa bertahan dengan pekerjaan mereka walaupun menghadapi 
tekanan  melampau  disebabkan  sukar  mendapat  pekerja  di  tempat  lain,  sekali  gus 
menyebabkan tekanan yang lebih teruk serta mempengaruhi prestasi kerja. Disebabkan 
perkara sebegini, ada yang menyatakan tempat kerja dan rakan sekerja yang baik 
merupakan suatu anugerah.  
Ditambah lagi dengan situasi bekerja semasa pandemik COVID-19, ada kata-kata 
yang menyebut mereka yang bekerja seharusnya bersyukur kerana masih mempunyai 
pekerjaan dalam situasi ramai yang kehilangan kerja.  
Namun ramai yang tidak sedar, dugaan bekerja semasa pandemik jauh lebih 
mencabar. Antaranya cabaran bekerja dari rumah dengan persekitaran kerja yang kurang 
kondusif. Bayangkan sahaja melakukan tugas sebagai pekerja dalam masa yang sama 
perlu mengendalikan anak-anak yang masih kecil. Memantau anak-anak yang belajar 
dalam talian, persekitaran rumah yang mungkin bising dengan pelbagai gangguan sedikit 
sebanyak ia memberikan tekanan kepada seseorang pekerja.  
■1230 
   Belum lagi ditambah dengan majikan yang tidak bertimbang rasa; memaksa 
pekerja sentiasa bersedia- standby. Akhirnya, waktu kerja selama lapan jam menjadi 24 
jam, di mana-mana sahaja tanpa mengira masa dan tempat. Ini adalah serba sedikit 
penyumbang kepada masalah kesihatan mental di tempat kerja. Banyak lagi sebenarnya 
punca dan akar kepada masalah ini. Namun, dalam membicarakan aspek ini, apa yang 
ingin ditekankan adalah peri pentingnya kesihatan mental seseorang pekerja.  
Justeru, beberapa persoalan juga ingin saya ajukan; nyatakan rekod berkaitan 
kesihatan mental yang diterima di tempat kerja dan statistik bagi aduan berkenaan majikan 
yang memaksa pekerja berhenti kerja atau memberhentikan pekerja disebabkan isu 
kesihatan mental pekerja.  
Kedua, adakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk mewajibkan pekerja 
menjalani  ujian kesihatan mental secara berkala dan  menyediakan sesi kaunseling 
kepada pekerja yang memerlukannya?  
Ketiga, adakah terdapat sebarang kerjasama dengan Kementerian Kesihatan 
Malaysia yang memperuntukkan satu peruntukan spesifik berkaitan kesihatan mental 
pekerja?  
Keempat, nyatakan jika terdapat sebarang bentuk aduan berkenaan kesihatan 
mental diterima daripada pekerja asing, terutamanya dalam sektor 3D dan penyelesaian 
yang dilakukan bagi aduan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' 
Haji Jefridin bin Haji Atan atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam 
a/l Nachiappan. Dipersilakan. 
 
12.32 tgh. 
Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan:  Salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-
Pertua, pemansuhan Akta Kilang dan Jentera 1967 [Akta 139], dan dipinda dengan 
Pindaan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2020 merupakan 
satu usaha kerajaan yang tepat pada masanya. 
DN 13.12.2021  39 
 
Ia hadir ketika mana negara sedang melalui satu tempoh yang mencabar untuk 
berhadapan dengan pandemik COVID-19. Turut terkesan dalam pandemik ini merupakan 
golongan pekerja yang sebahagiannya telah diberhentikan kerja oleh majikan yang juga 
terkesan dengan pandemik ini dan juga kes-kes lain yang dialami oleh golongan pekerja. 
Adalah penting majikan untuk menyediakan kemudahan asas yang secukupnya 
kepada para pekerja. Mengikut maklumat yang saya terima melalui Kementerian Sumber 
Manusia, kesalahan paling banyak ialah majikan yang tidak menyediakan kemudahan 
asas kepada pekerja. Tidak kiralah sama ada mereka merupakan pekerja warga tempatan 
mahupun warga asing, majikan mestilah melayani mereka sebagai manusia. 
Saya membaca kenyataan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber 
Manusia bahawa terdapat sebanyak 5,003 aduan kes berkaitan pelbagai isu perburuhan 
menerusi aplikasi Working For Workers (WFW) sejak ia dilancarkan pada bulan Mei 
sehingga 6 Julai pada tahun ini. Antara kesnya adalah; sebanyak 2,154 kes melibatkan 
majikan tidak membenarkan bekerja dari rumah ketika pandemik COVID-19 diikuti gaji 
yang tidak dibayar atau pembayaran gaji lewat sebanyak 1,180 kes. Terdapat juga kes 
seperti aduan potongan upah tidak mengikut undang-undang sebanyak 388 kes; dibuang 
tanpa notis sebanyak 312 kes; tiada bayaran lebih masa dan faedah pemberhentian 
sebanyak 306 kes. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan kerajaan untuk menambah peruntukan berkaitan 
pemeriksaan jentera yang terdapat dalam Akta 139 ke dalam cadangan pindaan RUU 
Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  2020  merupakan  satu  langkah  bijak  untuk 
pengawalan kilang berkenaan dengan perkara yang berhubung dengan keselamatan, 
kesihatan dan kebajikan orang di dalam serta pendaftaran dan pemeriksaan jentera. 
Sebelum ini dikuatkuasakan sejak tahun 1967 iaitu kira-kira 54 tahun yang lalu dengan 
kecanggihan teknologi ketika itu. Sudah tentu peralatan yang digunakan ketika ini jauh 
lebih canggih dan ia tidak lagi sesuai sekiranya menggunakan akta tahun 1967. 
Saya juga ingin menyentuh dalam perbahasan saya berkaitan dengan menambah 
baik dan memantapkan lagi perundangan dan kesihatan pekerjaan di negara ini iaitu 
pindaan  terhadap  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  atau  Akta  514  bagi 
menambah  baik  dan  memantapkan  lagi  perundangan  keselamatan  dan  kesihatan 
pekerjaan.  
Selain daripada melindungi kesihatan pekerja melalui perkhidmatan kesihatan 
pekerjaan, pindaan ini sangat penting bagi menyahut saranan konvensyen antarabangsa 
bagi melindungi hak pekerja, mengenakan penalti yang lebih bersifat mencegah sesuatu 
kesalahan yang dilakukan, dan mengurangkan kadar kemalangan di tempat kerja dan 
penyakit pekerjaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya memberikan sokongan  terhadap  hukuman yang 
dikenakan kepada majikan yang tidak mengikut akta ini dinaikkan daripada sebanyak 
RM50 ribu kepada RM500 ribu bagi kesalahan dan kegagalan majikan untuk membentuk 
dasar keselamatan dan kesihatan.  
Seksyen 22(3) pula menaikkan denda daripada RM20 ribu kepada RM200 ribu 
bagi  pihak  yang  melanggar  peruntukkan  seksyen  21  dan  22  mengenai  kewajipan 
pengilang ke atas loji dan bahan bagi kegunaan semasa bekerja.  
Saya juga ingin mencadangkan supaya hukuman penjara yang lebih berat diambil 
ketika dalam usaha membela nasib pekerja di negara ini. 
Oleh itu, saya dengan ini menyokong usul yang telah dibentangkan. Sekian, 
terima kasih. 
TImbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan atas perbahasannya tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu 
Hanifah. Dipersilakan. 
 
 
40  DN 13.12.2021 
 
12.38 tgh. 
Dato' Arman Azha Abu Hanifah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama, saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr. Rais bin Yatim atas Ijazah Kehormat Kedoktoran Seni Kreatif 
daripada ASWARA. Selawat dan salam saya, saya ucapkan kepada junjungan besar Nabi 
Muhammad SAW dan berbanyak-banyak kesyukuran kepada Allah SWT yang memberi 
kesihatan yang baik kepada kita pada pagi ini. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga saya ucapkan atas ruang yang diberikan 
kepada saya untuk saya bahaskan mengenai Rang Undang-undang Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerja (Pindaan 2020). 
Saya memetik keterangan daripada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia 
melalui penyata rasmi bertarikh 27 Oktober yang lalu, iaitu tujuan akta ini dipinda adalah- 
pertama, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja 1994 atau disebut sebagai Akta 514 
merupakan satu akta yang membuat peruntukan: 
(i)  bagi memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan orang 
yang sedang bekerja; 
(ii)  untuk melindungi orang lain seperti orang awam terhadap risiko 
terhadap keselamatan dan kesihatan berkaitan aktiviti orang yang 
sedang bekerja; 
(iii)  bagi menubuhkan Majlis Negara bagi keselamatan dan kesihatan 
pekerja; dan 
(iv)  bagi perkara-perkara yang berkaitan. 
Seperti yang kita ketahui, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta 
Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerja  atau  Akta  514  bagi  menambah  baik  dan 
memantapkan lagi perundangan keselamatan dan kesihatan pekerja negara ini. Objektif 
utama pindaan ini meluaskan liputan pemakaian Akta 514 ke semua tempat kerja serta 
integrasi peruntukan yang terdapat dalam Akta 139 yang akan dimansuhkan. 
■1240 
Dalam Akta 514, bagi mewujudkan suatu perundangan keselamatan, kesihatan 
pekerja yang komprehensif, selaras dengan perubahan yang berlaku dalam landskap 
pekerjaan, teknologi dan proses kerja. Saya menyambut baik cadangan daripada kerajaan 
berkenaan Akta 514 untuk menggubal landas prinsip pengaturan kendiri, dengan izin, self-
regulation yang menekankan konsep triparte iaitu komitmen dengan tanggungjawab 
kerajaan, majikan dan pekerja dalam memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan 
pekerja terjamin.  
Tuan Yang di-Pertua, Hari Sedunia bagi Keselamatan Kesihatan Pekerja atau 
World OSH Day pada 28 April setiap tahun bertujuan memperingati kembali mangsa yang 
terlibat  dalam  kemalangan  penyakit  pekerjaan.  Peningkatan  perangkaan  penyakit 
pekerjaan dan kemalangan mampu memberikan impak besar kepada negara. Kehilangan 
pekerja kemahiran tinggi disebabkan penyakit dan kemalangan merupakan kerugian yang 
sukar diganti.  Tambahan pula, kita sedang menuju ke arah negara pekerja berkemahiran 
tinggi sejajar menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju.   
Banyak faktor yang mempengaruhi kadar penyakit pekerja dan kemalangan 
dalam kalangan pekerja seperti kekangan pengetahuan, kurang kemahiran. Kebanyakan 
kes kecederaan dan kemalangan menyebabkan pekerja kehilangan mata pencarian 
bukanlah insiden yang tidak boleh dicegah. Namun, perkara ini tidak boleh dipandang 
remeh kerana mempunyai matlamat yang lebih utama yang perlu dicapai. Harus diingat, 
menjadi tanggungjawab pihak pengurusan untuk memastikan pekerja seliaan mereka 
bekerja dengan selamat dan sihat.  
Ya, saya setuju risiko boleh berada di mana-mana sahaja selain di tempat kerja 
tetapi risiko di tempat kerja sangat tinggi yang boleh menyebabkan keadaan seperti fizikal, 
kimia, biologi dan ergonomik.  
DN 13.12.2021  41 
 
Perkara ini perlu dititikberatkan oleh majikan bagi membuktikan iltizam mereka 
terhadap pembudayaan keselamatan dan kesihatan di tempat kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 15(1) Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
memperuntukkan hukuman maksimum RM50 ribu atau penjara dua tahun atau kedua-
duanya atas pihak yang didapati bersalah kerana cuai mengabaikan aspek keselamatan 
pekerja sehingga menyebabkan kemalangan dan kematian.  
Persoalan saya pada hari ini, apakah pendirian yang telah diambil oleh pihak 
kementerian  bagi  membincang  dan  memperhalus  isu  pihak  yang  didakwa  gagal 
menyediakan prosedur pekerja selamat itu mencukupi? Adakah bentuk penelitian yang 
dilakukan oleh kementerian untuk meningkatkan kadar denda maksimum daripada RM50 
ribu seperti dalam akta tersebut?   
Banyak pihak yang beranggapan hukuman berkenaan itu terlalu rendah, tidak 
setimpal berbanding dengan nasib yang menimpa pekerja malang itu. Kerajaan perlu 
membuat semakan semula dan mengambil kira situasi mereka. Ini kerana hukuman dalam 
kes jenayah perlu mencapai matlamatnya iaitu penghukuman, teladan, pencegahan serta 
pemulihan. 
Saya berpendapat hukuman sedia ada ini perlu dinaikkan sekurang-kurangnya 
penjara maksimum 10 tahun. Ini menjadikan kes ini sebagai kes isu tangkap dan bukan 
kes saman. Jikalau hukuman kurang daripada dua tahun, ia tergolong di bawah kes 
saman dan lazimnya dianggap tidak serius.  
Tuan Yang di-Pertua, kedua, menurut Ketua Pengarah Jabatan Keselamatan dan 
Kesihatan  Pekerja,  mengikut  rekod,  kadar  kemalangan  pekerja  negara  menurun 
sebanyak 63 peratus iaitu daripada 5.84 untuk setiap 1,000 orang pekerja pada tahun 
2004 kepada 2.18 peratus untuk setiap 1,000 orang pekerja tahun 2020. Manakala kadar 
kematian pekerja menyusut sebanyak 71 peratus iaitu daripada 7.17 peratus setiap 100 
ribu orang pekerja pada tahun 2004 kepada 2.09 untuk setia 100 ribu orang pekerja pada 
tahun 2020.  
Walaupun  kadar  kemalangan  dan  kematian  pekerja  negara  mencatatkan 
penurunan, masih ramai pekerja yang ditimpa kemalangan di tempat kerja. Pada tahun 
2020, seramai 32,674 orang pekerja terlibat dalam kemalangan pekerjaan, manakala 312 
orang daripadanya merupakan kemalangan maut.  
Justeru  itu,  kadar  kenaikan  denda  yang  tinggi  untuk  kesalahan  berkaitan 
keselamatan dan kesihatan pekerja adalah sangat perlu.  Ia selaras dengan praktis yang 
dilaksanakan  oleh  negara-negara  maju  bagi  memastikan  majikan  melaksanakan 
tanggungjawab  mereka  bagi  memastikan  keselamatan  dan  kesihatan  para  pekerja 
mereka dijaga.   
Tuan Yang di-Pertua, berpandukan kepada huraian seksyen 3, Akta Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan 1994, ada empat kriteria yang perlu diambil kira iaitu bermaksud 
perkhidmatan kesihatan pekerjaan termasuk perkhidmatan bagi perlindungan kesihatan 
pekerja semasa bekerja. Bagi menggalakkan kesihatan dan kesejahteraan di tempat 
kerja, juga bagi mencegah penyakit keracunan pekerjaan dan kemalangan, yang pertama, 
tahap keterukan perlu dikenal pasti dalam proses penilaian risiko di tempat kerja.  
Dalam proses ini, bahaya pekerjaan disenaraikan di fasa pengenalpasti. Bahaya 
seterusnya  di  tahap  keterukan  dalam  dedah  risiko  berkaitan  dianggarkan.  Fasa  ini 
mengehendaki pihak bertanggungjawab mewujudkan, berbincang dan pihak keselamatan 
dan kesihatan pekerja bagi mendapatkan pandangan serta syor kawalan bahaya impak 
risiko secara spesifik.  
Kedua, ilmu pengetahuan. Keutamaan memahami justifikasi sesuatu perkara itu 
menjadi kriteria yang perlu langkah kawalan pengetahuan bagi bahaya dan risiko dalam 
proses kerja penting sebagai faktor pengesyoran langkah kawalan kesesuaian. Oleh itu, 
individu yang mempunyai kepakaran dan pengalaman terhadap satu proses kerja spesifik 
dirujuk ketika fasa penafsiran risiko.  
 
42  DN 13.12.2021 
 
Majikan boleh meminta nasihat pihak perunding mengenai isu keselamatan dan 
kesihatan bersifat teknikal serta kompleks. Jangan menggunakan khidmat kakitangan 
pelbagai bidang  syarikat  untuk  membincangkan  isu berkaitan mudah cara pegawai 
keselamatan dan kesihatan bagi kes yang lebih praktikal di lapangan. 
Ketiga,  keberadaan  dan  kesesuaian.  Langkah  kawalan  bahaya  dan  risiko 
pekerjaan dicadangkan perlu dilihat daripada keadaan sedia. Dalam keberadaan sistem, 
kesesuaian premis untuk melaksanakan kawalan dipersetujui, faktor ini perlu diberikan 
perhatian agar langkah kawalan bakal diambil tidak mendatangkan risiko lain.  
Kesimpulannya, saya pada hari ini merasakan pekerja merupakan aset penting 
negara, menjadi tulang belakang dalam proses pembangunan di mana tanpa sumbangan 
mereka, pembangunan ekonomi dan sosial tidak akan dicapai. Justeru itu, usaha-usaha 
perlu  dijalankan  bagi  memastikan  keselamatan  dan  kesihatan  pekerja-pekerja  tidak 
terjejas.  
Oleh sebab jutaan orang kehilangan pekerjaan sepanjang pandemik COVID-19, 
banyak orang akan berfikir secara kritis tentang pekerjaan mereka di mana mereka 
bekerja, kesihatan mereka, realiti kewangan menjadi persoalan. Pekerja yang tidak sihat 
tidak  dapat  menyumbangkan  kepada  produktiviti  diri,  perusahaan  dan  negaranya. 
Keprihatinan dan komitmen pihak kerajaan untuk meningkatkan tahap keselamatan dan 
kesihatan pekerja ini akan dapat dilihat dalam penguatkuasaan undang-undang seperti 
Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994.  
Akhir kata, saya menyeru agar usaha daripada pihak kerajaan dan pihak-pihak 
lain. Ayuh! Sama-samalah kita membantu menjadikan ia sebagai panduan bagi mencapai 
objektif berdasarkan kepada isu yang timbul.   
Sekian sahaja daripada saya, saya mohon menyokong. Terima kasih.           
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' 
Arman Azha Abu Hanifah atas perbahasannya tadi.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin 
Yahaya. Dipersilakan.   
 
 12.48 tgh. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, saya telah mengikuti rapat perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
untuk meminda Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 [Akta 514].   
Sudah tentu pindaan Akta 514 ini begitu dekat di hati saya kerana ia begitu 
penting kepada usaha kita bersama bagi melindungi nyawa dan kesihatan untuk sejumlah 
tujuh juta orang ahli Keluarga Malaysia yang bekerja membanting tulang dan mengerah 
keringat di pelbagai sektor industri dan jenis pekerjaan di negara ini. Disebabkan itu, saya 
telah  terpanggil  untuk  bersama-sama  terlibat  dalam  menyambung  perbahasan  bagi 
mengulas aspirasi kerajaan dalam mendukung cadangan usul bagi meminda Akta 514 ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan komitmen kerajaan dalam memastikan 
transformasi perundangan selari dengan keperluan semasa, Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan 1994 ini telah diusul untuk dipinda.  
■1250 
  Ia mengambil kira usia Akta 514 ini yang telah menjangkau 27 tahun semenjak 
kali pertama digazetkan pada 25 Februari 1994. Seperti yang kita sedia maklum, Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 untuk meminda 
Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 [Akta 514] mengandungi 55 fasal. 
Merangkumi penambahan 27 seksyen baharu, pemotongan dua seksyen dan pindaan 
terhadap 35 seksyen sedia ada serta mengintegrasikan Akta 139 iaitu Akta Kilang dan 
Jentera 1967.  
   
DN 13.12.2021  43 
 
Kita yakin pindaan ini sudah diteliti dengan baik melalui pelbagai sesi libat urus 
yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia bersama pelbagai agensi 
kerajaan berkaitan. Pemegang taruh, pihak industri dan termasuk persatuan mahupun 
NGO  berkaitan.  Sememangnya  tidak  dapat  dinafikan  bahawa  sejak  Akta  514  ini 
dikuatkuasakan pelbagai kesan positif dan kejayaan telah dicapai. Terutama dalam 
penurunan kadar kematian di tempat kerja serta kadar kemalangan di tempat kerja dalam 
negara ini. Sebagaimana yang dilaporkan oleh Jabatan Kesihatan dan Keselamatan 
Pekerjaan (JKKP) setiap tahun. 
  Walau bagaimanapun, kita menyedari bahawa ekosistem pekerjaan telah banyak 
berubah daripada segi teknologi dan proses kerja jika dibandingkan dengan 27 tahun yang 
lalu. Maka, sudah tepat pada masanya Dewan yang mulia ini mengambil ketetapan untuk 
menyokong pindaan Akta 514 yang diperbaharui selaras dengan perkembangan landskap 
pekerjaan semasa.  
Antara objektif utama pindaan 514 ini dilaksanakan adalah untuk mengadakan 
peruntukan bagi pemakaian Akta 514 kepada semua tempat kerja. Ia meliputi sektor yang 
lebih luas di seluruh Malaysia serta menekankan prinsip pencegahan oleh pihak kerajaan 
dalam mengenal pasti risiko kesihatan dan keselamatan pekerjaan.  
Selain  itu,  pindaan  ini  turut  mengadakan  nilai  penalti  di  beberapa  seksyen 
undang-undang ini terutamanya berkaitan dengan tanggungjawab majikan. Kita harus 
memahami bahawa prinsip mengenakan penalti yang lebih keras ini bukanlah semata-
mata bersifat menghukum. Sebaliknya, merupakan satu tindakan mencegah daripada 
pengabaian tanggungjawab di tempat kerja. 
  Sekiranya prinsip ini difahami dengan baik oleh semua pihak termasuk pihak 
pekerja, matlamat akhir untuk mengurangkan kes kemalangan pekerjaan dan penyakit 
pekerjaan di negara ini boleh dicapai. Saya ingin menarik perhatian semua bahawa 
pindaan Akta 514 ini merupakan satu lagi usaha untuk menyokong komitmen kerajaan 
dalam  melaksanakan  Matlamat  Pembangunan  Lestari  (SDG)  di  bawah  agenda 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB), United Nations 2030.  
Usaha ini juga selari dengan matlamat kelapan, dengan izin, decent work and 
economic growth yang merupakan salah satu sasaran spesifiknya untuk menzahirkan 
tanggungjawab dalam mempromosi hak-hak pekerja termasuk keselamatan persekitaran 
pekerjaan kepada semua pekerja. Oleh itu, pindaan yang kita laksanakan bagi Akta 514 
ini sememangnya bertunjangkan kepada tanggungjawab kita untuk terus melindungi 
kesihatan  pekerja.  Melalui  perkhidmatan  kesihatan  pekerjaan  sebagaimana  yang 
disarankan oleh konvensyen antarabangsa bagi melindungi hak-hak pekerja.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada Oktober yang lalu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah melancarkan Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara 
2021 hingga 2025 (OSHMP25). Pelan jangka sederhana selama lima tahun ini bertujuan 
untuk  menerapkan  nilai  kebersamaan  semua  pihak  bagi  merealisasikan  anjakan 
transformasi dalam sektor keselamatan dan kesihatan pekerjaan di Malaysia.  
Salah satu strategi yang ditekan dalam pelan induk ini adalah untuk meningkatkan 
penguatkuasaan keselamatan dan kesihatan pekerja melalui Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan ini. Maka, pindaan 514 ini harus didukung sepenuhnya sebagai satu- 
instrumen utama dalam menjayakan segala strategi yang telah direncanakan menerusi 
pelan induk OSHMP25 ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menghadapi persekitaran kerja yang lebih mencabar 
dan kompetitif di peringkat global mahupun tempatan ini telah menggesa kerajaan untuk 
bertindak proaktif bagi mewujudkan persekitaran kerja yang selamat, sihat dan kondusif 
bagi menjaga serta mengelakkan tragedi kehilangan nyawa dalam kalangan ahli Keluarga 
Malaysia di tempat kerja.  
Apabila persekitaran kerja yang selamat dan kondusif ini dapat diwujudkan, 
produktiviti  kerja  akan  dapat  dipertingkatkan.  Sekali  gus,  mampu  membantu 
meningkatkan daya saing negara kita.  
Saya turut tertarik untuk berkongsi tentang amalan 5S yang diamalkan di kilang-
kilang dan kawasan industri negara Jepun. 
44  DN 13.12.2021 
 
  Di Malaysia, kita hanya sekadar memahami bahawa 5S hanya satu elemen 
kebersihan dan kecantikan. Sebenarnya di negara Jepun, amalan 5S adalah bertujuan 
untuk mempertingkatkan keselamatan di industri dan juga mengelak daripada sebarang 
kemalangan yang tidak berbau.  
Untuk makluman semua, 5S yang asalnya dalam Nihon iaitu bahasa Jepun- 
“Seiri”, “Seiton”, “Seiso”, “Seiketsu” dan “Shitsuke”. Dalam Bahasa Malaysia ia membawa 
maksud “Sisih”, “Susun”, “Sapu”, “Seragam”, dan “Sentiasa Amal.”  
Amalan 5S merupakan amalan kepada asalnya dipraktikkan di Nihon untuk 
mewujudkan satu persekitaran kerja yang selamat. Disebabkan hasil keberkesanan yang 
baik amalan 5S ini telah menjadi satu kaedah pengurusan ‘kandri houho’ yang akhirnya 
bukan sahaja menjadikan persekitaran kerja yang bersih dan kemas. Malah membantu 
meningkatkan keselamatan, kuantiti dan seterusnya, kualiti yang tinggi bagi negara 
Jepun. 
  Amalan 5S ini sebenarnya merupakan satu konsep yang mudah tetapi ia mampu 
memberi impak yang hebat sekiranya ia dilaksanakan dengan baik. Saya ingin tekankan 
di sini bahawa pindaan Akta 514 untuk menjamin keselamatan pekerja, faktor amalan 
pekerja dan inisiatif kilang dan industri juga amat penting dalam membina satu suasana 
pekerjaan yang sihat dan berdaya saing.  
Kita harus sedar bahawa keselamatan di tempat kerja bukan hanya sekadar 
bermaksud jauh daripada kemalangan berlaku apatah lagi kita di musim pandemik 
COVID-19 ini. Persekitaran pekerjaan di dalam industri kilang harus lagi bersih, di sanitasi 
dan mematuhi SOP yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. Jika 
sesuatu industri terpaksa ditutup kerana kes-kes virus COVID-19, ia juga akan memberi 
kesan yang serius kepada bidang ekonomi dan terus menjejaskan punca pendapatan 
rakyat kita. 
  Oleh yang demikian, terapkanlah amalan 5S ini sebagai budaya kerja kita dengan 
baik. Ia bukan sekadar menjamin keselamatan fizikal, malah menjauhkan kita daripada 
jangkitan virus COVID-19. Akhir kata, saya menaruh sepenuh keyakinan dan kepercayaan 
bahawa pindaan Akta 514 ini adalah bertepatan dengan matlamat kita semua secara 
inklusif  dan  muafakat  ke  arah  memartabatkan  agenda  keselamatan  dan  kesihatan 
pekerjaan  di  Malaysia  akan  terlaksana  dengan  jayanya.  Sekian,  saya  mohon 
mencadangkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Mohd Hisamudin bin Yahaya atas perbahasan tadi. Ahli-ahli Yang Berhormat selepas ini 
ialah  Yang  Berhormat  Senator  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  dan  kita  tahu  bahawa  Yang 
Berhormat selalu agak panjang. Masa kita pun dah menunjukkan...  
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Bagi satu minit dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh? Lepas itu sambung ya. Jadi, saya menjemput 
Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Dipersilakan. 
 
12.58 tgh. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera, 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat Yang Berhormat Senator sekalian. Bagi saya membicarakan Rang Undang-
undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 yang bermula pada 2019. 
Ia bermula daripada Akta 514 yang digubal pada 1994, telah lama tidak mengalami 
pindaan. Hanya dalam tempoh 26 tahun bermula Mei 2019 baru bermula pindaan yang 
berikut. Maknanya, 26 tahun akta ini tidak pernah melalui pindaan. 
   
DN 13.12.2021  45 
 
Sebelum itu saya mengajak semua untuk merujuk kepada Firman Allah SWT 
dalam Surah At-Tin... [Membaca sepotong Ayat al-Quran] Maksudnya, “Demi buah tin dan 
buah delima demi Tursina, Bukit Tursina dan demi bumi Mekah yang penuh keamanan, 
sesungguhnya manusia ini dijadikan sebaik-baik kejadian. Kemudian Allah, kata dia akan 
jadikannya serendah-rendah kejadian. Serendah-rendah tempatnya”. Jadi, oleh sebab 
akta ini lebih fokus kepada hendak memastikan- objektif akta ini memastikan keselamatan, 
kesihatan dan kebajikan pekerja itu sendiri. 
  Kemudian, melindungi orang lain selain pekerja terhadap risiko keselamatan dan 
kesihatan pekerja. Kemudian menggalakkan persekitaran pekerjaan yang sesuai dengan 
fisiologi dan psikologi pekerja. Jadi, walaupun saya seorang majikan daripada 1984 lagi 
tetapi jiwa, hak, perasaan saya terhadap kerja mesti tinggi. Sesuai dengan hasrat dalam 
akta yang kita akan bincangkan. Rehat dahulu tidak apa... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sambung ya? 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ya sambung. Sekian, terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Sr.  Haji 
Mohamad Apandi bin Mohamad dan diminta nanti sambung selepas rehat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang hari ini. Sekian, terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Dewan meneruskan perbahasan dan dengan hormatnya 
dipersilakan terus Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Haji 
Mohamad. 
 
2.32 ptg. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator 
sekalian. Bagi saya menyambung perbahasan tentang rang undang-undang, pindaan 
Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerja.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa jua yang kita buat, keberkesanannya bergantung 
kepada firman Allah SWT yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Kita kena 
bersiap siaga dengan segala kekuatan yang ada pada kita, baru kita boleh menang dalam 
apa jua akta yang kita bentangkan, apa jua enakmen yang dibentangkan di Dewan 
Undangan Negeri. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu masih tidak terlambat untuk saya dan rakan-
rakan lain mengucapkan tahniah lah kepada Tuan Yang di-Pertua atas penganugerahan 
Ijazah Doktor Kehormat oleh ASWARA kerana mengenangkan jasa Tuan Yang di-Pertua 
dalam hal seni dan juga insya-Allah selepas ini jasa Tuan Yang di-Pertua dalam Dewan 
Negara ini insya- Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdullillah, terima kasih Yang Berhormat. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Dewan tertinggi. Tuan Yang di-Pertua, 
tujuan pindaan Akta 514 ialah pertama hendak menjelaskan konsep perundangan secara 
kendiri yakni, dengan izin, self-regulation.   
Kedua,  penggubalan  dan  peraturan  supaya  seiring  dengan  perkembangan 
teknologi terkini.  
46  DN 13.12.2021 
 
Ketiga,  percanggahan  peruntukan  Akta  514  iaitu  Rang  Undang-undang 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja dan juga Akta 139 Rang Undang-undang Jentera 
dapat diseragamkan. Akta 139 dimansuhkan dan dimasukkan dalam pindaan Rang 
Undang-undang Akta 154 ini supaya segala benda yang berlaku dalam kedua-dua akta 
dahulunya dapat diseragamkan.  
  Keempat, untuk meratifikasikan Artikel 13 ILO, dengan izin, International Labour 
Organization Convention yang bernombor C155.  
Kelima, untuk mengatasi isu kelompangan Akta 514 itu sendiri dan yang keenam 
untuk meningkat keberkesanan penguatkuasaan undang-undang itu sendiri.  
Cuma Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dikejutkan dalam satu insiden di 
mana dengan undang-undang yang kita laksanakan, walaupun sekarang ini kita hendak 
meluluskan, kita bertanya pada diri kita Tuan Yang di-Pertua, kenapa kita tidak menemui 
kesilapan  syarikat-syarikat  gergasi  ini  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua  umumnya  rang 
undang-undang  ini  lebih  berfokus  pada  kilang-kilang  secara  umum.  Adapun  sektor 
perdagangan, sektor perkhidmatan, dia insya-Allah secara umumnya mereka ini dapat 
memenuhi kehendak-kehendak rang undang-undang ini. Secara umumnya. 
  Akan tetapi yang menjadi masalah merupakan sektor pembuatan kerana di situlah 
selalunya berlaku, dengan izin, haphazard, situasi keadaan haphazard kilang itu sendiri. 
Jadi kita dikejutkan baru-baru ini. Syarikat gergasi milik billionaire Malaysia, yang menemu 
kesilapan itu bukan dari negara kita. Perkara itu berada di depan mata kita. Akan tetapi 
yang menemukan kesalahan, kesilapan sehingga menyekat dari produk-produk kilang 
tersebut, syarikat daripada syarikat tersebut untuk masuk ke negara Amerika Syarikat. 
Mereka menemu beberapa kesilapan yang dilakukan, pelanggaran kepada akta ini yang 
dilakukan oleh syarikat gergasi ini kerana mengikut cerita Menteri Kesihatan sebentar tadi, 
syarikat ini membuat keuntungan RM7 bilion. Akan tetapi tiga kali berlaku kluster COVID-
19 daripada syarikat ini. 
  Bayangkan. Bayangkan yang menemui perlanggaran ini dari luar negara, tidak 
dalam negara. Ini menimbulkan satu persoalan yang besar Tuan Yang di-Pertua kepada 
imej negara kita. Secanggih mana pun akta kita buat, sehebat mana pun akta kita buat, 
tapi kalau penguatkuasaannya, dia akan jadi macam sarang labah-labah. Kalau binatang 
besar yang melanggar undang-undang tersebut, maka robohlah undang-undang tersebut. 
Akan tetapi kalau lalat, nyamuk yang kerdil-kerdil, maka terlekatlah dia dengan undang-
undang tersebut.   
Oleh sebab itu, rakyat Malaysia hendak melihat keberanian kerajaan kita dari 
sudut penguatkuasaan kerana kita tidak mahu jawapan-jawapan lepas ini merupakan 
kelemahannya berada dalam penguatkuasaan dengan mengatakan bahawa tidak cukup 
kakitangan. Alasan yang sering diberikan adalah tidak cukup kakitangan. Bayangkan, 
yang  menahan  produk-produk  tersebut  daripada  masuk  ke  dalam  negara  Amerika 
Syarikat  iaitu  daripada  negara  Amerika  Syarikat.  Mereka  menemu  beberapa 
percanggahan, perlanggaran pada akta ini sehingga terpaksa dibetulkan oleh syarikat ini.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bila mana dia beritahu kepada negara 
bahawa dia dalam sektor pembuatan dia memenuhi, dengan izin, comply dengan akta 
yang disebutkan.   
Akan tetapi kita kena faham, segala mesin itu direka bentuk sebelum COVID-19. 
Bila direka bentuk sebelum COVID-19, maka dia ada penjarakan dia dan sudah tentu yang 
pereka kepada mesin-mesin ini hendak melipatkan gandakan keuntungan.  Sudah tentu 
direka bentuk jentera ini antara satu orang petugas dengan petugas lain mesti rapat. Mesti 
kurang daripada satu meter. Baru memaksimumkan pengutipan hasil tersebut kerana 
dalam industri glove ini Tuan Yang di-Pertua, dia ada dua kaedah sahaja setakat hari ini. 
Sama ada kaedah glove, sarung tangan getah itu yang canggih, separa canggih dan 
sebagainya. Dia ada dua kaedah. Kalau dari sudut Bahasa Inggerisnya, vocabulary 
English-nya satu dipping, jenis celupan. Satu lagi roller, jenis rantaian.  
   
 
DN 13.12.2021  47 
 
Jadi yang memakai kaedah rantaian dia lagi cepat, lagi menguntungkan dan 
memakan ruang tempat kerja lebih kecil. Jadi sebab itu yang popular, yang syarikat boleh 
tumbuh  secara  cepat  merupakan  syarikat-syarikat  sarung  tangan  getah  yang 
menggunakan kaedah rantaian kerana dia memakan ruang yang kecil dan pekerja-
pekerja itu dapat menunggu pada waktu-waktu tertentu. Sudah tentu telah direka bentuk 
pekerja berada di situ semasa mesin itu berjalan dan penjarakan sudah tentu tidak akan 
melebihi satu meter.  
■1440 
  Akan tetapi, bila mana dia mengatakan bahawa pekerja-pekerja dapat dijarakkan 
dengan satu meter, sedangkan mesin ini direka bentuk sebelum COVID-19, kita amat 
sangsi. Mungkin dia boleh menipu orang Malaysia, sebab itu orang Malaysia tidak nampak 
tetapi Amerika Syarikat dia mesti nampak. Ini kerana Amerika Syarikat bilamana dia beri 
produk-produk untuk dibenarkan masuk ke dalam negara mereka, dia ada keluarkan lesen 
Good Manufacturing Practice (GMP). Makna praktis pembuatan dan piawaian, dia ada.   
  Jadi dia tahu bahawa dengan keadaan COVID-19, 1.5 meter penjarakan ini sudah 
barang tentu syarikat ini tidak boleh patuhi. Kalau dia buat, dia akan mengalami kerugian. 
Ini kerana keuntungan, dengan izin, per piece, untuk setiap unit produk ini sangat kecil. 
Oleh sebab itu, negara pembeli sudah tahu bahawa dia tidak boleh memenuhi piawai, dia 
tidak boleh memenuhi syarat-syarat penjarakan COVID-19 tersebut. Jadi, malulah kita 
kerana kita tidak mengambil apa-apa jua tindakan tetapi secara teknikalnya, orang sudah 
tahu.   
  Jadi sebab itu, walaupun dia membuat keuntungan sebanyak RM7 bilion, tetapi 
negara Amerika Syarikat dengan negara-negara pembeli, dia tidak kisah kamu siapa 
tetapi, dalam negara kita ini masih ada pertimbangan-pertimbangan seperti itu. Ini juga 
diluahkan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan sebentar tadi. Tentang pengenaan 
denda-denda yang tinggi sehingga tidak melebihi dua juta dan sebagainya.  
Dia bimbang sekiranya orang-orang tertentu dendanya mudah dikurangkan tanpa 
merujuk asas-asas yang kukuh. Jadi kita tidak mahu sebegitu rupa.  Bahkan kita lihat 
syarikat ini dia mengguna pekerja-pekerja dalam negara sangat kecil, umumnya pekerja 
dia dari Nepal, Bangladesh, Indonesia atau India. Saya rasa lebih kurang 95 peratus dari 
sudut pekerja-pekerja umum, amnya dari luar negara. Mungkin dari sudut kerja-kerja 
pentadbiran, akauntan dan sebagainya mungkin anak Malaysia. 
  Akan tetapi yang penting merupakan kita tidak boleh takut. Penguatkuasaan kita 
walaupun- saya rasa dengan rang undang-undang yang kita ada ini dia tidak boleh lari. 
Kalau dia buat silap, dia kena tetapi kita minta zaman penguatkuasaan nanti biar kita betul-
betul mempraktikkan, mengguna pakai akta yang bakal diluluskan ini. Ini kerana kita 
Dewan Negara sentiasa bersikap baik kepada kerajaan. Kita- zaman Tan Sri jadi Tuan 
Yang di-Pertua ini, kita tidak hendak mengganggu rancangan-rancangan kerajaan tetapi, 
kalau endah tidak endah, kita bersungguh-sungguh berbahas untuk meluluskan, tetapi 
apabila sampai pemakaian dan praktisnya nanti, tidak dibuat secara yang dikehendaki.  
Saya fikir mungkin sedikit sebanyak kita kena buat pengajaran Tuan Yang di-
Pertua supaya mereka peka dan ambil perhatian tentang rang undang-undang ini. Jangan 
kita nanti hanya dianggap sebagai rubber stamp, dengan izin, sampai Dewan Negara no 
problem, dengan izin, tidak ada masalah. Kita tidak mahu macam itu, supaya masing-
masing berbahas menggunakan kepakaran, kita tidak mahu menjadi- maknanya latihan 
akademik bagi kita, tidak mahu macam itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh Tuan Yang di-Pertua, tidak ada 
masalah.  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, kita tengok maknanya bilamana kita menyebut 
tentang COVID-19 ini, benda yang baharu, kita pun sedia maklumlah, kita mungkin kena 
berteman dengan varian-varian baharu untuk satu tempoh yang lama lagi. Kita sudah 
menjangka dan menduga bahawa kita kena belajar hidup dalam norma baharu. Bahkan 
kita difahamkan dalam sidang Dewan Negara kita akan ada satu lagi rang undang-undang 
yang akan dibentangkan oleh Kementerian Kesihatan bersangkutan dengan isu COVID.   
48  DN 13.12.2021 
 
  Ini kerana kita akan melalui zaman endemik beberapa, tetapi kita mesti tegas dari 
sudut  mematuhi  syarat-syarat  yang  dikenakan  oleh  akta  dan  kerajaan  supaya  kita 
memberi keselamatan kepada diri kita, keluarga kita, seluruh negara walau siapa pun 
kamu. Maknanya kita jaga kita itu bukan setakat kita jaga kita, kita jaga kita dan kita jaga 
kawan kita, kita jaga keluarga kita dan jaga negara kita. Bermula daripada kita jaga kita, 
kita jaga jiran kita seterusnya kita jaga negara kita supaya ekonomi negara kita tidak 
terancam walaupun datangnya nanti varian Omikron dan sebagainya.   
  Itulah  harapan  saya  dan  semua  sahabat  sekalian  hendak  melihat  bahawa 
kelulusan akta ini nanti tidak disia-siakan dan tidak diberi jawapannya nanti, tidak cukup 
kuat kuasa untuk melaksanakan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan dan 
menyokong. Insya-Allah, demi kebaikan negara kita. Wallahualam. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih diucapkan kepada Yang 
Berhormat Senator atas hujah-hujah yang sedemikian.  
Saya beralih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin. 
 
2.46 ptg. 
  Tuan  Haji  Aziz  bin  Ariffin:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
salam sejahtera.  
Pertamanya, saya menzahirkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian membahaskan Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020.  
  Kesemua majikan di seluruh negara kita tidak kira sama ada mereka pemilik 
industri besar, industri kecil ataupun industri tradisional yang ada dalam akta yang asal 
perlu mengambil perhatian terhadap isu kesihatan dan keselamatan pekerja ini secara 
serius. Peningkatan had denda. Antara inti pati rang undang-undang ini yang perlu 
diberikan perhatian merupakan penetapan had denda maksimum terhadap majikan dan 
juga  pekerja-pekerja.  Perkara  ini  telah  pun  dibentangkan  dalam  beberapa  seksyen 
berkaitan iaitu seksyen 19, seksyen 23 dan seksyen 49.   
  Saya percaya, isu keselamatan dan kesihatan pekerja wajar diletakkan had yang 
tinggi  bukan  kerana  kita  ingin  mendenda  syarikat  yang  kecil  sehingga  terpaksa 
menggulung  tikar  tetapi  meletakkan  keadilan  kepada  syarikat-syarikat  yang  telah 
mendapat keuntungan berjuta-juta untuk menitikberatkan soal keselamatan dan kesihatan 
ini secara serius.   
  Tuan Yang di-Pertua, justeru langkah kerajaan meminda seksyen 19 dan seksyen 
49 dengan menetapkan denda daripada RM50 ribu kepada RM500 ribu. Manakala 
seksyen 23 daripada RM20 ribu kepada RM200 ribu merupakan langkah yang cukup baik 
dalam memastikan mereka lebih bertanggungjawab dan menunjukkan dengan jelas 
ketegasan kerajaan di dalam memastikan tempat kerja dalam negara kita berada dalam 
suasana yang selamat dan sihat. Namun, apabila langkah serta pendekatan yang diambil 
oleh pihak kementerian dalam memastikan semua majikan dan pekerja mengikut segala 
garis panduan yang dibuat serta memastikan mereka yang bersalah menerima hukuman 
yang sepatutnya tanpa sebarang kompromi dan telus.   
  Tuan Yang di-Pertua, industri p-hailing.  Saya ingin menarik perhatian Dewan 
yang mulia ini, p-hailing merupakan sebuah industri yang baharu sahaja bertapak di 
Malaysia dan kita seharusnya meneliti tahap keselamatan dan kesihatan yang wajar diberi 
penekanan.  Tidak dapat dinafikan, sejak kebelakangan ini, syarikat-syarikat p-hailing 
seperti Foodpanda, GrabFood, Lalamove, Airasia Delivery dan sebagainya tumbuh bagai 
cendawan. 
  Baru-baru ini banyak isu hangat diperkatakan oleh masyarakat terhadap cara 
pemanduan pekerja p-hailing yang laju, berbahaya dan kerap melanggar isyarat lampu 
merah. Ini menyebabkan merisaukan pengguna jalan raya yang lain.  
 
DN 13.12.2021  49 
 
Walaupun kesalahan tersebut terletak di bidang kuasa Jabatan Pengangkutan 
Jalan, namun  pihak Jabatan  Keselamatan  dan Kesihatan  Pekerja  perlu  mengambil 
langkah jangka masa yang panjang serta memandang syarikat-syarikat p-hailing ini tidak 
mengira besar mahupun secara kecil-kecilan merupakan sebuah perniagaan yang perlu 
memastikan pekerja di bawahnya mendapat perhatian yang sewajarnya. 
  Perkara  ini  penting  kerana  pemandu  p-hailing  berdepan  dengan  pelbagai 
ancaman  keselamatan  dan  risiko  kesihatan  seperti  masalah  poster  badan.  Apabila 
menunggang,  memandu  terlalu  lama,  terdedah  kepada  keadaan  cuaca  yang  tidak 
menentu, kesesakan lalu lintas yang tinggi, tiada tempat rehat yang khusus serta banyak 
lagi. 
■1450 
Sekiranya pihak kerajaan tidak mengambil sebarang pendekatan dan tindakan 
yang segera, sudah pasti pekerja-pekerja dalam sektor ini merasa mereka dipinggirkan 
memandangkan lebih terdedah kepada kemalangan jalan raya yang berkemungkinan 
meragut nyawa mereka sendiri serta memberi impak yang negatif terhadap ahli keluarga 
mereka. Namun, apa langkah serta usaha yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi 
menjamin keselamatan serta kesihatan pekerja sektor p-hailing serta keluarga mereka 
terus terjamin dan mendapat manfaat yang sepatutnya.  
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan mental. Pandemik COVID-19 yang telah melanda 
dunia pada hari ini telah membawa kesan kepada ekonomi, kesihatan dan juga kepada 
rakyat. Krisis COVID-19 telah membuka mata ramai di kalangan masyarakat terhadap 
kepentingan  penjagaan  mental.  Perkara  ini  mungkin  disebabkan  oleh  penggunaan 
teknologi maklumat yang tinggi dicatatkan akibat daripada pelaksanaan perintah kawalan 
pergerakan.  
Pandemik COVID-19 telah menyebabkan ramai pekerja terpaksa bekerja dalam 
norma baharu seperti bekerja dari rumah, bekerja menggunakan gadget serta atas talian. 
Tidak kurang juga ramai pekerja yang telah kehilangan pekerjaan dan beralih ke bidang 
pekerjaan yang berbeza daripada pekerjaan asal mereka. Depresi, kerisauan, tekanan 
merupakan tiga tunjang kesihatan mental yang sering kali diabaikan oleh ramai daripada 
kita.  
Sebelum ini PDRM telah melaporkan peningkatan 60 peratus kes bunuh diri dari 
bulan Januari hingga Julai 2001 berbanding tempoh masa yang sama tahun yang lalu. 
Kesihatan  mental  dilihat  sebagai  isu  global  yang  memberi  impak  besar  terhadap 
produktiviti organisasi.  
Sejak kebelakangan ini, kita sering mendengar para pekerja mengalami masalah 
tekanan mental. Ada pekerja yang terpaksa bekerja melebihi masa terutamanya para 
pekerja yang bertugas di barisan hadapan, sama ada para pekerja daripada sektor swasta 
mahupun sektor awam. Pekerja yang bekerja dari rumah juga turut menghadapi tekanan 
mental disebabkan terpaksa menguruskan keluarga dan dalam masa yang sama terpaksa 
menguruskan hal-hal berkaitan kerja mereka.  
Faktor lain yang menjejaskan lagi tahap kesihatan mental mereka termasuklah 
risiko  pemotongan  gaji,  kehilangan  pekerjaan,  pekerja  mengalami  kelesuan  akibat 
daripada perubahan cara kerja dan pengurangan pekerja. Bagi pihak syarikat pula, 
cabaran untuk memastikan kelangsungan perniagaan susulan pandemik ini menjadi satu 
faktor yang menyebabkan kesihatan mental akibat di tahap yang optimum.  
Oleh itu, saya mencadangkan agar kerajaan dapat menyediakan mekanisme bagi 
memastikan  setiap  pertubuhan  kerajaan  mahupun  swasta  mampu  menyediakan 
perkhidmatan kaunseling di setiap tempat kerja yang mudah untuk di akses oleh mana-
mana pekerja tanpa mengira pangkat. Jika isu ini gagal diselesaikan, ia akan merugikan 
organisasi dan negara kerana masalah mental di tempat kerja ibarat pembunuh senyap 
kepada tenaga kerja berkualiti.  
Tuan Yang di-Pertua, latihan keselamatan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila lihat masa.  
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Sedikit.  
50  DN 13.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau belajar berdebat... 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Pada tahun lalu sahaja, sebanyak 32,674 kes 
kemalangan pekerja direkodkan dengan 312 daripadanya merupakan kes maut. Angka 
yang dicatatkan amat tinggi dan merisaukan.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi apa usaha pihak kementerian dalam usaha untuk 
mengajak para majikan bersama-sama dengan agensi yang terlibat untuk menjadikan 
keselamatan dan kesihatan pekerja sebagai fokus utama serta mewajibkan para majikan 
menjalankan latihan keselamatan dan kesihatan secara berkala sebagai salah satu usaha 
kita mengekang berlakunya kemalangan.  
Akhir kata, walaupun kita memiliki undang-undang yang baik, namun tanpa 
pendidikan,  kaedah  atau  pendekatan  yang  tidak  di  laksanakan  dengan  baik  serta 
pengawasan  dan  pemantauan  yang  efektif,  sudah  pastinya  kita  akan  gagal  untuk 
mencapai matlamat yang disarankan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali dan penghargaan kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin. Harap bersedia Yang Berhormat Senator 
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin. Selepas itu, Dr. Ahmad Azam bin Hamzah. 
Silakan.  
 
2.56 ptg. 
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Islam memberikan keadilan kepada 
semua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk mengambil bahagian berbahas dalam kita membicarakan tentang satu RUU bagi 
meminda ataupun menggubal Akta 514 bagi melindungi keselamatan, kesihatan dan 
kebajikan orang yang sedang bekerja di dalam negara kita. Saya sendiri, Tuan Yang di-
Pertua adalah paling rapat dengan akta ini kerana daripada awal selepas graduasi di 
universiti, saya bekerja dalam bidang minyak dan gas dan akta ini lah yang memberikan 
pertahanan kepada kami terhadap majikan khususnya dan memberikan keselamatan 
kepada  pekerja-pekerja  yang  bekerja  dengan  industri  yang  dangerous  ataupun 
berbahaya.  
Tuan Yang di-Pertua, bila kita berbicara tentang rang undang-undang ini yang 
mengandungi 55 fasal dan merangkumi penambahan 27 seksyen baharu, pemotongan 
dua seksyen dan pindaan terhadap 35 seksyen menunjukkan inilah dia kerajaan ataupun 
kementerian mempunyai satu kehendak politik, dengan izin, political will untuk menjadikan 
akta ini ataupun rang undang-undang ini sebagai tempat perlindungan terakhir kepada 
para pekerja kita untuk mendapat keselamatan.  
Jadi, tahniah saya ucapkan kepada kerajaan dan tahniah kepada ahli legislatif, 
sama ada di peringkat Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara yang berusaha untuk 
memastikan rang undang-undang ini tuntas dan dapat dilaksanakan secepat mungkin.  
Tuan  Yang di-Pertua,  menurut fasal  31 yang bertujuan untuk memasukkan 
seksyen baharu 31A, majikan hendaklah memastikan mana-mana orang yang tersebut 
menyelesaikan kursus sebelum dibenarkan untuk melaksanakan apa-apa kerja yang 
baginya  latihan  untuk  diperlukan.  Kita  berbicara  tentang  soal  kompetensi.  Saya 
menyokong usaha kementerian untuk memastikan pekerja dapat menjalankan aktiviti 
kerja dengan selamat dan sihat, tidak membahayakan orang lain serta mencegah atau 
mengurangkan kemalangan di tempat kerja ini.  
Cuma kerunsingan saya dalam hal ini merupakan dalam proses mendapatkan 
latihan ini pastinya memerlukan kepada pelaburan. Pelaburan itu merupakan pembayaran 
yuran sebagai satu contoh untuk menampung kos training ataupun latihan.  
Jadi, adakah inisiatif-inisiatif yang dapat dilaksanakan oleh pihak kerajaan untuk 
kita  meringankan  beban  sama  ada  kepada  pekerja  mahupun  majikan  yang  mahu 
memberikan latihan kepada para pekerja. Kenapakah saya mengatakan perkara ini?  
DN 13.12.2021  51 
 
Ini  adalah  kerana  dalam  keadaan  kita  dalam  proses  menambah  ataupun 
membawa minda daripada pandemik kepada endemik untuk era COVID-19 ini, kita faham 
kita sedang berusaha untuk meningkatkan ekonomi. Jadi, kita takut majikan menjadikan 
kewajipan ini sebagai alasan untuk menekan pekerja serta meletakkan beban kos latihan 
ini di atas bahu pekerja semata-mata.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya mengambil  perhatian 
kepada sidang Dewan adalah berkaitan dengan kesihatan mental setelah dibawa oleh 
beberapa Ahli Dewan Negara sebelum ini.  
■1500 
Cuma, di sini ingin saya nyatakan ada empat langkah yang telah dilakukan oleh 
Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  (JKKP)  iaitu  penguatkuasaan  Akta 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994; penyediaan sistem pelaporan secara atas 
talian iaitu e-JKKP; penyemakan perundangan sedia ada; dan pelaksanaan program 
saringan kesihatan mental kepada pekerja. 
 Persoalan yang ingin saya timbulkan kepada pihak kementerian, sejauh manakah 
empat langkah ini memberikan solusi kepada isu kesihatan mental dalam kalangan 
pekerja  dan  rakyat  negara  ini?    Adakah  ia  suatu  strategi  yang  berkesan  dalam 
mengurangkan tekanan yang dihadapi oleh masyarakat berdasarkan kebimbangan yang 
dinyatakan sebentar tadi? 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  ketiga  dan  terakhir  ingin  saya  sentuh  ialah 
berkenaan dengan ekonomi gig yang telah meningkat sehingga 25 peratus. Barangkali 
inilah dia hikmah daripada COVID-19. Ia turut menambah bilangan pekerja dalam sektor 
e-hailing sehingga 120 ribu orang seperti pemandu Foodpanda, Grab dan sebagainya. 
 Persoalan saya, sejauh mana kebajikan dan keselamatan mereka diambil kira 
dalam Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2021-2025 (OSHMP25)? 
Menteri Sumber Manusia ada mengatakan bahawa terdapat strategi khusus kepada 
golongan ini.  Persoalan saya seterusnya, apakah program tersebut dan bagaimanakah 
strategi dalam OSHMP25 itu mampu melindungi kebajikan dan keselamatan mereka? 
 Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh PERKESO, kes kemalangan semasa 
ulang alik ke tempat kerja telah meningkat hampir 83 peratus dalam tempoh 10 tahun iaitu 
daripada 20,810 kes pada tahun 2009 kepada 38,142 kes pada tahun 2019, dan jumlah 
kematian tiga- kali ganda lebih tinggi berbanding kematian industri pada tahun 2020. Ini 
angka-angka yang amat membimbangkan kita kerana di antara ini adalah di kalangan 
anak-anak muda kita yang sedang berusaha survive ataupun mendapatkan pendapatan 
bagi menampung keadaan terkini. 
 Kajian sosial PERKESO turut menunjukkan bahawa lebih 55 peratus kematian 
pekerja berlaku dalam jarak lima kilometer dari destinasi ke tempat kerja dan 65 peratus 
kemalangan dalam perjalanan melibatkan orang muda berusia di bawah 40 tahun dengan 
80 peratus daripadanya merupakan lelaki. Ini juga merupakan satu perkara yang amat 
membimbangkan kita.  Sudahlah statistik menunjukkan wanita lebih ramai daripada lelaki 
dan yang meninggal pula lebih ramainya merupakan remaja-remaja lelaki. 
 Justeru, apakah tindakan pihak kementerian dalam mengurangkan kes yang tidak 
diingini seperti ini dari terus berlaku terutamanya dalam kalangan pemandu e-hailling?  
Jadi, sekadar itu sahaja ucapan perbahasan saya berkenaan dengan Rang 
Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020.  Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini, saya mohon menyokong. Assalamualaikum. 
 Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin dan terima kasih kerana berucap 
dalam  tempoh  yang  diberi  oleh  Dewan.  Saya  meneruskan  jemputan  kepada  Yang 
Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah...  [Disampuk] Tidak ada.  
Terus kita kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying. 
 
 
52  DN 13.12.2021 
 
3.04 ptg. 
 Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya 
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas anugerah 
Ijazah Kehormat Kedoktoran Seni Kreatif semalam. 
 Tuan Yang di-Pertua: Berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat. 
 Puan Lim Hui Ying: Terima kasih. Saya juga ingin merakamkan penghargaan 
ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan 
kepada saya untuk membahaskan pindaan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
2020.  
Pekerja merupakan tulang belakang kepada industri negara kita dalam apa jua 
sektor. Tanpa pekerja, tiada ladang-ladang yang subur, bangunan-bangunan yang megah 
dan produk serta perkhidmatan yang membina ekonomi negara. 
 Namun, disebabkan ketidakseimbangan kuasa antara majikan dan pekerja dan 
kekurangan perlindungan ke atas pekerja, pihak pekerja sering mendapati mereka berada 
dalam situasi yang merugikan. Contohnya, semasa pandemik COVID-19, wakil-wakil 
rakyat  menerima  aduan  bagaimana  mereka  terpaksa  pulang  ke  tempat  kerja  yang 
mendapat kelulusan kerajaan untuk beroperasi tetapi dalam keadaan yang mendedahkan 
mereka kepada risiko COVID-19.  
Seksyen  26A  yang  baharu  dalam  Rang  Undang-undang  Keselamatan  dan 
Kesihatan Pekerjaan memberi hak kepada pekerja untuk mengeluarkan dirinya daripada 
apa-apa  risiko  bahaya  di  tempat  kerja.  Ini  sememangnya  dialu-alukan  tetapi  saya 
berpendapat ini hanyalah hak minima. Seksyen baharu 26A(2) sepatutnya melindungi 
pekerja daripada akibat tidak wajar dan diskriminasi berikutan tindakan mengeluarkan diri 
daripada risiko bahaya, namun tidak memperuntukkan apa-apa tindakan terhadap pihak 
yang melakukan diskriminasi tersebut termasuk majikan. 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  keduanya,  dilema  pekerja  dalam  keadaan  sebegini 
sebenarnya serupa dengan isu gangguan seksual di tempat kerja. Dalam kebanyakan 
kes, ramai pekerja yang berpangkat lebih rendah tidak terdaya untuk melaporkan tindakan 
pegawai yang berpangkat lebih tinggi daripada mereka. Peruntukan undang-undang masa 
kini telah pun dikritik pelbagai pihak kerana mempunyai kelemahan-kelemahan seperti ini. 
 Walaupun ada dinyatakan hak terhadap pekerja daripada diskriminasi, gangguan 
dan risiko bahaya, namun proses membuat aduan, inquiry dan akhirnya rayuan tidak 
memihak kepada pekerja dalam keadaan ketidakseimbangan kuasa yang saya sebut di 
awal ucapan.   
Jika pekerja akhirnya kehilangan kerja ataupun sukar untuk terus berada di tempat 
kerja yang sama walaupun si pelaku telah dijatuhkan hukuman, pekerja tersebut tetap 
tidak mendapat sebarang pampasan kecuali mungkin beliau mengambil tindakan sivil.  Ini 
sudah tentu memakan masa dan memerlukan sumber kewangan yang besar dan tidak 
mampu ditanggung oleh pekerja bagi melawan majikan di mahkamah. Akhirnya, seorang 
pekerja mungkin akan membuat keputusan untuk tidak mengadu.  
Di sini saya ingin mengetengahkan kes berkaitan pekerja migran.  Bagi seorang 
pembantu rumah ataupun pembantu domestik, kepada siapa beliau boleh mengadu jika 
berlaku keadaan beliau terdedah kepada bahaya diri, gangguan dan diskriminasi? 
 Justeru, kita lihat bahawa tanpa proses yang lebih berkesan untuk aduan dan 
pelaporan tindakan membuli, diskriminasi dan gangguan, sebarang pembaharuan rang 
undang-undang ini hanya akan menjadi sekadar menanam tebu di bibir.   
Akta ini sepatutnya dibaca bersama Akta Kerja yang dipinda untuk lebih berkesan, 
keperluan untuk sebuah akta gangguan seksual serta lain-lain pengukuhan hak pekerja 
seperti hak berpersatuan, perlindungan pekerja migran dan sebagainya. Sekian, terima 
kasih. 
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim 
Hui Ying dan terbaik saya dengar menggunakan perumpamaan bagai menanam tebu di 
bibir.  
DN 13.12.2021  53 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. 
 
3.08 ptg. 
 Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Sekali lagi saya ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang dianugerahkan Ijazah 
Kehormat Kedoktoran. 
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali. 
 Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberikan  peluang  untuk  saya  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan pada hari ini.  Juga ingin saya menyampaikan 
ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana membentangkan 
bacaan pada kali ini dan kementeriannya yang bertungkus lumus dalam memastikan 
keselamatan dan kesihatan pekerja dijamin dalam pindaan yang dicadangkan oleh pihak 
berkuasa terutamanya dengan terma suasana bekerja yang baharu semasa dan selepas 
pandemik COVID-19. 
 Setelah saya meneliti pindaan yang dimaksudkan dalam rang undang-undang, 
yakinlah bahawa pindaan yang dibawa oleh kementerian menekankan kepada keadaan 
terkini  yang  lebih  menyeluruh  dan  berpaksikan  perundangan  antarabangsa  dalam 
menjaga kebajikan pekerja. 
■1510 
  Sebagai  usaha  yang  berterusan,  saya  hendak  mencadangkan  kepada 
kementerian untuk sentiasa menekankan kepada penegasan ke atas penguatkuasaan 
peruntukan undang-undang dalam memelihara kebajikan pekerja. Setiap pekerja perlu 
dijamin bahawa tindakan tegas akan diambil ke atas mana-mana pihak yang melanggar 
peruntukan dalam rang undang-undang ini. Saya juga ambil kesempatan ini menyeru 
bahawa Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan untuk bertindak dengan lebih 
efisien atau lebih berkesan dalam memastikan tugasnya sebagai penguat kuasa menepati 
keadaan semasa, jika perlu jabatan sepatutnya boleh menambahkan keanggotaannya. 
Janganlah bagi seorang itu terpaksa memantau kes-kes melebihi keupayaan mereka 
masing-masing. 
  Oleh sebab, kita dalam perbahasan keselamatan pekerja. Saya ingin menyentuh 
kes  Dyson  iaitu  sebuah  syarikat  pengeluar  pembersih  vakum  yang  menamatkan 
hubungannya  dengan  syarikat  tempatan  yang  merupakan  pembekal  produk  itu  di 
Malaysia  berikutan  keputusan  audit  yang  dilakukan  syarikat  berkenaan  dengan 
mendakwa terdapat elemen buruh paksa di kilang tersebut di Malaysia. Kes seperti ini 
bukan pertama kali atau kedua sahaja. Ada juga kes kilang pengeluar sarung tangan 
terbesar di dunia didakwa mengamalkan elemen buruh paksaan dalam kilangnya. Jadi, 
adakah  terdapat  ketirisan  dalam  penguat  kuasa  yang  dilaksanakan?  Kita  pasti 
kementerian faham bahawa perkara sebegitu bukan sahaja mencemarkan imej negara 
malah berlakulah ketidakadilan kepada golongan pekerja. Ini kita katakan penting. 
  Mohon  juga  pandangan  kementerian  tempat  kerja  yang  dimaksudkan  ini 
melibatkan  rumah  kerana  keadaan  dalam  pandemik  sekarang  yang  memaksakan 
kebanyakan para pekerja dan majikan untuk memilih bekerja dari rumah, dengan izin, 
work from home. Jadi, bagaimanakah kementerian akan memastikan keselamatan dan 
kesihatan pekerja yang bekerja dari rumah dapat dijamin?  
Jika kita menurut kajian Randstad Workmonitor terdapat sebanyak 48 peratus 
daripada responden tempatan menginginkan peraturan kerja yang fleksibel diteruskan 
selepas pandemik COVID-19 berakhir. Bagaimanakah kebajikan mereka akan dijamin? 
Adakah mereka diberi peluang untuk berehat yang secukupnya? Adakah kesihatan 
mental para pekerja ini dipantau? Kesemua persoalan ini melibatkan norma baharu, 
norms yang baharu dalam perspektif keselamatan dan kesihatan pekerja. 
   
54  DN 13.12.2021 
 
Selain daripada itu, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah mekanisme 
yang  digunakan  oleh  pihak  berkuasa  melalui  pendekatan  Akta  Keselamatan  dan 
Kesihatan Pekerjaan di dalam memastikan pekerja diberikan prihatin kesihatan yang 
secukup  dan  sepatutnya?  Bagaimana  kementerian  memastikan  pihak  majikan 
menekankan  kepada  kepentingan  kesihatan  pekerja  sebelum,  semasa  dan  selepas 
seseorang itu dilantik dan diberikan pekerjaan.  
Adakah kementerian mempunyai sebarang peraturan atau pihak majikan yang 
diberikan mandat dalam menginterpretasikannya? Jika, ya. Saya mohonlah kementerian 
menyatakan bagaimana interpretasi pendekatan tersebut dilaksanakan dan jika, tidak 
adakah langkah yang akan diambil oleh kementerian dalam memastikan setiap pekerja di 
tanah air ini diberi layanan penjagaan kesihatan yang menyeluruh termasuk para pekerja 
3D iaitu Kotor, Bahaya dan Sukar dari luar negara. 
  Saya  juga  mengalu-alukan  langkah-langkah  kerajaan  meminda  seksyen  19 
dengan menaikkan kadar denda yang kesalahan daripada RM50 ribu kepada RM500 ribu. 
Ia  boleh  dilihat  sebagai  usaha  komitmen  dan  ketegasan  kerajaan  dalam  menjaga 
kebajikan pekerja. Tindakan tegas ke atas majikan yang enggan, yang angkuh dan tidak 
mematuhi undang-undang yang dirangka dalam menjamin keselamatan dan kesihatan 
pekerja  perlulah  dihukum  dengan  jumlah  yang  banyak.  Merekalah  yang  mengaut 
keuntungan berjuta-juta ringgit. Akan tetapi, asas kewajipan mereka kepada pekerja 
diabaikan ataupun sengaja diabaikan.  
Di sinilah saya ada satu soalan kepada pihak kementerian. Apakah kajian atau 
mekanisme boleh dilakukan oleh pihak berkaitan dalam menentukan jumlah baharu yang 
tersebut dan adakah jumlah denda baharu tersebut akan dinilai semula dari semasa ke 
semasa? 
Mengikut konteks perbahasan pada hari ini, saya ingin memohon penjelasan 
pihak  Menteri  dengan  kenyataan  pihak  Kementerian  Sumber  Manusia  yang 
berpandangan cadangan kadar gaji minimum baharu akan ditetapkan kepada RM1,500 
sebulan. Mohonlah sedikit pencerahan bagaimana proses pelaksanaan yang mengambil 
tempat? Bagaimanakah kementerian akan memainkan peranan dalam perkara ini dan 
secepat yang mana kita dapat melihat pelaksanaan gaji minimum ini? 
Selain daripada gaji minimum, adakah kementerian meneliti atau mengkaji gaji 
minimum mengikut kategori kerja tahap pembelajaran? Saya lihat gaji seseorang yang 
mempunyai ijazah sarjana muda tidak berubah dalam 10 tahun ini secara purata. Kalau 
adapun sedikit sana, sedikit sini sahaja. Akan tetapi, hakikatnya ia masih kekal sama. 
Malangnya, kenaikan barang dan perkhidmatan bukan pun sama dalam 10 tahun ini. 
Banyak yang naik melambung, kita dah ada banyak menara tinggi tetapi gaji anak-anak 
kita masih sama. 
Saya menyuarakan penelitian, pandangan dan harapan kepada kementerian dan 
berharap seluruh warga kerja di Malaysia dilindungi, keselamatan dan kesihatan. Saya 
dengan ini menyokong rang undang-undang yang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dr. Dominic Lau Hoe Chai.  
Sampai masa bagi Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
3.17 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga bagi pihak 
kementerian mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana diiktiraf dengan penerimaan PhD. Kehormat, semalam. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Walaupun Tuan Yang di-Pertua sudah ada PhD 
tetapi diiktiraf. Inilah yang kita hendak dan saya hendak cadangkan juga... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Itu kerja dahulu. Alhamdulillah.  
DN 13.12.2021  55 
 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya hendak cadangkan juga kita bawa usul ini 
supaya Dewan Bahasa dan Pustaka mengkaji balik bahasa-bahasa yang kita rasa kita 
boleh sebut dengan mudah dalam perbincangan kita di masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekali lagi salam sejahtera dan salam Keluarga 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian bagi 
sesi perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 
2020 pada hari ini. Terima kasih juga kepada 13 orang Yang Berhormat Senator yang 
membahaskan isu-isu tersebut dan sekali lagi saya juga hendak mengucapkan terima 
kasih kerana menyokong, kesemua yang membahaskan tadi menyokong rang undang-
undang yang dibentangkan pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan isu yang disentuh oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair yang mana berhubung dengan 
kebergantungan pekerja asing dan pengurusan pekerja asing secara amnya. Isu-isu 
tersebut adalah  berkaitan dengan dasar  penggajian pekerja asing serta melibatkan 
undang-undang lain seperti mana Akta Kerja 1955 iaitu Akta 265 dan Akta Standard 
Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja 1990 [Akta 446].  
Oleh sebab itu, kementerian mengambil maklum cadangan yang akan diusulkan 
oleh Yang Berhormat Senator akan dipanjangkan dipihak Jabatan Tenaga Kerja yang 
terlibat dalam Akta 446 dan juga Akta 265 yang kita akan bentangkan di Dewan Rakyat 
pada sesi yang akan datang. Ini kerana dikatakan sesi ini kita tidak ada kesempatan lagi 
kerana banyak usul yang telah dimasukkan. 
■1520 
  Tuan Yang di-Pertua, berbangkit kepada Yang Berhormat Senator berkaitan 
dengan  program  vaksinasi  dalam  kalangan  pekerja,  Kementerian  Sumber  Manusia 
melalui agensi seperti Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja dan juga Jabatan 
Tenaga Kerja, dua buah agensi yang di bawah Kementerian Sumber Manusia merupakan 
antara agensi yang diberi kuasa untuk menguatkuasakan Akta 342 terutamanya di tempat 
kerja dan juga Akta Penginapan bagi mereka yang disediakan tempat penginapan. 
Memang dalam kita menjalankan kerja-kerja kita, kita membuat operasi dari semasa ke 
semasa ketika kita menghadapi pandemik COVID-19. 
  Kita mendapat jawapan yang besar selepas ini, itulah yang mana kerajaan telah 
meluluskan satu program wajib yang dinamakan CLQ untuk penempatan pekerja-pekerja 
di industri tersebut. Penguatkuasaan Akta 342 juga dijalankan dari semasa ke semasa 
untuk memastikan majikan dan pekerja SOP yang telah ditetapkan walaupun Akta 342 
ketika kita menghadapi Ordinan Darurat ini di bawah KKM tetapi telah diturun kuasa 
kepada  beberapa  kementerian  termasuk  KSM  untuk  kita  menjalankan  enforcement 
ataupun, dengan izin, minta maaf untuk pelaksanaan.  
  Pihak kementerian juga mengambil maklum mengenai cadangan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Kesavadas yang mana mengambil maklum mengenai mempercepatkan 
program vaksinasi di kalangan pekerja. Walau bagaimanapun, ia bukan dalam bidang 
kuasa kementerian. Saya hendak menjelaskan di sini, kesemua hampir 98 peratus migrasi 
pekerja asing telah kita swab test dan kita vaksin. Itu berkenaan dengan apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas.  
Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek telah membangkitkan 
cadangan pindaan ini dengan supaya kementerian aktif dalam menjalankan pendakwaan 
terhadap majikan yang melanggar peruntukan perundangan keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan iaitu JKKP telah menjalankan sebanyak 243 ribu.  
JKKP ini adalah Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja Kebangsaan yang 
di bawah Kementerian Sumber Manusia iaitu sebanyak 243 ribu aktiviti penguatkuasaan- 
enforcement, dengan izin, di seluruh negara menerusi aktiviti ini sebanyak 168 kes 
pendakwaan telah selesai dijalankan dengan penalti keseluruhan berjumlah RM1.9 juta 
dan 424 kompaun telah dikeluarkan dengan jumlah kompaun RM1.44 juta.  
56  DN 13.12.2021 
 
Jadi ini perkara yang dibangkitkan daripada segi statistik yang disebut oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam melakukan penyiasatan dan membuat pendakwaan, 
kementerian melalui JKKP telah mempunyai prosedur kualiti dan prosedur kerja yang 
telah dipersijilkan dengan ISO 9001 pada tahun 2015, ISO 45001 pada tahun 2018 dan 
ABMS 37001 pada tahun 2016. Di samping itu, bagi memperkasakan proses siasatan dan 
pendakwaan, pihak Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja Kebangsaan dalam 
proses  mengukuhkan  struktur  organisasi  bahagian  perundangan  dengan  cadangan 
penambahan pegawai undang-undang.  
Seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina 
binti Wan Yusoff ada tak? Ada. Tak ada saya tak nak, saya nak skip. Yang mana tak ada 
saya akan skip. Ada. Okey. Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  secara  proaktif  telah 
menguatkuasakan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja yang mempunyai objektif 
utama bagi  memastikan  keselamatan, kesihatan  dan kebajikan orang yang sedang 
bekerja terhadap menghadapi risiko kepada keselamatan atau berdepan dengan risiko 
kesihatan yang berbangkit daripada aktiviti kerja mereka.  
  Kita  menggalakkan  sesuatu  persekitaran  pekerjaan  disesuaikan  dengan 
keperluan fisiologi dan psikologi pekerja perlu dilaksanakan oleh para majikan. Agak 
panjang sedikit yang ini, Tuan Yang di-Pertua jadi aspek keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan aspek ini turut merangkumi aspek pakaian di tempat kerja. Sebagai contoh, 
pakaian- dalam hal ini reka bentuk pakaian Tuan Yang di-Pertua hendak minta izin, berapa 
minit yang diberikan kepada saya untuk membuat penggulungan? 
  Tuan Yang di-Pertua: Buat ringkas mungkin, jelas. 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
hal ini, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina berkenaan dengan 
soal pakaian. Dalam reka bentuk pakaian yang bersesuaian dengan aktiviti kerja yang 
hendak dijalankan adalah penting bagi mengelakkan sebarang risiko kemalangan semasa 
pekerja menjalankan kerjanya. Oleh itu majikan hendaklah memastikan pakaian dipakai 
oleh  pekerja  mereka  tidak  mendatangkan  risiko  semasa  menjalankan  aktiviti  kerja 
mereka. Sebagai contoh, pakaian hendaklah bersesuaian dengan aktiviti kerja seperti 
pemakaian seluar adalah lebih sesuai untuk bergerak dalam ruang yang sepatutnya, 
terutamanya ruang yang  sempit bekerja seperti contoh  lagi yang bekerja di sektor 
penerbangan seperti pramugari dan pramugara. 
  Namun dalam landskap negara yang terdiri daripada rakyat berbilang kaum dan 
menganut pelbagai agama, isu pakaian ini hendaklah  diseimbangkan antara aspek 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan dengan tuntutan agama pekerja tersebut. Ini adalah 
selaras dengan Perkara 11 Perlembagaan Persekutuan mengenai kebebasan beragama 
termasuklah hak asasi pekerja yang beragama Islam. Oleh itu, kementerian menasihatkan 
agar majikan untuk menghormati sensitiviti agama dalam kalangan pekerjanya di samping 
memastikan keselamatan dan kesihatan pekerjaan tidak dikompromi.  
  Berkenaan dengan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Jefridin bin Haji Atan disentuh berkenaan dengan tindakan penguatkuasaan, pampasan 
kemalangan,  diskriminasi  pekerja  yang  tercedera.  Ini  perkara  yang  sangat  baik 
dibangkitkan.  Bagi  tempoh  Januari  hingga  Oktober  2021  sebanyak  25,605  aktiviti 
pemeriksaan  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  telah  dijalankan  oleh  Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja Kebangsaan (JKKP) dapatan pemeriksaan tersebut 
didapati 81 peratus tempat kerja yang diperiksa mencapai tahap pematuhan perundangan 
keselamatan dan kesihatan pekerja yang memuaskan atau lebih baik.  
  Manakala bagi majikan yang gagal mematuhi perundangan KKP, tindakan punitif 
dalam bahasa Melayu saya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah digunakan.  
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Sudah digunakan, alhamdulillah. Seperti berikut 
telah diambil iaitu: 
DN 13.12.2021  57 
 
(a)  ada  156  kes  pendakwaan  selesai  dijalankan  dengan  penalti 
berjumlah RM1.7 juta; 
(b)  terdapat  5,757  Notis  Larangan,  dan  3,119  Notis 
Penambahbaikan telah dikeluarkan oleh jabatan. 
Seterusnya, 30,752 Surat Arahan penambahbaikan KKP telah diberikan iaitu 
daripada segi penambahbaikan daripada segi keselamatan dan kesihatan di tempat kerja 
telah dikeluarkan supaya majikan mengambil tindakan yang sewajarnya bagi melindungi 
pekerja kita. Selain daripada itu untuk makluman, kadar denda ataupun penalti yang telah 
kita berikan telah ditetapkan oleh pihak mahkamah, tiada kompaun diperuntukkan bagi 
kes pelanggaran. Kalau kes yang telah dibawa ke mahkamah tidak ada kompaun lagi. 
Selain daripada itu, pampasan PERKESO mangsa atau keluarga mangsa yang terlibat 
dalam kes kemalangan pekerjaan juga telah mengambil tindakan saman sivil dibenarkan.  
Bagi isu-isu diskriminasi terhadap pekerja, termasuk memberhentikan pekerja 
tanpa alasan yang munasabah di bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1967, pihak 
pekerja boleh melaporkan menerusi aplikasi Pekerja untuk Bekerja yang dipanggil dalam 
nama  khasnya,  dengan  izin,  Working  For  Workers  yang  telah  dibina  di  bawah 
Kementerian Sumber Manusia. Boleh lapor terus dan kita akan mengambil tindakan 
siasatan dengan segera yang dikendalikan oleh Jabatan Tenaga Kerja. Yang ini sangat 
bagus sambutan daripada para pekerja yang mana kita sudah jawab dalam soalan-soalan 
yang dibangkitkan pada ketika itu.  
Bagi  jawapan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan ada tak? Ada. Berhubung isu yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator,  majikan  tidak  menyediakan  kemudahan  asas  khususnya 
penginapan kepada pekerja asing bahawa telah ada akta khusus untuk menangani isu ini 
dan Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja 1994. 
■1530 
Jadi, kementerian juga berbesar hati atas sokongan Yang Berhormat Senator 
yang menyambut baik pindaan Akta 514 ini di mana akta yang dibangkitkan ini adalah 
berkait dengan Akta 446 iaitu Akta Penginapan Pekerja yang mana inilah yang keluarnya 
apa yang dipanggil CLQ ataupun akta perumahan bersepadu yang telah dijadikan satu 
akta yang diwajibkan kepada para majikan.  
Seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha 
Abu Hanifah. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Dato' Arman 
Azha atas sokongan dan saranan yang diberikan. Pihak kementerian akan meneliti 
cadangan tersebut. Dalam menilai tentang peningkatan penalti, pihak kementerian telah 
merujuk kepada praktis yang dilaksanakan di negara-negara maju bagi memastikan 
majikan menjalankan tanggungjawab mereka. Begitu juga penasihat undang-undang kita 
akan meneliti secara terperinci untuk kita memberikan satu pengajaran dan pendidikan 
kepada pihak yang terlibat.  
Selain daripada itu, kementerian juga merujuk dan mempertimbangkan kadar 
penalti akta-akta daripada akta-akta kementerian lain. Contohnya seperti penalti yang 
dikenakan oleh Kementerian Alam Sekitar, CIDB dan juga maklum balas daripada orang 
awam berkenaan- dan juga NGOs dan juga kesatuan sekerja yang lain yang mana 
melibatkan penalti ataupun denda yang kita kenakan kepada mereka yang terlibat ini.  
Jadi bagi menjawab soalan ini, pihak majikan boleh didakwa di bawah seksyen 
15 atau seksyen 17  Akta 514 yang kadar  denda  maksimum sebelum ini daripada 
sebanyak RM50 ribu, atau penjara selama dua tahun. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mohd  Hisamudin  bin  Yahaya  yang  juga 
mengucapkan  terima  kasih  kerana  menyokong  pindaan  akta  ini.  Saya  mewakili 
kementerian, menyambut baik pindaan akta yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya ini atas pindaan Akta 514 yang setanding 
dengan ekosistem pekerjaan semasa yang berubah-ubah dan selari dengan konvensyen 
antarabangsa.  
58  DN 13.12.2021 
 
Seterusnya perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Sr. Haji 
Mohamad Apandi bin Mohamad atas perbahasan tersebut. Berhubung dengan isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator berkaitan penguatkuasaan undang-undang 
oleh agensi kerajaan yang mana kita terlibat secara langsung dan ketika pandemik 
COVID-19 yang menimbulkan kluster-kluster tertentu. Kementerian mengambil maklum 
akan kebimbangan yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Senator. Kementerian 
akan  memastikan  setiap  undang-undang  yang  digubal  oleh  kementerian  ini  akan 
dikuatkuasakan dengan adil tanpa mengira syarikat besar atau kecil. Ini bagi memastikan 
semua pekerja di negara ini adalah selamat dan sihat semasa bekerja. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin, memberi fokus kepada isu 
keselamatan dan kesihatan pekerja dalam kalangan pekerja p-hailing. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator, dalam Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2021 
hingga 2025 (OSHMP2025), kedua-dua isu ini telah ada teras strategik khusus untuk 
menanganinya. Satu program khusus di bawah teras strategik ini merupakan program 
memantapkan  kesedaran  dan  kepekaan  amalan  keselamatan  dan  kesihatan  dalam 
perkhidmatan e-hailing, dengan izin, termasuklah p-hailing. Program ini dilaksanakan oleh 
pelbagai agensi iaitu Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pengangkutan, Institut 
Keselamatan Jalan Raya (MIROS), PERKESO dan NGO yang berkaitan.  
Bagi memastikan KKP pekerja p-hailing terjaga, libat urus dengan kesatuan p-
hailing dan juga syarikat penyedia perkhidmatan telah dijalankan satu panduan amalan 
garis panduan yang telah dikeluarkan oleh JKKP kepada amalan keselamatan dan 
kesihatan pekerja sedang digubal untuk dipatuhi oleh semua pekerja yang terlibat bagi 
mengelakkan risiko kemalangan jalan raya dan risiko kesihatan. Mereka terdedah kepada 
kemalangan dengan risiko yang sangat tinggi apabila mereka terutamanya e-hailing yang 
terlibat dalam penghantaran makanan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Yang Berhormat Senator yang 
membangkitkan perkara ini, kita mewajibkan latihan keselamatan dan kesihatan pekerja 
kepada para pekerja dalam usaha untuk mengekang kemalangan di tempat kerja. Pihak 
kementerian menyambut baik cadangan tersebut. Untuk makluman, dalam peruntukan 
fasal  31  rang  undang-undang  ini,  Menteri  boleh  mengeluarkan  suatu  warta  bagi 
mewajibkan  kelas  atau  perihal  orang  yang  menjalankan  suatu  aktiviti  kerja  untuk 
menghadiri kursus latihan keselamatan kesihatan pekerja oleh penyedia latihan berdaftar. 
Saya fikir ia adalah selari dengan cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator. 
Ada lagi. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin yang menyentuh 
berkenaan  dengan  kementerian  harus  memberikan  fokus  kepada  kesihatan  dan 
keselamatan pekerja iaitu p-hailing yang telah disebutkan tadi. Jadi saya tidak ulaslah p-
hailing.  
Seterusnya, Kementerian Sumber Manusia- keperluan kita menumpukan pekerja 
sektor gig daripada aspek keselamatan sosial disediakan di bawah Skim Keselamatan 
Sosial Pekerjaan, iaitu di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 disebut 
Akta 789 bermula 1 Oktober 2021. Pekerja dalam sektor ini dikehendaki secara mandatori, 
secara wajiblah ataupun dalam Bahasa Inggerisnya dipanggil- dalam bahasa undang-
undangnya, dengan izin, compulsory. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, Mandatori itu sudah diterima.  
  Datuk Haji Awang bin Hashim:  Sudah diterima. Untuk mendaftar, untuk- terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Mencarum di bawah Akta 789, mereka mesti mencarum di 
bawah Akta 789. Kalau tidak dicarum, mereka sama ada majikan dan juga pekerja boleh 
didakwa.  
Dalam  sebuah  pelan  bagi  memastikan  pekerja  di  sektor  ini  mempunyai 
perlindungan sosial. Sekurang-kurangnya apabila terjadi musibah kepada mereka, isteri 
dan anak-anak mereka ada pembelaan daripada segi kebajikan sosial. Ini panjang, yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Haji Aziz ini. Saya ingat untuk Yang Berhormat 
Senator ini, saya jawab dalam bertulislah sebab saya hendak ringkaskan. Boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
DN 13.12.2021  59 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Boleh, boleh. 
Datuk Haji Awang bin Hashim:  Okey. Yang Berhormat Senator Haji Aziz ada di 
sini? Tidak ada. Sepatutnya saya kena tanya awal, tidak payah jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Apabila sudah tidak ada itu, tidak ada lah dijawab. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Silap saya tadi Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi sebaiknya disebutkan. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Disebutkan? Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Disebutkan.  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil 
Nizam bin Khirudin ada? 
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Ada. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Oh, ada, ada. Tidak ada, saya pecat dia esok... 
[Ketawa] 
Seorang Ahli: Garangnya. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kami satu- parti. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang e-hailing itu sudah diterjemahkan atau belum? 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kalau ikut yang di... 
Tuan Yang di-Pertua: Laungan-e... 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Laungan-e yang disebut oleh Tuan Yang di-
Pertua pada perbahasan yang lalu, Laungan-e.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya akan sebut laungan e selepas ini, insya-
Allah.  Jadi  Yang  Berhormat  Senator  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  menyebut,  pihak 
kementerian berpandangan perkara tersebut tidak seharusnya berlakunya dan pihak 
pengurusan sekolah berkenaan seharusnya merujuk kepada Pekeliling Perkhidmatan 
Bilangan 4, Tahun 2021 iaitu Dasar Pelaksanaan Imunisasi COVID-19 bagi pegawai 
perkhidmatan awam yang menjelaskan Dasar Pelaksanaan Imunisasi COVID-19.  
Bagi pegawai perkhidmatan awam Persekutuan, tindakan yang diambil oleh 
pengurusan sekolah hendaklah selaras dengan peruntukan pekeliling berkenaan. Walau 
bagaimanapun, berkaitan Dasar Pelaksanaan Imunisasi COVID-19 adalah di luar bidang 
kuasa pihak kementerian.  
Untuk makluman pihak Yang Berhormat Senator, pihak kementerian sentiasa 
membantu  kerajaan  terutamanya  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dalam 
menguatkuasakan Akta 446, dan Akta 342, walaupun di bawah Kementerian Kesihatan 
Malaysia dalam membantu penguatkuasaan pematuhan SOP COVID-19 di tempat kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara 
2021-2025 (OSHMP2025) dibangunkan dengan tema “KKP Inklusif”. Saya ucap terima 
kasih lagilah kepada Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam, memang beliau 
ini  terlibat  secara  langsung  dalam  masalah  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan 
terutamanya dalam sektor oil and gas ataupun minyak dan gas. Jadi, terima kasih.  
■1540 
   Jadi,  kebajikan  dan  keselamatan  pekerja  dalam  sektor  gig  laungan-e  dan 
laungan-p dizahirkan secara terperinci melalui pengenalan 7 Teras Strategik; pemantapan 
KKP melalui teknologi dan peningkatan KKP berkaitan jalan raya, sektor informal dan 
pekerjaan masa hadapan yang diterjemahkan oleh Tuan Yang di-Pertua kepada saya iaitu 
daripada portal MyFutureJobs yang kita panggil ‘pekerjaan masa hadapan’. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
60  DN 13.12.2021 
 
  Pelan strategik ini secara spesifiknya melalui empat program yang dirangka iaitu 
memantapkan kesedaran dan kepekaan amalan KKP bagi pekerjaan masa hadapan; 
memantapkan kesedaran dan kepekaan amalan KKP dalam perkhidmatan laungan-e; 
memperkukuhkan pengurusan keselamatan jalan raya berkaitan pekerjaan; dan yang 
terakhir ialah menambahbaikkan- penambahbaikan KKP dalam sektor informal.  
Hasil daripada pelaksanaan teras strategik ini, diharapkan menjelang tahun 2025 
kelak, kita akan mampu mencapai keberhasilan yang disasarkan: 
(i)  meningkatkan  tahap  kesedaran  dan  kepekaan  tentang 
keselamatan dan kesihatan pekerja berkaitan jalan raya, sektor 
informal dan pekerjaan masa hadapan;  
(ii)  mewujudkan  jaringan  kepakaran  dan  penyelidikan  antara 
pemegang taruh yang melibatkan amalan KKP; 
(iii)  mewujudkan  sistem  pengurusan  KKP  bagi  melindungi 
keselamatan  dan  kebajikan  pekerja  dalam  sektor  pekerjaan 
berkaitan; dan 
(iv)  peningkatan  kesedaran,  pengetahuan  dan  amalan  KKP  di 
kalangan pekerja sektor informal. 
Jadi, yang dibangkitkan in pun banyak juga. Saya ingat untuk Yang Berhormat 
Senator Ir. Ts. Khairil Nizam bin Khirudin, kita akan jawab bertulis juga sebab saya ada 
lagi dua muka surat, saya rasa saya hendak mempercepatkan untuk kita- memudahkan 
Tuan Yang di-Pertua untuk membuat agenda seterusnya. 
  Soalan nombor 10, jawapan yang dibangkitkan oleh- ini sudah jawab. Last sekali, 
nombor 12. Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying telah membangkitkan beberapa 
perkara. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying 
atas keprihatinan Yang Berhormat Senator terhadap keselamatan dan kesihatan para 
pekerja di tempat kerja di masa COVID-19.  
Pihak kementerian sentiasa akan memastikan keselamatan dan kesihatan para 
pekerja terutamanya mereka yang bekerja pada zaman COVID-19 dengan sentiasa 
menjalankan pemeriksaan dan audit berterusan di tempat kerja. Kita mewajibkan kalau 
seseorang itu  mempunyai kontak rapat ataupun hubungan rapat dengan pembawa 
COVID-19, majikan harus memisahkan mereka dan mengarahkan mereka meninggalkan 
tempat kerja. 
  Manakala bagi isu gangguan seksual di tempat kerja; isu ini akan dikawal selia 
menggunakan  akta  yang  lain.  Saya  difahamkan  pihak  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedang menggubal akta tersebut. 
  Jadi, dalam perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Lim 
Hui  Ying  juga  iaitu  proses  aduan  bagi  pekerja  domestik  yang  terdedah  kepada 
diskriminasi, bahaya diri dan juga gangguan-gangguan terhadap mereka terutamanya 
golongan wanita yang bekerja. Pekerja domestik turut dilindungi di bawah Akta Kerja 
1955, iaitu Akta 265 melalui peruntukan-peruntukan tertentu di bawah akta tersebut.  
Oleh itu, aduan boleh dibuat pada Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia 
bagi tindakan selanjutnya, bagi memastikan pekerja domestik mendapat hak sewajarnya. 
Selain itu, pekerja domestik juga boleh membuat aduan melalui e-mel, talian telefon, hadir 
ke pejabat-pejabat Jabatan Tenaga Kerja serta melalui aplikasi Pekerjaan Untuk Pekerja 
yang disebutkan tadi dengan nama khasnya, Working For Workers yang dibina khas untuk 
pekerja-pekerja  di  Malaysia  membuat  aduan  kalau  berlaku  kezaliman,  diskriminasi, 
intimidate ataupun kita kata ketidakadilan kepada mereka oleh mana-mana pihak, yang 
disediakan oleh Kementerian Sumber Manusia. 
  Jawapan yang terakhir iaitu kepada soalan yang ke-13 yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. Saya mengucapkan terima 
kasih kerana dia memuji saya tadi membentangkan kertas kerja dengan sangat terperinci 
katanya, dan memenuhi kehendak apa yang sedang beliau fikirkan tadi.  
DN 13.12.2021  61 
 
Akta 514- saya pun pegawai yang buat. Akta 514 meliputi semua sektor pekerjaan 
termasuk pekerja yang bekerja dari rumah. Tanggungjawab majikan dinyatakan dengan 
jelas melalui seksyen 15, dan seksyen 17 yang disebut dalam Akta 514 yang sedia ada. 
  Justeru, berkenaan dengan kesihatan pekerja melalui pindaan Akta 514 ini, ruang 
lingkup pengawasan perubatan telah dipinda kepada perkhidmatan kesihatan pekerjaan 
yang  akan  meliputi  skop  yang  lebih  luas  termasuk  pengawasan  perubatan  dan 
pemeriksaan perubatan kepada pekerja-pekerja. 
  Merujuk  kepada  persoalan  yang  berkaitan  dengan  mekanisme  menetapkan 
kenaikan denda atau penalti, persoalan yang sama telah dikeluarkan Yang Berhormat 
Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah tadi. Justeru, seperti yang dinyatakan tadi, 
mekanisme menetapkan kenaikan penalti atau denda adalah selaras dengan praktis yang 
dilaksanakan di negara-negara maju. Selain itu juga, kerajaan juga mempertimbangkan 
kadar penalti dengan merujuk kepada akta-akta lain dan juga maklum balas daripada 
orang awam, NGO dan juga kesatuan sekerja dalam menimbangkan denda ataupun 
penalti yang akan dikenakan. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, besar harapan saya dan rakyat dalam Keluarga 
Malaysia ini untuk meneruskan kehidupan dengan selamat dan sihat tanpa dihantui 
ketakutan berhadapan dengan bahaya yang timbul daripada pekerjaan yang bukan sahaja 
boleh meninggalkan kesan trauma berpanjangan kepada orang terlibat dan mungkin juga 
boleh meragut nyawa. Dengan RUU (Pindaan) ini, saya percaya insya-Allah pengurusan 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan negara akan dapat dilaksanakan dengan lebih baik 
dan berkesan bagi melindungi keselamatan, kesihatan dan kebajikan semua pekerja 
khasnya, dan semua rakyat negara ini amnya. 
  Akhir kata, saya sekali lagi bagi pihak kementerian mengucapkan terima kasih 
kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dewan  Negara  atas  pandangan, 
saranan, teguran dan atas keprihatinan ini. Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian, 
saya mengucapkan- sekian, terima kasih. Saya- okey sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang 
ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 55 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga, 
disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) dan 
diluluskan]  
■1550 
 
 
 
 
 
62  DN 13.12.2021 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG  
KILANG DAN JENTERA (PEMANSUHAN) 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.51 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan Rang Undang-
undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada huraiannya? 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Ada, ada. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kilang dan 
Jentera 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  yang  saya  akan  bentangkan 
merupakan Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020.   
Akta Kilang dan Jentera 1967, selepas ini disebut sebagai Akta 139, merupakan 
suatu  akta  yang  memperuntukkan  bagi  kawalan  ke  atas  kilang  berkaitan  dengan 
keselamatan, kesihatan dan kebajikan orang di dalamnya, pendaftaran dan pemeriksaan 
jentera dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Walau bagaimanapun, Akta 139 
hanya meliputi sektor pembinaan, pengilangan, perlombongan dan pengkuarian.  
Akta ini telah dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan 
Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  (JKKP)  semenjak  tahun  1970.  Selepas 
pemansuhan Akta 139 ini, segala perkara berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan 
pekerjaan akan diuruskan di bawah Akta 514 yang lebih komprehensif dan terkini bagi 
menjaga keselamatan dan kesihatan dan kebajikan para pekerja.   
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 
2020 ini mengandungi enam fasal dan saya akan menjelaskan fasal-fasal tersebut.  
  Fasal  1  mengandungi  tajuk  ringkas  dan  permulaan  kuat  kuasa  akta  yang 
dicadangkan.  
Fasal 2 mengandungi peruntukan tafsiran dan memperuntukkan mengenai takrif 
akta yang dimansuhkan yang merujuk kepada Akta 139.  
Fasal 3 menjelaskan mengenai pemansuhan Akta 139. 
Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bahawa apa-apa pendaftaran 
yang dibuat atau perintah, arahan, notis, kelulusan, perakuan kelayakan jentera, skim 
pemeriksaan khas atau sijil kompetensi yang telah dikeluarkan di bawah Akta 139 
hendaklah diuruskan di bawah Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan [Akta 514], 
kecuali Notis yang dikeluarkan di bawah subseksyen 19(2), subseksyen 39(3) atau 
subseksyen 40(4) Akta 139 yang hendaklah terus diuruskan di bawah Akta 139. 
  Fasal 5 bertujuan untuk memperuntukkan bagi perkara-perkara yang belum 
selesai di bawah Akta 139.  Semua permohonan, rayuan atau pemeriksaan di bawah Akta 
139 yang belum selesai sebelum permulaan kuat kuasa pemansuhan Akta 139 hendaklah 
pada permulaan kuat kuasa pemansuhan ini diuruskan di bawah Akta 139 seolah-olah 
akta yang dimansuhkan ini tidak dimansuhkan.  Sebab dia berlaku sebelum ini. 
  Fasal 6 bertujuan untuk memperuntukkan bagi penerusan prosiding undang-
undang, pendakwaan jenayah atau penyiasatan atau apa-apa hukuman yang dikenakan 
atau tindakan yang diambil sebelum permulaan kuat kuasa pemansuhan Akta 139.  
 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, kementerian memohon agar pindaan Akta 514 
dan pemansuhan Akta 139 disambut baik dan dilihat secara positif sebagai satu- pakej 
DN 13.12.2021  63 
 
yang akan memberi faedah yang besar kepada golongan pekerja dan majikan daripada 
aspek keselamatan dan kesihatan pekerjaan dan keselamatan jentera dan kilang. 
  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan 
terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama yang tidak berbelah 
bahagi dalam menjayakan rang undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian Sumber Manusia memohon 
mencadangkan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ada sesiapa yang menyokong? 
  Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, Yang Berhormat Menteri menyokong. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu akta untuk memansuhkan 
Akta Kilang dan Jentera 1967 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Dalam senarai saya, ada tiga Ahli-ahli Yang Berhormat yang berminat. Saya 
bukakan peluang itu kepada mereka. Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil.  
 
3.57 ptg. 
  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  bin  Khirudin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh  dan salam sejahtera kepada semua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang sekali lagi diberikan kepada saya untuk 
berbahas mengenai Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020.  
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, saya bermula kerja tahun 2002 dalam 
bidang oil and gas ini, minyak dan gas. Antara akta yang kami biasa dan kadang-kadang 
kami kena hafal beberapa penataan fasal-fasal itu merupakan Akta 139 ini iaitu FMA 1967, 
Akta Kilang dan Jentera  1967 kerana ia amat melibatkan jentera-jentera yang kita 
gunakan di dalam menghasilkan minyak dan juga gas kepada keperluan negara. 
  Jadi bila kata hendak mansuh akta ini, ada sentimental value sikitlah, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Jadi bak kata pepatah lama itu, tahu jalan kerana disuai, 
tahu kaji kerana lancar. Jadi, Yang Berhormat bolehlah suai balik.  
  Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: [Ketawa] Baik. Akan tetapi, itulah, kita 
faham ada perkara dalam dunia ini terutama dalam bidang industri sebegini rupa, ia 
bersifat dinamik, ia tidak statik. Jadi, pihak kementerian apabila membuat satu tindakan 
untuk memansuhkan akta ini dan dimasukkan penataan ini dalam akta yang kita baru 
bahaskan sebentar tadi, saya yakin justifikasinya ada dan komprehensif dan banyak 
pengiraan yang diambil setelah dibincangkan dengan pelbagai taruh yang terbabit.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa keputusan pemansuhan rang 
undang-undang ini atau dengan erti kata lain Akta 139 ini telah dibuat berdasarkan kepada 
sesi libat urus sehingga 10 tahun dan melibatkan banyak pihak seperti para majikan, 
pekerja, ahli akademik, NGO, NGI, Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan dan Jabatan 
Peguam Negara.   
Persoalan  yang  ingin  saya  bangkitkan,  apakah  keputusan  secara  terperinci 
mengenai sesi libat urus tersebut? Apakah di sana kesemua pihak yang terlibat sebulat 
suara bersetuju agar Akta 139 ini dimansuhkan? Atau barangkali masih ada kebaikan 
yang ada pada Akta 139 ini yang boleh kita lihat kembali dan ditambah baik.  
 
 
 
■1600 
64  DN 13.12.2021 
 
  Keduanya ialah di dalam Dewan Rakyat pada hari ini Yang Berhormat Menteri 
Sumber Manusia ada menyatakan bahawa antara sebab Akta 139 ini dimansuhkan, ia 
meliputi sektor pembinaan, pengilangan perlombongan dan pengkuarian sahaja. Sektor 
pembinaan dan pengkuarian walaupun secara individunya tidak berada dalam ranking 
teratas sektor yang memberikan sumbangan ekonomi terbesar kepada negara, namun 
gabungan dua sektor ini adalah signifikan kepada sistem ekonomi negara ataupun sumber 
ekonomi negara. Bahkan, seperti kita yang sedia maklum, sektor pengkuarian yang 
melibatkan petroleum memberikan sumbangan yang banyak kepada hasil pendapatan 
negara.   
  Di dalam Belanjawan 2022, walaupun hasil berkaitan petroleum diunjurkan lebih 
rendah pada 19.2 peratus daripada jumlah hasil keseluruhan pada tahun 2021, yakni 
sebanyak 24.9 peratus pada tahun 2020, namun jumlah RM42.5 bilion ini lebih tinggi 
berbanding anggaran bajet iaitu sebanyak RM37.8 bilion disumbangkan dalam bentuk 
dividen PETRONAS yang lebih tinggi selaras dengan peningkatan harga minyak mentah 
dunia.   
  Ini menunjukkan Tuan Yang di-Pertua, betapa pentingnya sektor pengkuarian di 
dalam negara ini. Pentingnya mempunyai akta yang menjaga pekerja dan pekerjaan 
dalam  sektor  ini.  Persoalan  terakhir  saya  yang  ingin  saya  timbulkan  merupakan 
pertindihan skop yang sama di antara Akta 514 dan juga Akta 319 yang membawa kepada 
pemansuhan Akta 319. Apakah pertindihan skop tersebut dan adakah ia telah diliputi 
sepenuh di dalam Akta 514? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Ir. Ts. 
Haji Khairil Nizam bin Khirudin atas perbahasan tadi.  
Seterusnya  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Kesavadas, 
dipersilakan. 
 
4.02 ptg. 
  Dato’  Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua.  
Tragedi yang melibatkan kecederaan mahupun kematian pekerja kilang sudah pasti 
merupakan antara isu yang sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat saban 
tahun. Kemalangan di tempat kerja merupakan isu tahunan yang sentiasa dilaporkan di 
dada-dada akhbar. Sudah pasti perkara ini merupakan mimpi ngeri bagi mereka yang 
pernah menjadi mangsa kemalangan yang berpunca daripada mesin yang dikendalikan 
di kilang-kilang tempat mereka bekerja. 
  Pada Jun lalu di kawasan perindustrian Pasir Gudang, Johor, satu kematian 
dilaporkan di sebuah kilang memproses makanan haiwan yang melibatkan seorang 
operator kilang yang berusia dalam lingkungan 27 tahun. Insiden tersebut berpunca 
disebabkan mangsa tersepit pada mesin loading-plate-guider.  
Saya difahamkan majikan di kilang tersebut telah diberikan empat Notis Larangan 
yang antaranya merangkumi dua- notis yang berkaitan dengan kegagalan memastikan 
mesin  beroperasi  dengan  selamat  selepas  dan  kegagalan  melaksanakan 
pengenalpastian hazard penaksiran risiko dan kawalan risiko atau dalam istilah Inggeris 
ialah hazard identification risk assessment dan risk control.  
  Namun begitu, insiden tersebut perlu juga diberi penelitian oleh pihak kementerian 
dalam aspek pengauditan operasi kilang yang wajar dilaksanakan secara berkala.  Tidak 
adil untuk kita hanya menuding jari kepada pihak majikan kilang tanpa mempersoalkan 
tanggungjawab  yang  harus  dipikul  di  bawah  Institut  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan Kebangsaan (NIOSH) yang merupakan agensi di bawah Kementerian Sumber 
Manusia.  
 
 
Biar pun beratus-ratus notis diserahkan oleh pihak Jabatan Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan kepada majikan kilang, namun sekiranya tiada penguatkuasaan 
DN 13.12.2021  65 
 
serta pemantauan rapi yang tegas oleh kementerian, tragedi yang berlaku di Pasir Gudang 
tersebut akan berulang dan akan banyak lagi nyawa yang terkorban disebabkan jentera 
atau mesin yang tidak dikendalikan mengikut pematuhan tertentu. Berhubung dengan 
perihal tersebut, saya ada empat persoalan untuk dijawab iaitu: 
(i)  berapa bilangan Notis yang telah dikeluarkan oleh pihak JKKP di 
setiap negeri bagi kesalahan yang sama dilakukan oleh kilang 
memproses makanan haiwan tersebut? Berapakah jumlah denda 
yang telah dikeluarkan bermula dari Januari 2020 hingga bulan 
terakhir  sebelum  pemansuhan  bagi  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali pertama di Dewan Rakyat?; 
(ii)  apakah aspek-aspek yang dinilai oleh pihak penguat kuasa JKKP 
sebelum menyerahkan satu-satu notis bagi kesalahan berkaitan 
mesin atau jentera kilang?; 
(iii)  apakah bentuk pengauditan tahunan yang dijalankan oleh pihak 
kementerian  dalam  memastikan  setiap  notis  larangan  yang 
diserahkan kepada pihak pengurusan atau majikan kilang dibuat 
berlandaskan aturan serta lunas perundangan yang digariskan 
dalam Akta Kilang dan Jentera semasa ia masih berkuat kuasa; 
dan 
(iv)  berapakah jumlah bantuan yang telah disumbangkan oleh pihak 
PERKESO  kepada  keluarga-keluarga  mangsa  yang  terkorban 
disebabkan kemalangan yang berpunca daripada mesin-mesin 
kilang? Sejauh mana pihak kementerian yakin terhadap kredibiliti 
dan  ketulusan  panel-panel  khas  yang  dipertanggungjawabkan 
oleh PERKESO untuk meneliti untuk diserahkan sebagai nilai 
perlindungan  yang  banyak  buat  ahli  keluarga  mangsa  yang 
terlibat.  
  Tuan Yang di-Pertua, setiap kali berbicara tentang perkilangan, sudah tentu isu 
pencemaran alam sekitar menjadi inti pati utama, lebih-lebih lagi industri minyak sawit, 
pembuangan sisa tercemar oleh kilang merupakan antara fokus yang perlu dititik beratkan 
oleh kementerian khususnya dalam aspek keupayaan jentera bagi menapis dan merawat 
sisa atau effluent.  
  Pada Julai lalu, Lembaga Minyak Sawit Malaysia telah mengarahkan penutupan 
terhadap sebuah kilang sawit yang beroperasi di Ulu Keratong, Bandar Tun Razak, 
Pahang. Arahan penutupan tersebut dikeluarkan rentetan daripada pencemaran yang 
berlaku di Sungai Pukin di Rompin yang berpunca daripada tumpahan sisa tidak terawat 
dan mengalir kepada kilang tersebut.   
  Akibat daripada runtuhan tebing kolam, rawatan effluent tersebut, kilang tersebut 
telah mengakibatkan pencemaran sungai yang boleh merisikokan sumber air harian 
penduduk  sekitar.  Kesannya,  kilang  tersebut  terpaksa  berhadapan  dengan  arahan 
pemberhentian operasi sehingga tempoh yang ditentukan oleh Jabatan Alam Sekitar.   
  Sudah pasti penutupan kilang sawit tersebut memberi kesan kepada pendapatan 
tenaga kerja yang mungkin berdepan dengan pemotongan gaji serta penamatan pekerjaan 
bagi mereka yang berkhidmat secara kontrak. Hanya kerana runtuhan tebing kolam 
rawatan sisa kilang, sumber pendapatan para pekerja terjejas dan hal ini sudah tentu 
memberi kesan domino kepada survival operasi kilang tersebut. 
  Perkara  tersebut  tidak  akan  menguntungkan  pihak  majikan  yang  terpaksa 
menanggung liabiliti dalam keadaan kilang tersebut tidak dapat beroperasi seperti sedia 
kala.  Sewajarnya  kementerian  mengambil  langkah  proaktif  dengan  menyediakan 
pemudah cara yang boleh mempercepatkan proses naik taraf empangan kolam rawatan 
effluent dengan penerapan teknologi baharu yang boleh meningkatkan keberkesanan 
sistem rawatan sisa produk sawit yang diproses di kilang tersebut. 
  Dalam  soal  ini,  interministerial  collaboration,  dengan  izin,  perlu  digerakkan 
bersama oleh Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli, Kementerian Alam Sekitar dan Air, serta 
66  DN 13.12.2021 
 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang juga bertanggungjawab terhadap industri 
sawit yang dikendalikan oleh kilang-kilang sawit milik FELCRA Berhad. 
  Isu pencemaran sungai dan alam sekitar tersebut, bahan buangan industri tidak 
bolehlah berkompromi oleh kita lebih-lebih lagi pihak penguat kuasa yang mempunyai 
autoriti dalam merangka dasar dan perundangan yang boleh mewujudkan penyelesaian 
dua hala atau two-way solution, dengan izin, bagi memelihara kesejahteraan alam sekitar 
kita tanpa membebankan sektor perkilangan. Berhubung dengan perihal tersebut, saya 
minta Yang Berhormat Menteri menyatakan tindakan-tindakan lain selain denda dan 
arahan  penutupan  operasi  yang  telah  diarahkan  oleh  pihak  kerajaan  termasuk 
kementerian, terhadap kilang-kilang yang didapati menjadi punca kepada pencemaran air 
dan udara khususnya di Negeri Sembilan 
■1610 
Apa bentuk campur tangan serta pemudah cara yang telah dilaksanakan oleh 
kementerian bagi menyelesaikan kes pencemaran alam sekitar yang berlaku disebabkan 
kelemahan sistem rawatan kilang lebih-lebih lagi kilang yang sudah beroperasi melebihi 
lima hingga sepuluh tahun.  
Kedua, bentuk kerjasama yang telah dijalankan oleh pihak kementerian dengan 
Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) dalam menggalakkan penggunaan teknologi 
baharu dalam sistem rawatan efluen di kilang-kilang sawit milik syarikat-syarikat serta 
agensi berkaitan kerajaan memandangkan MPOB telah mengemukakan satu teknologi 
rawatan efluen yang bersifat eco-friendly. Lagi satu minit, ya.  
Ketiga, strategi yang sedang dirangka oleh kementerian bagi menarik minat 
pelaburan asing dalam usaha meningkatkan keupayaan teknologi eco-friendly bagi kilang-
kilang  yang  diusahakan  oleh  syarikat-syarikat  tempatan.  Apa  peranan  yang  boleh 
dimainkan secara bersama dengan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
dalam merealisasikan usaha tersebut khususnya bagi menjayakan Rancangan Malaysia 
Ke-12 dalam aspek transformasi teknologi sektor perkilangan.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi Rang Undang-
undang  Kilang  dan  Jentera  (Pemansuhan)  2020.  Saya  memohon  menyokong  rang 
undang-undang ini dengan harapan agar penguatkuasaan terhadap aspek keselamatan 
kilang serta pekerja dapat diberi anjakan baharu menerusi penggantian Akta Kilang dan 
Jentera dengan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad. Dipersilakan.  
 
4.12 ptg. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, dan salam sejahtera kepada Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat 
Senator sekalian.  
Sebelum saya memulakan perbicaraan tentang Rang Undang-undang Kilang dan 
Jentera (Pemansuhan) 2020, saya hendak mengajak semua untuk  melihat  tentang 
sejarah yang berlaku kepada kilang-kilang yang beroperasi di Malaysia dalam tempoh 25 
tahun kerana kita perhatikan bahawa sebelum kilang-kilang ini dibina, secara umumnya 
kilang-kilang  ini  mesti  menghantar  kertas  cadangan  kepada  pihak-pihak  berwajib 
berkuasa sebelum ia dapat beroperasi.  
 
 
Oleh sebab itu, kita jarang dengar di Malaysia kemalangan berskala besar yang 
berlaku dalam negara kita kecuali berlaku lebih kurang 20 tahun dahulu kilang di Sungai 
DN 13.12.2021  67 
 
Buloh- Bright Sparkles, yang membuat alat-alat letupan dan juga mercun yang menelan 
jiwa seramai lebih kurang 54 orang.  
Selepas itu, kita tidak dengar kemalangan berskala besar. Tidak seperti mana 
yang berlaku di Bangladesh di mana kilang-kilang kain yang berada di tingkat dua, tiga. 
Mereka menggaji pekerja ratusan ke ribuan dan kedudukan antara seorang pekerja 
dengan pekerja lain sangat dekat sehingga bila mana berlaku kebakaran oleh sebab 
mereka berada tingkat bukan bawah menggunakan tingkat dua dan tiga menyebabkan 
banyak berlaku kematian. Walaupun syarikat dari Bangladesh ini sangat terkenal dari 
sudut produk-produk kain dan juga ubat-ubatan generik.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa rang undang-undang Akta 
Kilang dan Jentera ini yang bernombor 139 dia bermula pada 1967 dan ia dimansuhkan 
untuk diselaraskan Akta 514 yakni Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja, yakni Akta 
319 dan kemudian diganti dengan Akta 514. Jadi, sekiranya akta ini tidak dimansuhkan 
dan diasimilasikan ke dalam Akta 514, maka kita akan lihat bahawa kita tidak dapat 
mencapai hasrat akta digubal dan dibentangkan pertama untuk mengurangkan kadar 
kemalangan di kilang-kilang tersebut.  
Kedua, sektor yang diliputi oleh Akta Kilang dan Jentera ini sangat terhad dan ia 
hanya melibatkan hal-hal yang bersangkutan dengan Jadual Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerja 1994. 
Seterusnya, kita dapati bahawa penguatkuasaan sekiranya diteruskan akta ini 
kurang berkesan. Oleh sebab itu, kita bersetuju bila mana pihak kerajaan menaikkan 
hukuman dan denda. Akan tetapi kita lihat bahawa secara umumnya kilang-kilang ini kalau 
dia nya multinasional, dengan izin, daripada Eropah, Amerika Syarikat, Jepun, insya-Allah 
syarikat ini dia patuh kepada prosedur-prosedur yang dirangka kan dan juga yang negara 
kita rangka kan. Dia patuh. Akan tetapi kalau syarikat-syarikat dari Taiwan, China dan 
negara-negara Amerika Selatan, kita lihat bahawa mereka ini banyak mencuri. Mencuri 
aspek-aspek reka bentuk.  
Oleh sebab itu, kita lihat banyak berlaku perkara-perkara yang tidak diingini oleh 
kilang-kilang daripada negara-negara yang berasal daripada bukan Jepun, bukan Amerika 
Syarikat, bukan negara-negara Eropah. Ini kerana mereka ini alhamdulillah betul-betul 
comply kerana dia menjaga imej antarabangsa dia. Akan tetapi syarikat-syarikat daripada 
negara lain lebih kepada, dengan izin, terlalu profit-oriented. Oleh sebab itu banyak isu 
keselamatan pekerja ini dia tidak berfokus sangat. Tambahan pula dia tahu bahawa yang 
dia  akan  menggaji  kebanyakan  pekerja-pekerja  ini  daripada  negara-negara  lain 
umpamanya dari Bangladesh, Nepal, India dan Indonesia. Akan tetapi kalau ramai pekerja 
itu dia menggaji dari Malaysia, mungkin dari sudut keselamatan, dari sudut kepatuhan 
kepada reka bentuk dan sebagainya dia akan ikut.  
Oleh sebab itu, kita tengok bahawa terlalu banyak rang undang-undang yang 
bertindih ini tidak memberi manfaat kepada negara kita. Jadi, sudah sampai waktunya 
saya fikir perkara rang undang-undang ini kita mansuhkan dan kita tengok misal kata 
antara  perkara-perkara  yang  memberi  beban  kepada  akta  ini  kalau  diteruskan 
umpamanya peruntukan subsidiari yang akan dirancang itu dia ada halangan.  
Kemudian, Akta 139 dan Akta 514 ini. Akta 514 itu yang keselamatan dan 
kesihatan pekerja, Akta 139 itu jentera dan kilang. Walaupun dia berlainan prinsip, tetapi 
ia mengelirukan kalau dua-dua itu berjalan seiring oleh pemain-pemain industri dan yang 
berikutnya ialah dengan pemakaian akta ini juga dia tidak membolehkan dibuat ratifikasi 
terhadap Artikel 13 International Labour Organization (ILO) yang bernombor 155.  
Cuma saya minta pihak kerajaan, sekarang ini oleh sebab kita memperkenalkan 
pelbagai undang-undang. Saya tengok banyak jabatan mengambil kesempatan terhadap 
pengguna-pengguna produk-produk yang dikeluarkan oleh kilang-kilang. Umpamanya 
sekarang  ini  banyak  keluhan  kita  dapati  daripada  kontraktor,  konsultan-konsultan, 
terutama kontraktor di mana kita lihat bahawa masing-masing telah mengenakan akta 
mereka sendiri.  
68  DN 13.12.2021 
 
Seumpamanya Tenaga Nasional Berhad, CIDB, Telekom, Keretapi Tanah Melayu 
(KTM).  Sepatutnya  bagi  saya  untuk  tidak  merumitkan  dan  menjimatkan  masa  dan 
memberi ruang kepada lebih banyak penceburan daripada pemain-pemain industri ini. 
■1620 
  Sepatutnya ia diselaraskan oleh satu atau dua buah jabatan yang meliputi semua 
aspek nama-nama perbadanan syarikat GLC dan sebagainya, yang saya sebut tadi 
supaya tidak mengenakan pelbagai khusus. Sekarang ini KTM, siapa yang hendak 
jalankan kerja dia mesti melalui kursus dia. Telekom siapa hendak buat kerja dia, kena 
lalui kursus dia. TNB siapa hendak lalui kursus dia, kena pergi kursus dia. PETRONAS 
kursus dia. 
  Masing-masing mengambil kesempatan dan menyulitkan kerana dalam kerja 
yang tidak seberapa, tiba-tiba kena mengeluarkan kos untuk melalui semua kursus 
tersebut. Jadi, saya fikir kerajaan sudah tubuhkan CIDB, sepatutnya CIDB handle semua, 
dengan izin, cabang-cabang sektor daripada Telekom atau KTM beri satu kursus kalau 
perlu ambil seminggu, seminggu. Ini ambil dua kursus, dua hari sini, dua hari sini.  
Jadi tidak memberi ruang yang baik untuk lebih ramai pemain menceburkan diri. 
Jadi  saya  fikir  semua  kerajaan,  kementerian  dengan  penglibatan  CIDB  memanggil 
pemain-pemain daripada konsultannya, daripada kontraktornya supaya diadakan majlis 
dialog untuk menyelesaikan isu ini, supaya kursus paling tinggi dua kursus memenuhi 
semua skop untuk jabatan-jabatan itu tadi. 
Oleh sebab itu saya tengok sekarang ini, kilang-kilang kita ini yang kerajaan kena 
fokus Tuan Yang di-Pertua ialah kilang-kilang yang kecil dan sederhana. Ini yang selalu 
curi tulang ini dari sudut pematuhan kepada reka bentuk kepada reka bentuk yang 
diluluskan oleh pihak berkuasa. Pemain-pemain industri besar ini lazimnya mereka tidak 
berani kerana mereka ini mungkin syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham Kuala 
Lumpur atau bursa-bursa luar negara. 
Lazimnya- saya tidak kata semua, tetapi ada juga yang bertaraf bilionair, syarikat 
yang bertaraf bilion tetapi masih juga secara diam-diam menipu dan juga itu tetapi 
diketahui- ada, ramai juga. Akan tetapi secara umumnya, kita kena fokus pasal ini yang 
bahaya.  Contohnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  misalnya  kita  kata  plastik.  Plastik  ini 
kebanyakan pengilang ini mereka hendak menjual dengan harga yang murah. Maka kita 
tengok bahan mentahnya merupakan tahi daripada minyak. Tahi minyak itu yang kotor, 
jadi bekas makanan kita. 
Oleh sebab itu banyak negara telah mengharamkan secara total penggunaan 
plastik kerana bahan mentahnya memang bahan bahaya. Bahan kimia yang bahaya. 
Kemudian dia pun tahi kimia itu sendiri bukan setakat bahan kimia bahaya, tahi kimia itu 
sendiri bahaya. Itu bahan mentah kepada produk-produk plastik.  
Jadi saya fikir kita- kerajaan mesti pantau syarikat-syarikat pengeluaran plastik 
ini. Kalau setakat dia di-confined-kan, dengan izin diskopkan kepada barang-barang 
jentera yang tidak melibatkan bekas makanan dan sebagainya- untuk botol minuman, 
saya rasa okey. Itu boleh dibenarkan demi kelestarian industri dan ekonomi negara itu 
sendiri. Akan tetapi kalau untuk jadikan bekas-bekas makanan, botol-botol minuman, yang 
itu kerajaan perlu sangat prihatin kerana ia memberi kesan besar kepada kesihatan 
pengguna itu sendiri. Banyak kajian mendapati kanser dan sebagainya.  
Cuma satu lagi saya minta kerajaan secara umumnya sektor kerajaan untuk 
menyemak, menyiasat ini kecil, tidak cukup kakitangan itu memang jelas. Saya rasa 
adalah baik kalau kerajaan bekerjasama dengan pihak-pihak universiti, banyak yang 
fakulti elektriknya seperti jenteranya yang ada mekanisasi dan sebagainya itu, untuk 
bersama-sama bergabung dari sudut memastikan bahawa tidak berlaku pencemaran 
kerana  pengilangan  ini.  Misal  kata  berlaku  di  Pasir  Gudang,  menyebabkan  kita 
mengisytiharkan semi darurat kerana pelepasan bahan-bahan kimia kepada sungai. Di 
situ menyebabkan ia memberi kesan kepada masyarakat sekitar Pasir Gudang dan 
hampir-hampir ke Johor baru dan Kluang itu sendiri.  
 
DN 13.12.2021  69 
 
Oleh sebab itu saya rasa untuk semakan ini memang jabatan kerajaan per say, 
dengan  izin,  tidak  mampu.  Dia  mesti  menggunakan  universiti-universiti,  politeknik-
politeknik, vokasional-vokasional untuk sama-sama berganding bahu untuk menyemak, 
menyiasat,  memantau  sektor-sektor  perkilangan  yang  tumbuh  sebagai  cendawan 
khususnya  di  kawasan  industri-industri  kecil  dan  sederhana.  Sekian,  terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Sr. 
Haji Mohamad Apandi bin Mohamad atas perbahasannya tadi.  
Sekarang saya menjemput Yang  Berhormat  Senator Datuk Haji  Awang  bin 
Hashim, Timbalan Menteri Sumber Manusia untuk menjawab. 
 
4.25 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan 
salam Keluarga Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Seramai  tiga  orang  yang 
mengambil bahagian bagi sesi perbahasan Rang Undang-undang Kilang dan Jentera 
(Pemansuhan) 2020 pada hari ini. 
  Pertamanya  saya  akan  menyentuh  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin melibatkan libat urus dalam 
proses pemansuhan Akta 139. Keduanya disentuh berkenaan dengan pertindihan Akta 
139, dan Akta 514. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.  
  Mengenai isu libat urus untuk pemansuhan Akta Kilang dan Jentera 1967 ia telah 
diadakan beberapa kali dengan pelbagai pihak yang terlibat secara langsung daripada 
kalangan Kesatuan Majikan, NGO, Kesatuan Pekerja dan juga agensi kerajaan.  
Hasil daripada proses libat urus tersebut, kementerian telah memutuskan telah 
sampai masanya untuk pihak kementerian menguatkuasakan satu akta tunggal sahaja 
dengan mempunyai objektif yang sama iaitu untuk memastikan keselamatan, kesihatan 
dan kebajikan para pekerja yang merangkumi seluruh sektor pekerjaan di negara ini. Ini 
kerana Akta 139 hanya merangkumi tempat kerja yang termasuk definisi kilang sahaja 
mengikut akta ini. Langkah ini juga, mengadaptasi praktis negara-negara maju lain seperti 
mana negara Singapura dan juga United Kingdom. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai sektor petroleum yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin. Kerajaan sedia maklum bahawa 
sektor  petroleum  memang  memberikan  sumbangan  yang  banyak  kepada  hasil 
pendapatan negara. Sektor ini juga memberi peluang pekerjaan yang luas kepada rakyat 
di negara ini.  
Justeru itu, walaupun Akta 139 dimansuhkan, sektor pekerjaan minyak dan gas 
tetap  menjadi  keutamaan  pihak  kementerian  untuk  memastikan  sektor  ini  sentiasa 
beroperasi dengan selamat dan tiada risiko kepada pekerja. Beberapa peraturan baharu 
akan digubal di bawah Akta 514- nanti untuk mengawal selia KKP sektor ini. Sekiranya 
Akta  139  ini  diluluskan  untuk  pemansuhan,  maka  semua  aktiviti  Akta  139 
ditambahbaikkan lagi dan dimasukkan dalam Akta 514. 
Tuan Yang di-Pertua mengenai isu pertindihan skop Akta 139, dan Akta 514 
terdapat beberapa pertindihan. Antaranya seperti berikut tidak akan berlaku pertindihan 
tersebut kecuali akta-akta atau kes-kes yang berlaku ketika sebelum sekiranya Akta 139 
hari ini dimansuhkan. Jadi kes itu akan berjalan mengikut tarikh sebelum ini. Selepas ini 
Akta 139 tidak akan diguna pakai lagi. Kita hanya akan menggunakan satu akta iaitu Akta 
514 yang telah diluluskan sebentar tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  tanggungjawab  majikan  untuk  memberikan  notifikasi 
pemberitahuan  kemalangan  yang  bertindih  dalam  dua  akta  ini  akan  dirangkumi 
sepenuhnya oleh peraturan di bawah Akta 514, objektif akta ini.  
70  DN 13.12.2021 
 
Objektif Akta 139 ini bagi memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan 
pekerja hanya di sektor kilang sahaja. Selepas pemansuhan akta ini, objektif Akta 139 
akan diuruskan sepenuhnya oleh Akta 514. 
Kesimpulannya, pemakaian Akta 514 lebih meluas di mana objektif akta ini 
dinyatakan dengan jelas dalam seksyen 4 akta tersebut. Kementerian percaya Akta 514 
adalah  berbentuk  pengaturan  kendiri  berbanding  dengan  Akta  139  yang  bersifat 
preskripsi.  Seterusnya  dapat  memudahkan  majikan  dalam  mematuhi  perundangan 
berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan.  
■1630 
  Untuk perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. 
Achyuthan Nair iaitu pertama berkenaan kemalangan di tempat kerja. Kedua, disentuh 
juga pencemaran alam sekitar seperti dust explosion dan sebagainya disebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  mengenai  kemalangan  di  tempat  kerja  dan  pihak  kementerian  sangat 
memandang  serius  setiap  pelanggaran  undang-undang  oleh  pihak  majikan.  Proses 
penyiasatan dan pendakwaan akan dijalankan mengikut akta sedia ada dengan kita 
bersandarkan kepada SOP yang telah diberikan kepada majikan. Mengenai persoalan-
persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  persoalan  tersebut 
memerlukan  jawapan  yang  lebih  terperinci  dan  spesifik  dan  saya  mohon  untuk 
memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  soalan  isu  adakah  tindakan-tindakan  lain 
dikenakan  terhadap  kilang-kilang  yang  didapati  mencemarkan  alam  sekitar.  Antara 
tindakan boleh dikenakan terhadap kilang yang didapati mencemarkan alam sekitar 
adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Alam Sekitar.  
Seterusnya,  saya  juga  akan  menyentuh  sedikit  lagi.  Pada  tahun  2020, 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas, PERKESO telah membayar 
pampasan sebanyak RM226 juta bagi kes hilang upaya sementara akibat kemalangan 
tersebut.  
Kedua, PERKESO telah membayar RM523 juta bagi kes hilang kekal.  
Ketiga, PERKESO juga telah membayar RM344 juta bagi kes maut dan faedah 
orang tanggungan ketika mereka menghadapi kemalangan sama ada di tempat kerja, 
masa  pergi  kerja  dan  juga  balik  daripada  kerja.  Mereka  diberi  perlindungan  oleh 
PERKESO dan mewajibkan majikan mesti mencarum pekerja-pekerja mereka di bawah 
PERKESO. Ini kerana mereka juga memberi perlindungan kepada isteri dan anak-anak 
ketika berlaku musibah yang tidak dijangkakan. Itu berkenaan dengan perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas. 
  Seterusnya, berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad iaitu menyentuh menyokong pemansuhan Akta 139.  
Kedua, perlu menyelaraskan pematuhan perundangan yang pelbagai. Juga, tadi 
telah disentuh berkenaan dengan pertindihan. Selaras itu maksudnya, supaya tidak 
berlaku pertindihan.  
Ketiga,  menyokong  Akta  139  ini  kita  tidak  mahu  banyak  akta-akta  yang 
bersamaan berlaku pertindihan dalam pendakwaan.  
Sekarang kita rangkum dalam Akta 514 yang di bawah Kementerian Sumber 
Manusia. Kementerian menyambut baik cadangan berkenaan menyebabkan pematuhan 
perundangan  yang  sama  oleh  agensi  yang  berbeza  melalui  Majlis  Negara  bagi 
keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Perkara ini akan diperhalusi. Keanggotaan majlis 
yang terdiri daripada pelbagai bidang dan pengetahuan. Saya percaya penyelarasan 
dapat dilakukan. 
   
 
DN 13.12.2021  71 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, besar harapan saya dan rakyat dalam Keluarga 
Malaysia ini untuk meneruskan kehidupan dengan selamat dan sihat tanpa ketakutan 
berhadapan  dengan  bahaya  yang  timbul  daripada  pekerjaan  mereka  yang  sedang 
mencari rezeki untuk diri mereka, isteri dan anak-anak termasuk ibu bapa mereka bagi 
menyara kehidupan sehingga akhir hayat.  
Kepada yang terlibat, kita masih ingat, bukan sahaja meninggalkan kesan trauma 
berpanjangan kepada mereka yang terlibat ketika kemalangan semasa pergi kerja, balik 
kerja ataupun di tempat kerja dan mungkin juga boleh meragut nyawa. Rang undang-
undang pemansuhan ini saya percaya, saya yakin insya-Allah pengurusan KKP Negara 
akan dapat dilaksanakan dengan lebih baik dan berkesan bagi melindungi keselamatan, 
kesihatan dan kebajikan semua pekerja khasnya dan semua rakyat negara amnya.  
  Akhir kata, sekali lagi pihak kementerian saya mengucapkan terima kasih kepada 
semua Yang Berhormat Ahli Dewan Negara atas pandangan, saranan, teguran dan atas 
keprihatinan Yang Berhormat sekalian, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih  dan  saya  mohon  mencadangkan.  Sekian,  wabilahitaufik  walhidayah, 
waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Haji Awang bin Hashim, Timbalan Menteri Sumber Asli Manusia atas jawapan yang 
diberikan. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya adalah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai 
Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) 
dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR (PINDAAN) 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.38 ptg. 
  Menteri  Tenaga  dan  Sumber  Asli  [Datuk  Seri  Takiyuddin  bin  Hassan]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam  Keluarga 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan iaitu rang undang-undang 
yang bernama akta untuk meminda Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
72  DN 13.12.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, cadangan Rang 
Undang-undang Pemuliharaan Hidupan Liar (Pindaan) 2021 ini telah diluluskan oleh 
Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 10 Februari tahun 2021.  
Selanjutnya telah dibentangkan dan diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 26 
Oktober  2021.  Seiring  dengan komitmen negara untuk terus memelihara khazanah 
hidupan  liar  negara,  Akta  Pemuliharaan  Hidupan  Liar  2010  atau  Akta  716  telah 
diperkenalkan dan mula dikuatkuasakan pada 28 Disember 2010 bagi menggantikan Akta 
Hidupan Liar 1972, atau Akta 76 yang telah dimansuhkan. Akta 716 mengandungi 136 
seksyen dan sembilan bahagian yang berkaitan dengan pemuliharaan hidupan liar dan 
habitatnya. 
■1640 
   Jabatan  Perlindungan  Hidupan  Liar  dan  Taman  Negara  (PERHILITAN) 
merupakan agensi yang bertanggungjawab untuk memulihara dan menguruskan hidupan 
liar dan aktiviti-aktiviti berkaitan melalui penguatkuasaan Akta 716 yang terpakai di 
Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan sahaja.   
Setelah 10 tahun pelaksanaan Akta 716, PERHILITAN telah mengenal pasti 
beberapa perkara yang perlu dibuat penambahbaikan ke atas Akta 716 khususnya yang 
melibatkan tindakan penguatkuasaan. Pindaan kali ini merupakan yang pertama, Tuan 
Yang di-Pertua, diadakan untuk Akta 716 ini dan pindaan yang dilaksanakan merangkumi 
perkara-perkara berikut. 
  Pertama, skop perlindungan terhadap hidupan liar yang tidak seiring dengan 
perkembangan  teknologi  dan  isu  semasa.  Pada  masa  ini,  tiada  peruntukan  yang 
membolehkan tindakan diambil terhadap individu yang mengiklankan penjualan hidupan 
liar atas talian ataupun online, dengan izin. Situasi ini telah menjadi faktor penggalak 
kepada pemburu haram untuk mengeksploitasi hidupan liar dan menjual terus melalui 
platform media sosial dan e-commerce kepada pembeli yang berminat.  
Kedua, tiada peruntukan khusus bagi mengawal aktiviti melibatkan hidupan liar 
yang semakin berkembang seperti rehabilitasi, latihan dan penginapan hidupan liar, 
pengambilan sampel untuk tujuan penyelidikan dalam rizab hidupan liar, pengendalian 
pertandingan  hidupan  liar,  pengendalian  perkhidmatan  kawalan  hidupan  liar  dan 
penggunaan hidupan liar bagi apa-apa aktiviti keagamaan, adat atau kebudayaan. 
Ketiga, tiada punca kuasa bagi kutipan fi dilaksanakan bagi aktiviti di dalam 
kawasan rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar. Hasil kutipan fi ini 
boleh digunakan bagi penyelenggaraan fasiliti, pengurusan sampah, pembaikan laluan 
pendakian dan pengurusan keselamatan pelawat. 
Keempat, aktiviti hibrid hidupan liar tidak dapat dijalankan kerana spesies hibrid 
dikategorikan sebagai spesies terkawal.  Bagi sesetengah spesies hidupan liar yang boleh 
dihibridkan, ia berpotensi membawa keuntungan daripada segi ekonomi dan keselamatan 
makanan atau food security, dengan izin, sekiranya diuruskan dengan baik  melalui 
peraturan khusus. 
Kelima, hukuman dan denda yang rendah tidak memberikan pengajaran kepada 
pesalah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Pemuliharaan  Hidupan  Liar 
(Pindaan) 2021 ini adalah lebih responsif kepada keperluan semasa dalam membanteras 
jenayah hidupan liar.  Penguatkuasaan Akta 716 sedia ada tidak dapat menurunkan kadar 
jenayah hidupan liar yang akan menyebabkan kepupusan hidupan liar. Pendekatan ini 
bukan sahaja bertujuan untuk melindungi hidupan liar malah turut melindungi habitatnya. 
PERHILITAN telah mengadakan beberapa sesi libat urus iaitu  engagement, 
dengan izin, dengan semua kerajaan negeri, badan-badan NGO dan turut melaksanakan 
online public consultation, dengan izin, antara tahun 2019 sehingga Julai 2021. Tuan Yang 
di-Pertua, hasil daripada rundingan awam ini mendapati bahawa 97 peratus responden 
bersetuju dengan cadangan pindaan Akta 716 ini. 
 
DN 13.12.2021  73 
 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati sekalian, saya ingin 
mengambil kesempatan menerangkan rang undang-undang ini dengan lebih terperinci 
sedikit yang merangkumi pindaan kepada 63 peruntukan, pemansuhan tujuh peruntukan 
dan pengenalan lima peruntukan baharu yang boleh dirangkum dalam tujuh skop utama 
seperti berikut. 
Skop pertama merupakan penyelarasan dan pengukuhan hukuman dan penalti.  
Skop ini bertujuan untuk menetapkan hukuman penjara selama tiga tahun ke atas bagi 
membolehkan kesalahan tersebut dikategorikan sebagai kesalahan boleh tangkap selaras 
dengan peruntukan Kanun Tatacara Jenayah. Pada masa ini, hukuman pemenjaraan bagi 
kesalahan terhadap aktiviti melibatkan hidupan liar adalah hanya antara enam bulan 
sehingga dua tahun sahaja. Oleh itu, tidak boleh dikategorikan sebagai kesalahan boleh 
tangkap.  
Pindaan utama Akta 716 bagi tujuan skop satu ini adalah seperti berikut.  
Pindaan kepada subseksyen 17(2), 21(2), 22(2), 36(2), 37(2), 44(2), 51(3), 53(5), 
54(4) dan 55(4) Akta 716 dengan meningkatkan tempoh penjara daripada tidak melebihi 
enam bulan kepada tidak melebihi tiga tahun.  
Kedua, pindaan kepada subseksyen 29(2) dan seksyen 49, Akta 716 dengan 
menggantikan penalti pemenjaraan pada tempoh tidak melebihi 10 tahun.  
Ketiga, pindaan kepada seksyen 74, 77, 78, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 114 dan 
115 serta subseksyen 40(2), 41(2), 42(2), 43(2), 45(3), 46(2), 101(4), 115(2), 117(2), dan 
120(2) Akta 716 dengan meningkatkan tempoh penjara daripada tidak melebihi satu tahun 
kepada tidak melebihi tiga tahun.  
Keempat, pindaan kepada seksyen 43 dengan memasukkan subseksyen (3) iaitu 
meletakkan penalti pemenjaraan tidak melebihi tiga tahun.  
Kelima, pindaan kepada seksyen 64, 67, 75, 79, 81 dan 85 serta subseksyen 
60(1) dan 119(2), Akta 716 ini dengan meningkatkan tempoh penjara daripada tidak 
melebihi dua tahun kepada tidak melebihi tiga tahun.  
Keenam, pindaan kepada seksyen 61 dan 62 dengan meningkatkan tempoh 
penjara daripada tidak melebihi lima tahun kepada tidak melebihi tujuh tahun.  
Ketujuh, pindaan kepada seksyen 63 dengan memasukkan perenggan (a) iaitu 
penalti pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun.  
Kelapan, pindaan kepada seksyen 65 dengan meningkatkan tempoh penjara 
daripada tidak melebihi satu tahun kepada tidak melebihi 15 tahun.  
Kesembilan,  pindaan  kepada  seksyen  66  dengan  memasukkan  perenggan 
baharu (a), (b) dan (c) iaitu penalti pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun.  
Kesepuluh, pindaan kepada subseksyen 70(2), Akta 716 dengan meningkatkan 
tempoh penjara daripada tidak melebihi lima tahun kepada tidak melebihi 15 tahun. 
Tuan Yang di-Pertua, skop kedua merupakan meningkatkan kadar hukuman dan 
penalti.  Pada  masa  ini,  denda  maksimum  bagi  kesalahan  berat  seperti  melibatkan 
pemburuan haram hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya seperti harimau belang, 
harimau kumbang, harimau dahan, kambing gurun dan seladang adalah sebanyak RM500 
ribu. Pindaan Akta 716 melibatkan cadangan untuk meningkatkan denda maksimum 
daripada RM500 ribu kepada RM1 juta. Hukuman penjara maksimum pula ditingkatkan 
daripada 10 tahun kepada 15 tahun sebagai hukuman yang bersifat mencegah dan 
memberikan pengajaran yang sewajarnya kepada pelaku jenayah.  
Pindaan utama kepada Akta 716 bagi skop ini adalah seperti berikut. 
Pertama,  pindaan  kepada  seksyen  49  bagi  mewujudkan  denda  maksimum 
sebanyak RM1 juta terhadap mana-mana orang yang memburu mana-mana hidupan liar, 
haiwan  atau  burung,  atau  mengambil,  mengganggu  sarang  atau  telur  mana-mana 
hidupan  liar,  haiwan  atau  burung,  atau  mengganggu,  memotong,  mengalih,  atau 
mengambil apa-apa tanih, pokok kayu atau tumbuh-tumbuhan atau mengambil apa-apa 
jenis sampel yang lain dalam rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar.  
74  DN 13.12.2021 
 
Kedua, pindaan kepada subseksyen 69(1) bagi meningkatkan hukuman penjara 
daripada tidak melebihi 10 tahun kepada 15 tahun bagi mana-mana orang yang memburu 
atau menyimpan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak matang. 
■1650 
  Ketiga, pindaan kepada subseksyen 69(2) bagi meningkatkan hukuman penjara 
daripada tidak melebihi lima tahun kepada tidak melebihi 15 tahun bagi mana-mana orang 
yang melakukan kesalahan membabitkan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya seperti 
harimau belang, harimau kumbang, seladang, kambing gurun dan badak Sumatera.  
  Keempat, pindaan kepada subseksyen 72 bagi meningkatkan hukuman penjara 
daripada tidak melebihi lima tahun kepada tidak melebihi 15 tahun bagi mana-mana orang 
yang melakukan kesalahan membabitkan hidupan liar betina yang dilindungi sepenuhnya.  
  Kelima, pindaan kepada seksyen 71 yang meningkatkan hukuman denda tidak 
melebihi RM1 juta dan pemenjaraan tidak melebihi 15 tahun bagi kesalahan mengimport, 
mengeksport atau mengeksport semula hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa 
permit khas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  skop  tiga  merupakan  peruntukan  kesalahan  bagi 
pengisytiharan palsu. Pada masa ini tiada sebarang penalti bagi kesalahan membuat 
pengisytiharan  palsu  dalam  dokumen  atau  maklumat  lain  yang  dikehendaki  dalam 
permohonan  lesen  permit  atau  permit  khas.  Pengenalan  seksyen  baru  123A  bagi 
memperuntukkan  tindakan  perundangan  dikenakan  kepada  kesalahan  membuat 
pengisytiharan palsu.  
Skop empat merupakan larangan penganjuran pertunjukan dan promosi hidupan 
liar. Peruntukan baru diperkenalkan iaitu seksyen 88A yang mengehadkan penganjuran 
pertunjukan hidupan liar hanya kepada pemegang permit pengendalian zoo yang memiliki 
fasiliti  mengikut  standard  yang  ditetapkan  dan  boleh  mengawal  penonton  untuk 
menganjurkan pertunjukan hidupan liar.  
Selain  itu,  seksyen  88B  juga  diperkenalkan  bagi  membolehkan  tindakan 
perundangan dikenakan kepada individu yang mengiklankan atau mempromosi hidupan 
liar bagi maksud menjual atau menawarkan perolehan hidupan liar secara haram. Pada 
masa ini, PERHILITAN tidak dapat mengawal aktiviti mempromosikan hidupan liar atas 
talian  melalui  laman  web  media  sosial  atau  medium-medium  interaktif  yang  lain 
memandangkan tiada peruntukan yang melarang aktiviti tersebut.  
Skop lima mewujudkan peruntukan khusus bagi mengawal aktiviti melibatkan 
pengendalian dan perkhidmatan hidupan liar.  
Pindaan  terhadap  seksyen  10  yang  melibatkan  aktiviti  baharu  seperti 
pengendalian  fasiliti-fasiliti  rehabilitasi  latihan  dan  penginapan,  serta  pengendalian 
pertandingan perkhidmatan kawalan dan penggunaan hidupan liar dalam menjalankan 
aktiviti keagamaan adat dan kebudayaan.  
Skop enam merupakan pengenalan kutipan fi, pindaan kepada seksyen 48 bagi 
memperuntukkan kutipan fi masuk, dan fi aktiviti yang dijalankan dalam rizab hidupan liar 
atau kawasan perlindungan hidupan liar.  
Pada masa ini tiada fi masuk dan fi aktiviti seperti seni, sains atau rekreasi 
dikenakan dalam rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar. Skop yang 
ketujuh  adalah  berkaitan  penyelarasan  seksyen-seksyen.  Pindaan  yang  dilakukan 
memerlukan penyelarasan antara satu seksyen dengan seksyen yang lain agar tidak 
bercanggah. Pindaan utama kepada Akta 716 bagi tujuan skop ini adalah seperti berikut. 
Pertama, pemansuhan seksyen anak hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 
yang diturun taraf sebagai hidupan liar dilindungi. Seksyen 30 dimansuhkan kerana taraf 
hidupan luar yang dilindungi sepenuhnya tidak boleh disamakan tarafnya sebagai kelas 
hidupan liar yang dilindungi. Sekiranya anak hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 
yang di biak baka tetapi tarafnya telah diturunkan kepada hidupan liar yang dilindungi akan 
berlaku konflik dalam menetapkan pertuduhan bagi kesalahan yang melibatkan seksyen 
ini.  
DN 13.12.2021  75 
 
Kedua,  pemansuhan  seksyen  perniagaan  taksidermi.  Setelah  dikaji  semula 
aktiviti perniagaan taksidermi tidak mempunyai perbezaan daripada segi pengurusan 
mahupun pemantauannya berbanding dengan jenis perniagaan lain yang dilesenkan di 
bawah Akta 716 seperti kedai haiwan pemeliharaan, atau pet shop, butik fesyen, kedai 
ubatan tradisional Cina mahupun restoran. Kesemua peniaga berlesen di bawah akta ini 
tertakluk kepada obligasi seperti yang diperuntukkan dalam seksyen 37 akta ini iaitu 
dikehendaki menyimpan dan menyelenggarakan satu rekod yang mengandungi butiran 
mengenai hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar yang diniagakan.  
Justeru,  seksyen  38  dan  seksyen  39,  Akta  716  dimansuhkan  kerana  tiada 
keperluan untuk memperuntukkan seksyen khas bagi aktiviti taksidermi di bawah akta ini.  
Ketiga,  mempermudah  aktiviti  penyelidikan.  Sebagai  inisiatif  kerajaan  untuk 
mempermudah dan menggalakkan aktiviti penyelidikan berkaitan hidupan liar seksyen 73, 
Akta 716 dimansuhkan dengan meminda dan memperkemaskan seksyen 10 akta ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  keempat  merupakan  pemansuhan  seksyen 
mengguna hidupan liar. Seksyen 72 dimansuhkan bersama dengan perenggan 11(e) 
kerana memadai bagi operator zoo pameran atau pembiak baka- komersial untuk memiliki 
permit khas menyimpan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang dikeluarkan di 
bawah perenggan 11(a), Akta 716 dan memiliki permit mengendalikan zoo pameran atau 
pembiakbakaan- komersial yang dikeluarkan di bawah perenggan 10(a), 10(b) atau 10(c) 
Akta 716.  
Kelima, pemansuhan seksyen larangan penghibridan. Terdapat percanggahan 
dalam peruntukan berkaitan hibrid dalam Akta 716 iaitu antara seksyen 117, 118 dan 119. 
Peruntukan  seksyen  119  menerangkan  bahawa  sebarang  aktiviti  hibrid  melibatkan 
hidupan liar adalah tidak dibenarkan tanpa terlebih dahulu mendapatkan kebenaran 
daripada Ketua Pengarah PERHILITAN.  
Peruntukan seksyen 118 pula menerangkan bahawa hasil penghibridan disifatkan 
sebagai spesies yang dikawal yang disenaraikan di bawah Jadual Kelima Akta 716 di 
mana tiada apa-apa aktiviti boleh dilakukan bagi spesies di bawah jadual ini. Justeru itu, 
hasil aktiviti penghibridan yang diberikan kebenaran oleh Ketua Pengarah PERHILITAN 
tidak  boleh  disimpan,  dijual,  dibeli,  diimport,  dieksport,  selaras  dengan  peruntukan 
seksyen 117.  
Bagi  penyelarasan  semula  seksyen  berkaitan  hibrid,  maka  seksyen  118 
dimansuhkan. Spesies hibrid tidak lagi disifatkan sebagai spesies yang dikawal bagi 
membolehkan aktiviti penghibridan dijalankan untuk tujuan komersial dan kepentingan 
penyelidikan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  yang  saya  hormati  sekalian, 
kesimpulannya  saya  yakin  rang  undang-undang  yang  dikemukakan  ini  akan  dapat 
memastikan  konservasi  hidupan  liar  melalui  pengawalan,  pengurusan  dan 
penguatkuasaan dapat dilaksanakan dengan lebih cekap dan berkesan bagi melindungi 
dan  memulihara  hidupan  liar  di  negara  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri 
Takiyuddin bin Hassan, Menteri Tenaga dan Sumber Asli di atas huraian tadi. Ada sesiapa 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan Majlis ialah suatu akta untuk meminda Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, terdapat 13 orang pembahas.  
■1700 
(i)  Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah; 
76  DN 13.12.2021 
 
(iii)  Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya; 
(v)  Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Dato' Arman Azha Abu Hanifah; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz; 
(viii)  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin; 
(ix)  Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek; 
(x)  Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying; 
(xi)  Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid; 
(xii)  Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya; dan 
(xiii)  Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat persidangan kita ini akan 
ditangguhkan tepat pukul 5.30 petang. Jadi yang mana ada kesempatan, kita dapat 
bahaskan. 
Oleh itu saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas sebagai 
pembahas yang pertama. Dipersilakan.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Masih lapan minit kah Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Masa ikut yang kita tetapkan tadi, lapan minit.     
 
5.01 ptg. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: [Ketawa] Okey, terima kasih saya ucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk bersama-
sama membahaskan Rang Undang-undang Pemuliharaan Hidupan Liar (Pindaan) 2021.   
Tuan Yang di-Pertua, pemerdagangan dan penyeludupan haiwan-haiwan liar 
yang eksotik bukanlah isu baharu di dalam negara ini. Pada Julai tahun 2018 di Johor, 
pihak  Polis  Diraja  Malaysia  menerusi  Jabatan  Keselamatan  Dalam  Negeri  dan 
Ketenteraman Awam (KDNKA) Bukit Aman dengan kerjasama Jabatan Pelindungan 
Hidupan  Liar  dan  Taman  Negara  (PERHILITAN)  telah  berjaya  menggagalkan  satu 
sindiket penyeludupan hidupan liar yang bernilai kira-kira RM1 juta.  
Dalam  sebuah  serbuan  yang  dibuat  di  Johor  Bahru  itu,  pihak  polis  dan 
PERHILITAN telah menemui tulang tengkorak, sepasang tiga gigi taring harimau, lima 
batang hempedu landak, 21 hempedu beruang, dua batang tanduk banting, satu tanduk 
kambing gurun, dua pasang tanduk hidupan liar lain. Anehnya, sindiket tersebut hanya 
berjaya ditumpaskan setelah lapan tahun mereka beroperasi.  
Perkara ini disahkan sendiri oleh Dato’ Sri Zulkifli Abdullah, Pengarah Jabatan 
Keselamatan  Dalam  Negeri  dan  Ketenteraman  Awam,  Bukit  Aman.  Penangkapan 
individu-individu yang terlibat dalam sindiket penyeludupan tersebut secara tidak langsung 
menjelaskan bahawa Kementerian Dalam Negeri yang sebelum ini dikepalai oleh Yang 
Berhormat Ahli Parlimen Bagan Datuk telah gagal menumpaskan jenayah penyeludupan 
haiwan-haiwan liar yang berkemungkinan besar didalangi sendiri oleh individu-individu 
kenamaan yang berselindung di sebalik mereka yang menjalankan kegiatan pemburuan 
dan pemerdagangan hidupan liar.  
Turut dinyatakan oleh Pengarah KDNKA itu, sindiket tersebut berpangkalan di 
Johor di mana Malaysia telah dijadikan sebagai transit bagi aktiviti penyeludupan haiwan-
haiwan liar sebelum ia dieksport ke China menerusi Indonesia. Peristiwa tersebut perlu 
dijadikan iktibar dan pengajaran oleh kerajaan untuk sentiasa alert dengan kewujudan 
sindiket-sindiket penyeludupan organ-organ haiwan liar yang sudah pun bertahun-tahun 
lamanya bertapak di negara ini, terutamanya dalam soal kawalan sempadan.  
DN 13.12.2021  77 
 
Sudah tentu antara punca yang membolehkan penyeludup-penyeludup haiwan 
liar meloloskan diri daripada pihak-pihak berkuasa disebabkan lemahnya sistem kawalan 
keselamatan sempadan yang mengawal selia jalan-jalan darat yang menghubungkan 
sempadan negara dengan negara-negara jiran seperti Thailand dan Indonesia.  
Selain menjadi tanggungjawab besar buat Kementerian Tenaga dan Sumber Asli 
dalam pemeliharaan dan pemuliharaan hidupan-hidupan liar, kementerian-kementerian 
lain  seperti  Kementerian  Pengangkutan  sewajarnya  berganding  bahu  dengan 
Kementerian Dalam Negeri dalam mempertingkatkan lagi usaha-usaha pemantauan dan 
pembanterasan terhadap aktiviti-aktiviti logistik yang dijalankan di pelabuhan-pelabuhan 
penting di Malaysia.  
Tidak mustahil selain  daripada jalan-jalan tikus yang selalu  digunakan oleh 
penyeludup international seaport seperti pelabuhan Klang juga mungkin secara senyap 
dijadikan channel atau saluran oleh pihak-pihak tertentu yang terlibat dalam rantaian 
penyeludupan-  smuggling  chain,  dengan  izin,  bahagian-bahagian  atau  organ-organ 
haiwan ke negara-negara asing. Kerjasama dengan pihak-pihak berkuasa antarabangsa 
khususnya negara-negara jiran juga perlu diperhebat sekiranya kerajaan benar-benar 
serius untuk mengekang aktiviti-aktiviti penyeludupan haiwan-haiwan liar yang mencecah 
nilai jutaan ringgit. 
Saya  juga  mengambil  maklum  tentang  pelaksanaan  Operasi  Bersepadu 
Khazanah (OBK) yang dilancarkan dan digerakkan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
yang  turut  memandang  serius  jenayah  penyeludupan  haiwan  liar.  Pemeriksaan-
pemeriksaan rapi yang dijalankan oleh pihak kastam menerusi OBK memerlukan gagasan 
kerjasama yang berintegrasi dengan negara-negara luar sejajar dengan total war yang 
dilancarkan oleh kastam terhadap jenayah pemerdagangan haiwan-haiwan liar yang 
sudah bertahun-tahun dijalankan menerusi rangkaian-rangkaian penyeludupan tertentu 
termasuklah melalui lapangan terbang. 
Tuan Yang di-Pertua, gading gajah, taring harimau dan sumbu badak merupakan 
antara tarikan bagi sesetengah individu untuk dijadikan perhiasan dalaman di rumah 
mahupun  di  pejabat  mereka.  Bulan  September  lalu,  menerusi  Operasi  Bersepadu 
Khazanah yang dijalankan di Zon Tengah KLIA, PERHILITAN telah merampas sebanyak 
50 batang sumbu badak bernilai sekitar RM30 juta. Disyaki sumbu-sumbu badak tersebut 
telah dibawa dari negara luar dan perkara ini telah mengundang 1,001 pertanyaan 
mengenai siapakah yang membuat pembelian bagi kesemua 50 batang sumbu yang 
dipercayai diseludupkan melalui KLIA dan atas tujuan apakah sumbu-sumbu tersebut 
diseludupkan.  
Berhubung  dengan  itu,  isu  tersebut,  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
menyatakan pertama, dapatan daripada ujian DNA yang telah dijalankan oleh Makmal 
Forensik PERHILITAN bagi mengenal pasti  originality kesemua sumbu badak yang 
berjaya dirampas dalam operasi tersebut.  
Kedua,  apa  mekanisme  atau  kaedah  yang  selama  ini  diguna  pakai  bagi 
melakukan valuation terhadap satu-satu bahagian atau organ hidupan liar seperti dalam 
kes ini, ia telah dianggarkan bernilai RM30 juta iaitu bersamaan dengan RM600 ribu bagi 
setiap satu batang sumbu yang dirampas?  
Ketiga, apakah bentuk penyiasatan terperinci- in-depth investigation yang telah 
dijalankan  oleh  pihak-pihak  berkuasa  yang  terlibat  dalam  mengenal  pasti  jaringan 
individu-individu atau dalang sebenar yang terlibat dalam penyeludupan sumbu-sumbu 
badak tersebut memandangkan ia melibatkan kos yang cukup besar? Secara logiknya, ia 
mesti didalangi atau dipercayai oleh individu-individu berstatus hartawan yang mempunyai 
kemampuan kewangan untuk memiliki bahagian-bahagian tertentu yang bernilai tinggi 
yang terdapat pada hidupan liar seperti badak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  inti  pati  akhir  perbahasan  saya,  saya  ingin 
menyentuh  berkenaan  dengan  kenaikan  denda  wang  dan  tempoh  berkenaan  yang 
dikenakan kepada pesalah-pesalah yang disabit di bawah rang undang-undang ini. 
Secara peribadi, saya menyambut baik cadangan pindaan seksyen 119(2) rang undang-
undang ini yang menaikkan had siling denda daripada RM50 ribu kepada RM100 ribu di 
samping menaikkan tempoh pemenjaraan daripada dua tahun kepada tiga tahun.  
78  DN 13.12.2021 
 
Izinkan saya lagi seminit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.             
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Namun begitu, saya berpendapat bahawa 
had lantai denda yang diperuntukkan dalam seksyen ini wajar dinaikkan RM50 ribu 
setimpal dengan keuntungan yang diperoleh oleh mereka yang menyeludup haiwan-
haiwan liar yang nilainya boleh mencecah puluhan juta ringgit bagi satu-satu shippon. 
■1710 
Dengan izin, it is nothing for the rich to pay such little fine, dengan izin. Jumlah 
kekayaan individu yang mampu membeli bahagian pada mana-mana haiwan liar sudah 
pasti melebihi had siling denda yang dicadangkan dalam seksyen tersebut. Misalnya, jika 
individu tersebut mampu untuk mendapatkan taring harimau dengan nilai sebanyak RM1 
juta tanpa kebenaran bertulis daripada ketua pengarah, secara logiknya jika dia didakwa 
dan didapati bersalah, denda maksima RM100 ribu yang dikenakan itu tidak membawa 
sebarang masalah kepada individu tersebut.  
Sewajarnya  dengan  mengambil  kira  nilai  nyawa  hidupan-hidupan  liar  yang 
terancam dan kepupusan disebabkan kejahatan manusia yang rakus kerana wang ringgit, 
jumlah denda dan tempoh pemenjaraan tersebut wajar dinaikkan dengan sokongan 
majoriti Ahli-ahli Dewan yang mulia ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya berharap agar pindaan-pindaan baharu 
yang dikemukakan bagi rang undang-undang ini dapat dijadikan sebagai pedoman buat 
seluruh rakyat Malaysia khususnya individu-individu yang tidak berperikemanusiaan yang 
menjadikan  wang  Ringgit  sebagai  medium  pertukaran  untuk  meragut  nyawa-nyawa 
hidupan liar.   
Sekian saja ucapan saya bagi perbahasan Rang Undang-undang Pemuliharaan 
Hidupan  Liar  2021.  Saya  mohon  menyokong  dengan  syarat  bahawa  pindaan  bagi 
seksyen 119(2) yang menyebut berkenaan dengan nilai denda dan tempoh pemenjaraan 
dapat dinaikkan lagi kepada satu nilai dan tempoh yang berpatutan. Sekian sahaja, terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavades atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Sr., Tuan Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad. Dipersilakan. 
 
5.12 ptg. 
Tuan  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, dan sahabat-
sahabat Senator sekalian.   
Terima  kasih  kerana  bagi  saya  melibatkan  diri  untuk  membahaskan  Akta 
Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 yang dibuat pindaan, dibuat cadangan pindaan oleh 
kerajaan. Akta ini di bawah tanggungjawab sepenuhnya agensi kerajaan yakni Jabatan 
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN).   
Akta ini asalnya merupakan Akta Perlindungan Hidupan Liar 1972, Akta 76. Kalau 
kita ingat dulu-dulu orang panggil Jabatan Mergastua, di bawah PERHILITAN ini dipanggil 
Jabatan Mergastua. Makna lebih kepada haiwan-haiwanlah, bukan haiwan peliharaan 
pada  ketika  itu.  Akta  ini  ia  terhad  kepada  Semenanjung  Malaysia  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan sahaja. Negeri Sabah dan Sarawak ia ada akta ia yang tersendiri 
untuk mengawal binatang-binatang yang dikategorikan sebagai terkawal.  
Adapun pindaan ini Tuan Yang di-Pertua kita lihat kepada keperluan pelaksanaan 
akta mengikut isu semasalah, kerana kita tengok banyak sangat berlaku pencerobohan, 
masuk dalam kawasan-kawasan sempadan PERHILITAN itu sendiri dan juga mungkin di 
luar dari kawasan PERHILITAN memburu binatang-binatang kawalan ini.  
DN 13.12.2021  79 
 
Kemudian  kita  juga  melihat,  yang  kedua  adalah  untuk  penambahbaikan 
peruntukan sedia ada yang mungkin terlalu kecil denda dan hukuman menyebabkan 
pelaku-pelaku kesalahan ini tidak serik untuk meneruskan minat dan kegiatan mereka. 
Dia lebih kepada minat ini sebab itu sahabat saya JAKOA pun dia senyum tengok fasal 
kebanyakan minat. Minat dan tidak endah kepada kesalahan dan dosa dia kepada 
generasi-generasi berikutnya. Dia tidak fikir kepada generasi-generasi berikutnya. 
Ketiga, kita tengok kepada- ada dibuat semakan pada pelaksanaan akta setelah 
lebih lima tahun ia beroperasi.  
Keempatnya  adalah  meningkat  kesedaran  dan  tanggungjawab  terhadap 
konservasi hidupan liar dan habitatnya.  
Kelima, adalah untuk meningkat kesedaran terhadap jenayah kepada hidupan liar 
itu sendiri.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya kita lihat, dengan izin, deterrent ini 
yang diperkenalkan oleh kerajaan ini, ia lebih kepada meningkatkan denda. Kalau dahulu 
denda maksimum setengah juta dinaikkan kepada RM1 juta. Kalau dahulu penjara 
maksimum 10 tahun, dinaikkan 15 tahun. Ini merupakan pengenalan-pengenalan baru 
oleh kerajaan untuk menakutkan kepada pelaku-pelaku kesalahan yang sering melakukan 
secara berkala. Dia tidak serik-serik.  
Apa yang lebih mendukacitakan, banyak jabatan kerajaan sendiri bahkan dengan 
izinlah polis sendiri pun berminat. Sehinggakan sekarang bukan kita hanya fikir tentang 
hidupan darat, bahkan hidupan sungai pun dia masuk kawasan PERHILITAN dan juga 
menangkap ikan-ikan yang terkawal menyebabkan generasi-generasi berikutnya sukar 
untuk makan ikan kelah dan sebagainya.   
Oleh sebab itu kita kena rasa serius. Benda ini mungkin kita tidak terasa fasal dia 
tidak ada nilai intrinsic, dengan izin, kepada diri mereka. Intrinsik maksudnya kita tidak 
terasa bahawa kita tidak dapat melihat, umpamanya dinosaur. Kita hanya digambarkan 
dalam filem, dalam buku-buku, melalui lukisan-lukisan tetapi sayang kerana binatang 
dinosaur ini dia besar, beberapa kali lebih besar daripada gajah. 
Jadi  kerana  tidak  ada  pertanggungjawaban  generasi-generasi  dahulu  untuk 
membiarkan  binatang  ini  diburu,  dibunuh  dan  sebagainya.  Sehingga  kita  generasi 
kemudian ini hanya boleh melihat secara khayalan binatang-binatang yang dahulu ada, 
sekarang tidak ada. Akan tetapi kita masih boleh melihatnya dalam filem.   
Tuan Yang di-Pertua, setakat yang saya tahu bila mana sebelum ini kerajaan 
meningkatkan denda-denda itu, sudah mula yang ditangkap beberapa kali itu, dia mula 
serik. Ini kerana business, dengan izin, hidupan liar ini terutama harimau kerana segala 
organnya dapat dijual dengan harga mahal. Saya difahamkan oleh pemburu-pemburu ini 
sendiri, mereka senang-senang mengaut keuntungan RM90 ribu, RM100 ribu dengan 
memburu harimau dan dijual kepada tauke-tauke singse Cina. Fasal perubatan Cina ini 
dia sangat yakin tentang kemujaraban organ-organ binatang ini sama ada harimau dan 
juga beruang. 
Cuma saya hendak tanya sikitlah kepada Yang Berhormat Menteri, sahabat saya. 
PERHILITAN ini stafnya tidak ramai, bilangan dia kecil. Mungkin dia ramai di  ibu pejabat 
dekat dengan Cheras tetapi di peringkat negeri dia punya taraf itu rendah, tidak ramai. 
Macam kata di Kelantan, Terengganu, kecil sahaja. Pejabat dia pun kecil di Gua Musang, 
di Kuala Berang, dia tidak ramai staf.  
Jadi saya fikir untuk dia memantau itu walaupun kerjasama dengan polis pun, 
tidak berapa efisienlah. Maknanya keberkesanan dia itu tidak berapa ampuh kerana 
bilangan staf dia tidak ramai. Kadang-kadang taraf staf dia kalau masuk dalam mesyuarat, 
jauh  jurang  dia  dengan  jabatan-jabatan  lain.  Fasal  kebanyakan  dia  ini  technician, 
technician level sahaja, level juruteknik sahaja, pegang jajahan dan sebagainya. Dia tidak 
ada di semua daerah, tidak. Dia mungkin ada di Kota Bharu dan Gua Musang. Mungkin 
di Kuala Krai, umpamanya kalau di Kelantan. Kalau di Terengganu mungkin ada di Kuala 
Berang. 
80  DN 13.12.2021 
 
Ini kerana kawasan PERHILITAN yang sebenarnya mungkin kalau di Malaysia 
kita ini, Semenanjung ini ada di kawasan Kelantan, Terengganu, Pahang, itu dia besar. 
Ada di Johor sikit, dengan sempadan Pahang dengan Johor, Endau Rompin. Lain itu 
kawasan Gunung Tahan. Dia yang kawasan dia betul. Lain itu binatang ini mungkin dia 
berada di mana-mana. Cuma saya hendak tanya pihak kerajaanlah, kadang-kadang 
binatang ini pada semasa saya menjadi Ahli Parlimen dahulu, saya sedih kalau ingatlah 
saya jadi Ahli Parlimen 1999 hingga 2004. 
■1720 
  Pada waktu itu, ramai rakyat saya yang meninggal dunia kerana diterkam oleh 
harimau semasa menoreh getah. Diterkam itu semasa dia tunduk untuk menoreh, masa 
itu diterkam. Jadi tidak kurang daripada lima orang yang meninggal di kawasan Parlimen 
Jeli dan seorang di Parlimen Tanah Merah. Ini kerana harimau ini telah diburu tetapi dia 
tidak dapat ditangkap, dia cedera, bila cedera, dia tidak boleh mengejar mangsa sebenar 
dia seperti babi hutan dan sebagainya. Semua tidak ada pilihan lagi yang- dia kelaparan 
maka  dia  terpaksa  menerkam  penoreh-penoreh  getah  yang  sedang  tundung  untuk 
menoreh getah pada ketika itu. 
  Jadi, saya difahamkan harimau itu ditembak dan ada juga yang dilepaskan dan 
harimau ini- saya hendak tanya Menteri, kalau ditangkap, di mana diletakkan.  Kalau gajah 
kita tahu sudah sekarang ini, gajah mungkin di lebuh raya antara Kuala Berang ke Gua 
Musang  itu  kawasan  dipindahkan  gajah-gajah  kerana  gajah  sekarang  ini  sangat 
berkeliaran di mana-mana.   
Akan tetapi apa yang kita hasratkan ini kalau boleh pendidikan kepada rakyat 
sangat pentinglah Yang Berhormat Menteri, fasal nampak gaya kesedaran ini tidak berapa 
tinggi. Saya sedih kerana yang minat makan makanan eksotik ini orang tertentu yang 
sepatutnya ada tanggungjawab sosial dan tanggungjawab kenegaraan, tetapi dia sendiri 
yang paling menjadikan hobi makan makanan-makanan eksotik ini dan tidak prihatin 
perkara-perkara semacam ini.   
  Jadi kita rasa kita- tanpa mengenal siapa, kita mesti tegaslah. Ini kerana kita tak 
nak  binatang-binatang  yang  jumlahnya  sudah  kecil,  nanti  pupus  terus.  Antaranya, 
kambing gurun yang sesetengah orang berkata, faktor kesihatan kambing gurun dikatakan 
hebat untuk lelaki.  Jadi, ramai orang berebut, saya susah sudah hendak jumpa kambing 
gurun sekarang ini.   
  Jadi kita hendak kerajaan- dalam kes-kes macam ini, orang yang terbaik adalah- 
kerajaan, pihak kementerian dan pihak PERHILITAN bekerjasama dengan JAKOA yakni 
Tok-tok Batin Orang Asli kerana kebanyakan mereka ini datang- kerana binatang-binatang 
macam ini selalu berada di kawasan-kawasan perkampungan Orang Asli. Jadi, kerjasama 
Tok-tok Batin ini sangat penting untuk membuat  laporan tentang orang-orang yang 
dikenali atau tidak dikenali yang datang ke kawasan mereka untuk tujuan misteri.  
Jadi ini penting. Tok Batin ini dengan diberi imbuhan kepada komuniti dia di situ. 
Dengan sedikit imbuhan yang berpatutan dan berpadanan menggunakan khidmat Tok-tok 
Batin yang masih banyak- setidaknya memberi satu rasa kebertanggungjawaban di 
kalangan Tok-tok Batin ini untuk bersama-sama memelihara dan mempertahankan rang 
undang-undang yang kita buat pindaan ini. Ini kerana saya bila mati nanti tak nak 
generasi-generasi  berikutnya  sudah  tidak  dapat  melihat  binatang-binatang  yang 
sepatutnya dibenarkan hidup dalam habitatnya yang sebenar.   
  Masalah saya sendiri, saya rasa kagum, alhamdulillah berkesempatan melawat 
Masai Mara di Kenya dan juga Serenget di Tanzania, kedua-dua tempat saya pernah 
pergi, dan hukuman terhadap pemburuan ialah bunuh. Jadi, kami sempat bergurau 
dengan pemandu pelancong mengatakan hendak makan binatang itu dan ini, pucat muka 
pemandu pelancong.  Dia ialah pelajar Universiti Islam Antarabangsa (UIA). Dia pucat dan 
takut kerana hukuman bagi pemburu-pemburu binatang-binatang ini merupakan hukuman 
bunuh di negara-negara- tapi saya tidak minta sampai tahap itulah, saya pun kena adil 
juga.   
  Akan tetapi hukuman... 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon Yang Berhormat Senator. 
DN 13.12.2021  81 
 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Bekas Pengarah JAKOA ini, sila-sila. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Saya lihat Yang Berhormat macam hendak habiskan 
pada pukul 5.30 sahaja? Maka itu, saya mencelah sedikit. Saya melihat dalam pindaan-
pindaan yang ada tadi yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Mohamad Apandi tadi- minta 
maaf terlupa.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Senator Apandi sudah habis?  
  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Belum habis.   
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Laluan...  
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sepatutnya sudah habis. Saya ingat Yang Berhormat 
punya  kita  tamatkan  lah  habis.  Jadi  saya  teruskan  pergi  kepada  Yang  Berhormat 
Senator... 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bukan. Saya nak mencelah yang tadi, hendak bertanya 
dengan Yang Berhormat Apandi tadi, saya nak mencelah.  
Oleh sebab dia menjelaskan tentang hukuman di negara Barat ialah hukuman 
mati apabila memburu binatang buas iaitu binatang yang dilindungi. Cuma saya melihat 
dalam pindaan ini, hanya meningkatkan hukuman penjara dan denda. Saya mohon kalau 
Yang Berhormat bersetuju supaya hukuman yang berulang kali kepada pemburu haram 
ini kalau boleh kita tingkatkan hukuman itu kepada hukuman sebat. Apakah pandangan 
Yang Berhormat? Sekian, terima kasih. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sangat setuju. Kebetulan saya pun 
bukan peminat pemburuan binatang-binatang tersebut. Yang Berhormat Menteri pun dia 
orang undang-undang, dia tahu perkara ini, insya-Allah. Cuma saya minta terima kasih 
kepada- fasal sudah minta saya berhenti, banyak lagi saya hendak bercakap ini, kalau 
benar saya hendak bercakap lagi. Macam mana?   
  Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit sahaja. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: [Ketawa] Okeylah, walau macam 
mana pun, kita perlu sedarlah, kita Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara perlu main 
peranan penting.  Fasal benda kita bicara ini, dia- kita tidak perasan nilai intrinsik dan nilai 
masa depan dia.   
  Akan tetapi, walau bagaimanapun, saya minta kerajaan- binatang-binatang ini 
mungkin kita tambah lagi bilangan zoo supaya memberi peluang kepada masyarakat 
untuk mengenali binatang-binatang ini dengan lebih dekat adalah sangat perlu.  Kerajaan 
juga  saya  cadangkan  memberi  bantuan  kewangan  yang  munasabah  untuk 
mempertahankan business zoo-zoo ini. Kita bimbang kiranya lepas satu, satu- zoo ditutup. 
Maka rakyat di negeri-negeri tertentu, misalnya kita bimbang Zoo Taiping, tutup.   
  Jadi, kita bimbang ramai mereka yang berada di Utara Malaysia tidak dapat 
melihat binatang-binatang yang terkawal ini. Bahkan dahulu di Kuala Krai ada satu mini 
zoo untuk satu tempoh yang lama. Akan tetapi pada tahun 70‘an terpaksa ditutup kerana 
penyelenggaraan, dengan izin, maintenance- jadi saya difahamkan macam Zoo Negara 
itu, bajet daripada kerajaan tidak jelas. Hendak hidup zoo itu, mesti dengan bajet sendiri, 
cari bajet sendiri, mendapat tajaan-tajaan tertentu untuk binatang ini, siapa taja binatang 
ini, siapa taja. Jadi, kalau boleh tujuan rang undang-undang ini kerana kita hendak 
konservasi hidupan liar itu.   
  Pada masa yang sama, untuk dalam zoo ini kita kena konservasi juga di situ 
kerana kita telah wujudkan habitat ciptaan yang menyerupai habitat sebenar dia. Jadi 
minta kerajaan menyediakan peruntukan supaya masyarakat pada masa hadapan tidak 
hanya mengenali binatang ini daripada filem dan juga daripada buku teks.  
82  DN 13.12.2021 
 
Kita hendak benar-benar boleh dilihat di depan mata dan kepala kita sendiri, 
seperti  mana  Zoo  Singapura  dan  sebagainya.  Sekianlah,  saya  minta  maaf  kerana 
mengambil masa. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Sr. 
Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato Ahmad bin Yahaya, 
tidak ada. Masa pun sudah dekat pukul 5.30 petang. Hendak sambung esok atau satu 
lagi?  
  Beberapa Orang Ahli: Esok, esok.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Esok ya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Selasa, 14 Disember 2021.  
Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
 
  [Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 5.30 petang] 
 
