MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 24 September 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam mesyuarat
penggal yang lalu seperti berikut:-
1. Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012;
2. Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2012;
3. Akta Pelindung (Pindaan) 2012;
4. Akta Perubatan (Pindaan) 2012;
5. Akta Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012;
6. Akta Umur Persaraan Minimum 2012;
7. Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2012; dan
8. Akta Francais (Pindaan) 2012.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan Dewan itu
kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dalam sidang
Parlimen penggal yang lalu.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“17 Julai 2012
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut tanpa pindaan:
1. Rang Undang-undang Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012;
2. Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2012;
3. Rang Undang-undang Pelindung (Pindaan) 2012;
4. Rang Undang-undang Perubatan (Pindaan) 2012;
5. Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012;
6. Rang Undang-undang Umur Persaraan Minimum 2012;
7. Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2012; dan
8. Rang Undang-undang Francais (Pindaan) 2012.
Yang Ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Perdana Menteri menyatakan apakah
pencapaian yang telah dikecapi melalui Pelan Transformasi Ekonomi (ETP) dalam
memastikan rakyat menikmati kestabilan ekonomi dan ekonomi negara sentiasa berdaya
saing dalam ekonomi global.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan Terima
kasih kepada Yang Berhormat Bintulu dan juga selamat datang kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat ke Dewan Rakyat kali ini.
Program Transformasi Ekonomi (ETP) telah giat dilaksanakan sejak September
tahun 2010 dengan tujuan untuk membawa ekonomi Malaysia ke arah negara yang
berpendapatan tinggi dengan mencapai sasaran Pendapatan Kasar Kebangsaan (GNI)
sebanyak RM48,000 per kapita pada tahun 2020. Sasaran ini dapat dicapai dengan
memantapkan 12 National Key Economic Areas (NKEA). Prestasi ETP bagi tahun 2011 amat
menggalakkan dengan pencapaian GNI sebanyak RM830 bilion berbanding dengan sasaran
RM797 bilion.
Pelaburan sektor swasta juga berjaya mencapai RM94 bilion berbanding dengan
sasaran RM83 bilion. Butir-butir terperinci bagi EPP (Entry Point Projects) yang berada di
bawah payung ETP akan diterbitkan dalam laporan tahun 2011. Dengan angka-angka yang
disahkan oleh PricewaterhouseCoopers (PwC).
Pada September 2012 untuk maklumat Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan tujuh projek baru yang bernilai RM5.607 bilion dalam
pelaburan yang dijangka akan menjanakan RM2.361 bilion GNI dan 18,522 peluang
pekerjaan menjelang tahun 2020. Ini merupakan pengumuman kesepuluh daripada tahun
2010.
Dari sudut daya saing seperti mana yang diajukan oleh Yang Berhormat, melalui
inisiatif ETP, kerajaan telah berusaha ke arah meningkatkan daya saing negara. Untuk ini
Yang Berhormat, beberapa SRI (Strategic Reform Initiatives) telah diusahakan untuk
mencapai sasaran ETP. Antara inisiatif yang telah dilakukan ialah Akta Persaingan 2010 yang
dikuatkuasakan pada permulaan tahun yang bertujuan untuk mengurangkan semangat anti
persaingan. Tambahan pula, standard Malaysia telah mula proses untuk mengurangkan
masa yang diperlukan untuk mengamalkan standard antarabangsa ke atas barangan
Malaysia melalui pindaan yang dibuat dalam Akta Standard Malaysia 1996.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, melalui penerbitan FDI Confidence Index
2012, organisasi penyelidikan bebas antarabangsa A.T. Kearney dalam laporannya telah
meningkatkan taraf Malaysia ke nombor 10 pada tahun 2012 di mana Malaysia naik dari
nombor 21 pada tahun 2010.
■ 1010
Tambahan pula dalam penerbitan World Bank, ‘Ease of Doing Business Report
2012’, Malaysia telah naik ke nombor 18 pada tahun 2012 dari nombor 23 pada tahun 2011.
Oleh itu adalah nyata bahawa Kerajaan Malaysia di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia memang komited dan akan terus berikhtiar untuk membawa
negara Malaysia maju sehingga berjaya mencapai taraf berpendapatan tinggi.
Dimohon kerjasama semua pihak di sini dan di sana untuk mengilhamkan
perjuangan ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan.
Apakah rancangan kerajaan dalam membantu rakyat yang susah khasnya di bandar-bandar
dan kampung-kampung pedalaman di seluruh negara terutama sekali di Sarawak dan
Sabah? Sekian, terima kasih.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat. Maka daripada enam SRI yang dibuat itu, limanya fokus
kepada pertumbuhan ekonomi yang sihat seperti dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
competition, standard and liberalization, public service delivery, human capital development,
public finance, government role in business and narrowing disparities.
Daripada itu dua akan fokus kepada rakyat yang kurang berada. Itu sebabnya kita
ada konsep 1Malaysia sekarang. Kedai 1Malaysia, Bantuan Rakyat 1Malaysia, Skim Latihan
1Malaysia. Banyak skim-skim ini adalah berfokus kepada kumpulan sasaran yang
memerlukan bantuan. Maka rasionalisasi subsidi kita juga akan fokus kepada yang
memerlukan bantuan, yang kurang berada, RM3,000 ke bawah pendapatan menjadi fokus.
Maka termasuk Sabah, Sarawak kumpulan ini akan dapat bantuan yang cukup
besar. Kita berdoa dan kita berharap bahawa belanjawan kita bakal akan datang juga akan
menyasarkan kepada kumpulan ini. Jangan risaulah, itu denyutan kerajaan Barisan Nasional,
terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Timbalan Menteri yang
menjawab dengan bersungguh untuk menyatakan pencapaian GTP ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya mahu melanjutkan persoalan daripada Bintulu dengan mengingatkan Timbalan Menteri
bahawa dalam tahun 2011, ketika Global Competitive Report menyatakan tentang kenaikan
lonjakan lima mata daripada 25 kepada tangga 21, PEMANDU segera menyatakan bahawa
ini adalah kerana program-program GTP dan ETP.
Namun tahun lalu Global Competitive Report menyatakan dan merakamkan
kejatuhan empat anak tangga ke paras sekarang ini ke tangga 25. Apakah PEMANDU
bersedia menerima bahawa ia juga adalah kerana permasalahan dalam pelaksanaan
mahupun konsep GTP itu atau ETP itu, ataupun lebih tepat lagi perkara yang disebut oleh
Timbalan Menteri sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin lanjutkan persoalan ini, permasalahan persaingan.
Akta Persaingan yang dilihat, the crowding out effect, kerana persaingan yang tidak
memberikan free and fair competition. Justeru kerana keterlibatan GLC’s dalam pelbagai
bidang yang meminggirkan golongan private sectors. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sila
jawab Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor yang saya bersemuka dalam debate baru-baru
ini.
Maka Tuan Yang di-Pertua, Global Competitive adalah salah satu daripada rating
agency. Ada banyak rating agency. Kita balik kepada semua ukuran-ukuran rating agency
ambil secara menyeluruh, jangan pergi satu dan memutarbelitkan Dewan. [Disampuk] Itu
penting.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, sayugia diingatkan bahawa dalam pencapaian ekonomi
Malaysia memang cantiklah. Itu ikhlas daripada hati, ikhlas dari hati itu. Pertama, Malaysia
pada quarter satu, suku tahun pertama 2012 berbanding dengan Singapura, Korea, Thailand,
Taiwan dan Hong Kong, kita 4.7%. Singapore – 1.4%, South Korea – 2.8%. Kita ini GDP
growth. Taiwan – 0.4%, Hong Kong 0.4%. Itu kenyataan.
Kedua, saya bagi satu contoh lagi. Dengar Yang Berhormat. Satu contoh. Facebook
nombor satu dia punya IPO, USD16 billion. Malaysia number two, FELDA Global Ventures –
USD3.3 billion. [Tepuk] Nombor tiga IHH Healthcare, nombor tiga di dunia USD2 billion. Nanti
dulu.
Facebook - USD38 billion dia punya IPO. Keluar dia. Sekarang baru USD22.86 dia
punya harga. Akan tetapi FELDA masih boleh tahan. RM4.55 sekarang, RM4.82. [Disampuk]
Nanti dulu. Jangan bising Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: You have been jacking it up with KWSP
punya duit itu.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: IHH Healthcare, RM2.80 sekarang 3.18.
[Tepuk] Apa lagi! angka-angka sudah berbicara. Come join us in fight for economic
development. Jangan bising sangat. [Dewan riuh] Terima kasih.
2. Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh] minta Menteri Kewangan
menyatakan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengurangkan kadar
perbelanjaan Kerajaan Persekutuan memandangkan sumber pendapatan tidak berkembang
secara signifikan serta peningkatan hutang negara ke paras yang membimbangkan berjumlah
RM437 bilion dan defisit yang berterusan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan telah memperkenalkan beberapa langkah
untuk mengurangkan kadar perbelanjaan Kerajaan Persekutuan bagi mengimbangi
pendapatan hasil negara.
Di antara langkah-langkah yang telah diambil untuk mengurangkan perbelanjaan
kerajaan adalah dengan mengeluarkan pekeliling dan surat pekeliling mengenai perbelanjaan
berhemah yang menggariskan elemen-elemen kawalan perbelanjaan termasuk merancang
pembelian aset dengan lebih teliti, mengadakan majlis dan keraian secara sederhana dan
sebagainya.
Selain daripada itu, kerajaan juga menyediakan peruntukan yang sewajarnya melalui
pemeriksaan bajet tahunan yang lebih ketat dengan mengkaji semula peruntukan sedia ada
dan mengenal pasti penjimatan dalaman kementerian, jabatan dan agensi dengan mengambil
kira keupayaan kementerian untuk melaksanakan program atau aktiviti serta memastikan
tidak berlaku pertindihan dalam melaksanakan projek dan program kerajaan.
Pada masa yang sama, kerajaan telah memperkenalkan pengurusan nilai atau value
management dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sebagai alat pengurusan atau
management tool di dalam pelaksanaan program dan projek kerajaan yang melebihi RM50
juta bagi mendapatkan pulangan yang maksimum. Melalui pelaksanaan value management,
kerajaan berupaya mengenal pasti dan menyediakan pilihan dan mengeluarkan komponen
serta kos yang tidak menyumbang kepada nilai perkhidmatan sistem dan projek tanpa
menjejaskan objektif dan fungsi yang ditetapkan.
Selain daripada itu, pengagihan semula sumber-sumber sedia ada seperti membuat
penugasan semula atau redeployment bagi perjawatan atau sumber manusia untuk
meningkatkan keberkesanan kos secara optimum. Kerajaan juga sedang mengenal pasti
langkah-langkah pelaksanaan rasionalisasi subsidi secara berperingkat. Contohnya, kerajaan
telah menaikkan harga gula sebanyak 20 sen yang dianggarkan dapat memberi penjimatan
sebanyak RM117 juta. Walau bagaimanapun, pelaksanaan rasionalisasi subsidi ini juga perlu
mengambil kira bebanan golongan sasaran terutamanya rakyat yang berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan memperkenalkan bajet berasaskan
outcome atau OBB dalam sistem pengurusan kewangan kerajaan. OBB antara lainnya akan
mengurangkan isu pertindihan projek ataupun program di antara kementerian, jabatan dan
agensi yang akan membolehkan kerajaan memperoleh penjimatan.
■ 1020
OBB juga diperkenalkan bagi memberikan fokus pada outcome dan pelaksanaan
projek atau program yang lebih efektif berbanding pada output dan jumlah perbelanjaan.
Selain itu, perbelanjaan kerajaan akan memberikan tumpuan pada projek atau
program yang mempunyai kesan penggandaan tinggi pada ekonomi dan value for money.
Manakala Program Malaysia Blue Ocean Strategy (MBOS) dilaksanakan dengan melibatkan
pemikiran di luar kebiasaan yang mengaplikasikan cara-cara kerja yang kreatif dan inovatif
dengan menggunakan kos yang minimum. Sebagai contoh, pelaksanaan sesuatu program
dilaksanakan dengan menggunakan tenaga kerja atau kemudahan secara kerjasama di
antara kementerian, jabatan dan agensi. Dengan cara ini, kerajaan akan dapat menjimatkan
perbelanjaan pelaksanaan bagi sesuatu projek dan program.
Kementerian Kewangan juga meminta supaya Bank Dunia (World Bank)
melaksanakan kajian Public Expenditure Review (PER) pada tahun 2011 bagi menilai
keberkesanan dan kecekapan pengurusan perkhidmatan dan kewangan kerajaan. Kajian ini
mengambil masa lebih kurang satu tahun merangkumi empat sektor iaitu pelajaran, pengajian
tinggi, kesihatan dan perlindungan sosial berserta dua sektor cross-cutting iaitu pengurusan
perkhidmatan awam dan pengurusan kewangan awam. Kementerian Kewangan telah
mewujudkan satu jawatankuasa pemandu pelaksanaan PR yang bertujuan mengawal dan
membantu pelaksanaan PR di peringkat kementerian dan agensi. Hasil tersebut akan
dibentangkan pada mesyuarat Jawatankuasa Perancang Pembangunan Negara (JPPN) dan
Mesyuarat Exco Majlis Ekonomi. Kerajaan dan agensi peneraju sedang dalam proses
melaksanakan cadangan-cadangan tersebut dan bagi cadangan-cadangan baru yang kritikal.
Kementerian dan agensi sedang memperhalus dan menilai kebolehlaksanaannya.
Sebagai kesimpulannya, kerajaan akan terus berusaha untuk mengurangkan kadar
perbelanjaan Kerajaan Persekutuan dan seterusnya mengekang peningkatan hutang negara
serta defisit yang berterusan. Sekian.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan tersebut. Walaupun tidak
menyentuh aspek kedua tentang membengkaknya secara signifikan peningkatan hutang
negara. Langkah-langkah yang diambil itu diumumkan tetapi bagaimana kita mengukur Tuan
Yang di-Pertua, keberkesanannya ialah melalui umpamanya penilaian Ketua Audit Negara
atau laporan Transparency International. Kita tidak mengusulkan supaya pemotongan itu atau
pengurangan perbelanjaan menekankan isu-isu subsidi yang menimpa golongan miskin. Apa
yang ditekankan ialah pembaziran ataupun disebut leakages dalam laporan Ketua Audit
Negara termasuk rasuah dan penyelewengan yang menyebabkan kerugian yang besar.
[Dewan riuh] Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang belum membaca, saya minta baca laporan
Ketua Audit Negara.
Akan tetapi perkara yang dibangkitkan, aspek yang kedua tentang unjuran ini lari
daripada unjuran yang diumumkan setiap tahun. Seperti mana Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedia maklum, dari tahun 1988 sehingga tahun 2011, Belanjawan Negara secara
purata mencatatkan -2.89% daripada KDNK. Rekod tertinggi hanya yang positif pada bulan
Disember tahun 1997, 2.4%; dan, rekod terendah, negatif pada bukan Disember 2009. Apa
yang disebut sebelum ini oleh Timbalan Menteri tentang kenyataan ini tidak mewakili semua
laporan yang lain, itu tidak benar. Ini kerana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor hanya World Economic Forum.
Akan tetapi kalau kita baca Credit Suisse, Fitch Rating, Standard & Poor’s,
semuanya memberikan gambaran yang cukup membimbangkan yang harus menuntut kita
mengambil langkah yang serius mulai sekarang. Umpamanya Fitch Rating malah
memberikan amaran bahawa tanpa tindakan menyelesaikan masalah yang disebut tadi dan
melihat kepada profil kredit Malaysia yang meningkat, maka ada kemungkinan negara ini dan
kewangannya itu weak, dengan izin “relative to those of its, ‘A’ range peers and Malaysia is
now on par with more heavily indebted, ‘A’ range sovereigns such as crisis-hit Italy”.
Amaran ini harus diambil secara serius sebab itu, langkah-langkah yang diumumkan
itu tidak menepati kalau kita lihat laporan Ketua Audit Negara. Keduanya, unjuran tahun demi
tahun, tidak pernah mencapai target seperti mana yang diumumkan. Oleh sebab itu, saya
minta penjelasan apakah unjuran yang disebutkan oleh Menteri Kewangan tahun lalu itu,
akan dapat dicapai berdasarkan kenyataan dan angka-angka serta data yang mutakhir yang
diperoleh.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh. Pertanyaan tambahan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh, memang adalah ucapan. Memang ada banyak soalan khas tetapi untuk makluman
Yang Berhormat, soalan itu memang saya telah jawab seperti isu subsidi kita akan buat
rasionalisasi secara berperingkat. Kita memang ada satu sasaran iaitu kita dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh kita hendak menurunkan kita punya defisit pada peringkat 3%, against
our KDNK. Kita mesti tahu bahawa negara kita besar, 330,000 square kilometer. [Dewan riuh]
Kita memerlukan kemudahan-kemudahan seperti jalan, electricity, air – bukan di Selangor.
Dia tidak mahu menjaga rakyat Selangor. Ini masalahnya.
Oleh itu, kita memerlukan perbelanjaan seperti yang kita, yang saya telah jawab tadi,
kita memang open, very open. Kita minta World Bank, Bank Dunia datang untuk mengkaji
perbelanjaan kita dan kita akan ambil langkah yang sewajarnya, yang proaktif, untuk kita jaga
kewangan negara kita dengan baik. Sekian. [Dewan riuh]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Dalam keadaan 53% hutang negara sekarang ini yang
kemungkinan langkah-langkah yang bakal diambil oleh kerajaan secara drastik untuk kita
mengurangkan hutang ini dan kita berdepan juga dengan masalah-masalah global yang
masih dalam peringkat membimbangkan. Serta kita tidak boleh melihat langkah-langkah yang
diambil ini terutamanya kebergantungan pada natural resources, dengan izin dan berlaku
pengurangan import yang ketara kepada negara-negara tradisi kita seperti EU dan Amerika
Syarikat.
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, dalam kita mengambil tindakan-
tindakan yang boleh mengurangkan beban negara, apakah langkah-langkah yang lebih
drastik termasuk constructive engagement yang dianggap perlu dilaksanakan, yang lebih jitu
dan padu untuk kerajaan menangani masalah hutang negara yang lebih signifikan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, seperti Yang Berhormat sedia maklum, kadar perhutangan, debt to GDP
ratio adalah 51.8% untuk tahun 2011. Memang kerajaan akan memastikan peratusan hutang
kerajaan pada KDNK di bawah paras berhemah iaitu 55%. Angka ini kalau kita bandingkan
dengan negara maju di Eropah, memang mereka lebih daripada 100%. Akan tetapi kita
kerajaan yang bertanggungjawab, kita akan jaga peratusan itu tidak melebihi.
■ 1030
Langkah-langkah yang lain yang akan kita ambil untuk memastikan kewangan kita
kukuh, kita akan mengambil inisiatif yang baru-baru ini kita membuat road show untuk
menjalankan GST, kita memang hendak mendapatkan feedback daripada rakyat sebelum kita
mengambil langkah itu. Langkah-langkah yang lain kita memang berharap kita akan
mendapat lebih foreign investment, pelabur asing yang datang ke negara kita dan kita
berharap pihak di sebelah sana jangan selalu melakukan demonstrasi. Suka berdemonstrasi
tidak suka pun demonstrasi. [Dewan riuh] Ini menjadi masalah yang kita hadapi kerana
seperti yang kita tahu seperti MRT, buat MRT di dunia, tidak pernah ada negara yang
membuat demonstrasi tetapi di Malaysia ini bukan pemilik yang di sana, inilah yang dilakukan
oleh parti di sebelah sana, itu yang menjadi masalah kita. Oleh itu semua ada tanggungjawab
supaya negara kita boleh terus maju, sekian.
3. Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan sejauh manakah tema sambutan hari kebangsaan
“Janji Ditepati” diterima rakyat keseluruhannya berbanding dengan tema hari kebangsaan
oleh negeri-negeri pembangkang serta sejauh manakah perbezaan tema menggambarkan
kurangnya semangat “kebangsaan”.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais
Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, dengan hormat saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat Bukit
Bintang, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Sabak
Bernam, Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit
Katil, Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Serdang,
Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kelana Jaya dan
Yang Berhormat Sungai Petani pada tanggal 24, 25 dan 26 September 2012. Seterusnya 11,
15, 16, 17, 23 dan 30 Oktober 2012 dan pada 1, 7, 21, 25, 26 dan 27 November 2012 kerana
semua itu menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan sambutan Hari Kemerdekaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli
Yang Berhormat, sambutan Hari Kemerdekaan pada tahun ini menggunakan tema “55 Tahun
Merdeka, Janji Ditepati”, yang telah dipersetujui Jemaah Menteri. Tema ini dipilih bertujuan
mengetengahkan kembali perspektif sejarah kemerdekaan negara dan komitmen
pembangunan serta kebajikan kepada rakyat Malaysia. Menerusi maklum balas yang diterima
berdasarkan penglibatan dan sokongan rakyat pelbagai kaum dan lapisan umur terhadap
program-program yang dilaksanakan di peringkat kebangsaan, negeri, daerah. Maka
kerajaan dapat menyimpulkan bahawa sambutan, semangat, sokongan dan perpaduan di
kalangan rakyat berada pada tahap yang amat membanggakan.
Walaupun negeri-negeri di bawah pembangkang cuba membuat beberapa peralihan
tema dan beberapa langkah sangkalan lain termasuk dari sudut lagu, logo dan lain-lain,
usaha kerajaan tetap mencapai kejayaan seperti yang dibuktikan di upacara sambutan dan
perbarisan di Dataran Merdeka, di sekitar Stadium Bukit Jalil yang secara keseluruhan
melibatkan lebih 150,000 anggota masyarakat pelbagai kaum khasnya warga muda.
Tuan Yang di-Pertua, perayaan Merdeka dan Hari Malaysia pada 31 Ogos dan 16
September 2012, masing-masing telah membuktikan bahawa antara rakyat dan negara serta
antara rakyat dan kerajaan tidak dapat dipisahkan. Berhubung perbelanjaan yang terlibat di
bawah jagaan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan ialah RM5.4 juta dan
baki peruntukan yang masih ada RM1.7 juta.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kerajaan negeri pembangkang ini
tidak payahlah hendak sibuk-sibuk, kerajaan negeri pembangkang tidak payah hendak sibuk-
sibuk pilih tema Hari Kebangsaan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana ada kerajaan pembangkang?
[Dewan riuh]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: ...Yang berbeza daripada
Kerajaan Pusat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa lama sudah duduk dalam
Dewan Parlimen, tidak tahu...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: ...Kerana manifesto PRU-12 pun
tidak dapat ditunaikan. Saya punya soalan kepada Yang Berhormat Menteri, ini takut dengan
tema “Janji Ditepati” kerana tahu kerajaan Barisan Nasional menunaikan janji, janji ditepati.
Penakut! Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, agaknya ini mendapat sumbangan
daripada penyangak Geogre Soros agaknya ini, itu yang beria sangat hendak buat tema,
pembangkang ini. [Dewan riuh]
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Soalan kepada Yang Berhormat
Menteri, apalah langkah-langkah kerajaan bagi memastikan kerajaan negeri-negeri
pembangkang ini tidak prejudis dan tidak menjejaskan perjalanan kuasa eksekutif
persekutuan sebagaimana yang disarankan dalam Perkara 81 Perlembagaan Persekutuan.
Penakut, terima kasih banyak. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Tenggara. Penuh semangat sebagai satu jolokan awal pagi ya. [Dewan riuh]
Untuk memberi gambaran bahawa Malaysia tetap Malaysia di bawah gagasan perjuangan
rakyat untuk negara sepatutnya soal kemerdekaan tidak ada belah bahagi. Akan tetapi oleh
sebab kenaikan nafsu supaya mempengaruhi rakyat sedemikian rupa begitu tinggi maka kita
telah diberikan jendela untuk memikirkan ada tema lain, ada logo lain dan ada pendekatan
lain.
Di atas pandangan Yang Berhormat Tenggara tadi, yang terpenting bagi kita ialah
memberikan semangat cinta kepada negara itu pada semua pelajar, kepada semua
peringkat, orang muda dan mereka yang mempunyai tanggungjawab terus menerus menerusi
keluarga dan pekerjaan. Dengan serlahan-serlahan yang kita buat sedemikian, lama-
kelamaan kekitaan sebagai satu negara akan dapat kita capai. Akan tetapi kalau hanya untuk
menyuarakan bahawa kita mempunyai idea lain, ini memang boleh dibuat tetapi Malaysia
tidak akan terkenal dan justeru waima pembangkang atau dari kerajaan, kita mesti satu hati
apabila perkara berhubung dengan kemerdekaan 31 Ogos dan apabila Hari Malaysia, 16
September muncul dalam perjuangan kita.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, bukankah
benar bahawa slogan “Janji Ditepati” awal-awal telah digunakan sebagai slogan Barisan
Nasional dalam usaha untuk mengekalkan kuasa dalam PRU-13 dan bukankah penggunaan
slogan ini merupakan satu hijacking oleh Barisan Nasional di dalam satu peristiwa yang
sepatutnya nasional dan untuk menyatupadukan rakyat dan bukan untuk memecahkan
rakyat. Kedua, bukankah benar bahawa “Janji Ditepati” ini tidak ditepati [Dewan riuh] dan
boleh dilihat di dalam banyak perkara-perkara seperti untuk membasmi rasuah di mana
Malaysia berada di tangga terendah sekali di dalam Transparency International, Corruption
Perceptions Index.
Baru-baru ini terdapat laporan Bruno Manser Fund Report bahawa Ketua Menteri
Sarawak telah mengumpulkan harta benda sebanyak USD15 bilion atau RM46 bilion dan
terkaya sekali dan Perdana Menteri kata tidak perlu layan. Bukankah ini janji tidak ditepati?
Kedua, mengenai jenayah, komitmen kerajaan untuk membasmi kadar jenayah dan
sungguhpun angka NKRA ada penurunan dua digit dan dakwaan kerajaan bahawa Malaysia
terselamat sekali dalam Asia Tenggara tetapi rakyat rasa lebih takut mengenai fear of crime.
Baru-baru ini Tun Dr. Mahathir mengakui bahawa Malaysia tidak selamat dan ketiga,
mengenai Malaysia lebih kompetitif, kerajaan Barisan Nasional masih dalam denial, di mana
tidak mahu mengakui bahawa Global Competitive Report, kita sudah jatuh empat angka.
■ 1040
Akhirnya mengenai Sabah dan Sarawak, bukankah benar bahawa ada rasa kecewa
yang seluas-luasnya bahawa harapan mereka, mimpi mereka supaya boleh dapat tahap
pembangunan sekadar dengan Semenanjung Malaysia tidak dicapai dan apa yang termaktub
dalam Batu Sumpah Keningau mengenai tanah, agama, dan adat pun tidak ada dipenuhi?
Bukankah ini sebenarnya patutlah menjadi satu kajian yang seberapa dalam? [Dewan riuh]
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Sudah lama tidak dengar Yang Berhormat Ipoh
Timur ini, meracau ya? [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, dengan hormat saya beri
reaksi kepada Yang Berhormat Ipoh Timur. Akan tetapi sebelum saya memberi butiran yang
terfikir oleh saya, saya sebutlah begini;
Benang-benang tali kecapi;
Tengah sawah ada rusa;
Yang senang tukang caci;
Yang susah tukang bina. [Tepuk]
Ini dalam ertinya ini. Bahawa Ahli Yang Berhormat berada di Dewan ini, semua kita
adalah hasil ‘Janji Ditepati’ Barisan Nasional. Bahawa kita telah singkirkan ISA, ganti dengan
undang-undang yang berimbang adalah perjuangan janji ditepati oleh Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, ini hanya dua perkara yang asas kepada kita. Akan tetapi
sama ada kita mahu terima bahawa kita sudah maju ataupun telah berbudi, terserah kepada
Yang Berhormat. Kita sudah lama berjuang. Akan tetapi kalau sentiasa melihat yang buruk,
yang dikritik oleh orang, sampai bila pun kita tidak boleh maju dan tidak boleh mencapai.
Berhubung dengan pandangan Yang Berhormat bahawa orang sana rasuah, orang
sini rasuah, sistem yang sudah kita wujudkan ini telah menunggak negara kita sedemikian
hebat sampai sekarang. Dan dengan adanya sistem yang telah kita wujudkan ini, Yang
Berhormat di sana boleh menjalankan khidmat dengan baik dan dengan pujian yang dapat
dari rakyat sebahagian kecil daripadanya, itu pun markah ‘Janji Ditepati’ oleh Barisan
Nasional.
Tanpa kita menyorot lebih panjang, Pulau Pinang, anakanda Yang Berhormat Ipoh
Timur dapat sebagai Ketua Menteri, ini sistem demokrasi siapa? [Dewan riuh] Ini sistem
demokrasi kita. Selangor sampai ke tangan Yang Amat Berhormat Menteri Besar sekarang,
saudara-saudara di sana pegang tampuk sekarang, sistem kita yang memberi kita ‘Janji
Ditepati’. [Dewan riuh] Beginilah! Kalau kita hendak kira yang baik dan yang buruk dalam
tanah air kita, yang baik itu lebih hebat daripada yang tidak baik. Jadi Yang Berhormat Ipoh
Timur terpaksa bersama-sama kami dengan menyatakan janji ditepati semenjak merdeka,
hari Malaysia sampai saat ini adalah janji yang tepat dikecapi oleh masyarakat Malaysia yang
kita cintai.
4. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Kewangan menyatakan jumlah
kerugian sebenar yang dialami oleh Bank Negara dalam pasaran pertukaran mata wang
asing (Forex) dari tahun 1990 hingga 2012. Siapakah yang dikenal pasti bertanggungjawab
dan mengapakah tidak ada sebarang tindakan tegas ke atas mereka yang
bertanggungjawab.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, segala urusan hal ehwal dan operasi Bank Negara
Malaysia termasuklah urusan rizab antarabangsa dilaporkan setiap tahun dalam Penyata
Kewangan Tahunan Bank Negara Malaysia. Oleh itu, segala kerugian dan keuntungan dalam
pengurusan rizab antarabangsa telah pun dilaporkan.
Kerugian yang dialami oleh Bank Negara Malaysia berkaitan pertukaran wang asing
pada awal tahun 90-an adalah sebanyak RM5.7 bilion seperti yang dilampirkan dalam
Laporan Tahunan Bank Negara Malaysia Tahun 1993. Kerugian ini telah dilunaskan atau
amortized dalam masa 10 tahun sehingga tahun 2002. Semenjak peristiwa tersebut dan
seperti yang telah dinyatakan oleh mantan Menteri Kewangan pada tahun 1994, Bank Negara
Malaysia tidak lagi menjalankan aktiviti-aktiviti yang boleh menyebabkan risiko tersebut
berulang.
Dalam menguruskan rizab antarabangsa, Bank Negara Malaysia telah pun
mengambil langkah-langkah untuk menetapkan pengurusan rizab dan melaksanakan tadbir
urus yang ketat dengan memperkenalkan proses pelaburan berasaskan jawatankuasa di
mana perkongsian akauntabiliti di antara pengurusan kanan diperluaskan. Selaras dengan
amalan persaraan terbaik, Bank Negara Malaysia juga telah memperkenalkan penanda aras
atau benchmark pelaburan dan kawalan risiko dalam pengurusan rizab antarabangsa. Unit
Pengurusan Risiko Perbendaharaan juga telah ditubuhkan untuk menilai dan memantau
risiko pelaburan. Aktiviti-aktiviti pelaburan rizab juga turut diawasi dan diaudit oleh Jabatan
Audit Negara dan Jabatan Audit dalam Bank Negara Malaysia. Sekian.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanyakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Senator tentang tindakan yang diambil ke
atas pihak yang bertanggungjawab kerana ini tidak dijawab tadi, memandangkan bahawa
jumlah yang terlibat adalah begitu besar, RM5.7 bilion. Mengapakah pihak yang dikenal pasti
bertanggungjawab – kerana George Soros dicaci sebagai penyangak yang menjejaskan
pasaran pertukaran wang asing. Akan tetapi adakah pihak kerajaan sedar bahawa masa itu
Bank Negara juga melibatkan diri dalam kegiatan yang sama iaitu memperjudikan wang
negara dalam pasaran pertukaran mata wang asing?
Mengapakah pada masa itu, apabila penyangak Malaysia di mana kalau kita ikut
kenyataan yang dibuat oleh pegawai-pegawai kanan Bank Negara pada masa itu, gunakan
komputer di beberapa bilik atau di beberapa meja untuk menimbulkan satu keadaan bahawa
mata wang tertentu akan naik supaya boleh meraih keuntungan, mengapa pihak yang
bertanggungjawab itu tidak diambil tindakan tetapi sebaliknya dinaikkan pangkat sehingga
sekarang menjadi Ahli Parlimen Tasik Gelugor dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri?
Kalau ini adalah ’Janji Ditepati’, saya rasa ia harus ditukar kepada ‘Jampi Ditepati’.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya bertanya apakah jumlah sebenar
kerugian yang ditanggung kerana adakah ia setakat RM5.7 bilion? Ini kerana mungkin Yang
Berhormat Permatang Pauh pun akan sahkan bahawa jumlah yang terlibat tidak mengambil
kira contingent liabilities dan ini adalah sesuatu perkara yang amat penting. Saya harap Yang
Berhormat boleh menjawab perkara ini dengan serius kerana kalau RM5.7 bilion pada tahun
1993 atau 1994, itu besar. Hari ini sudah besar tetapi kalau tahun 90-an, itu satu jumlah yang
besar, dan yang kita risau ialah mungkin yang lebih kerana yang selebihnya ditutup oleh
pihak kerajaan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Bagan. Untuk makluman Yang Berhormat, soalan yang pertama Yang Berhormat
tanya mengenai isu yang kita tidak ambil tindak atas pegawai kanan. Untuk makluman Yang
Berhormat, seperti yang saya telah jawab tadi, perkara ini berlaku pada tahun 90-an dan kita
telah buat laporan di Laporan Tahunan Bank Negara Malaysia Tahun 1993.
■ 1050
Pada masa itu Menteri Kewangan Malaysia adalah Yang Berhormat Permatang
Pauh. [Dewan riuh]
Kita hendak ambil tindakan. Akan tetapi kita hendak ambil tindakan mereka pergi
buat aduan dari luar. Itu yang masalahnya. Sikit-sikit kita ambil tindakan mereka buat heboh.
Oleh itu Yang Berhormat kalau hendak tahu isu ini lebih baik bincang dengan jiran Yang
Berhormat Bagan dengan Yang Berhormat Permatang Pauh. Dekat-dekat sahaja. Kita
memang serius dalam isu ini.
Soalan yang kedua jumlah RM5.7 bilion itu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini
menyentuh peribadi. Ini bukan jawapan mengenai dasar. [Dewan riuh] Kalau perkara peribadi
ini betul atau tidak kita tidak tahu. Sama ada Yang Berhormat Menteri ini misleading
Parlimen ataupun tidak. Ini perkara yang serius. Kita hendak dapatkan jawapan dari isu
dasar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Batu wakil
George Soros.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia jurucakap George Soros.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini sudah digunakan platform ini
untuk serang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Secara peribadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua jumlah RM5.7
bilion itu adalah angka yang dilaporkan di dalam laporan iaitu pada tahun 1993. Kita memang
tahu isu ini. Kita tahu Yang Berhormat Permatang Pauh ialah Menteri Kewangan pada masa
itu sampai tahun 1998. Kalau hendak mengambil tindakan-tindakan dan lain boleh ambil dan
lima tahun itu. Tidak akan tunggu 20 tahun baru tanya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Yang Berhormat Bagan sama Yang
Berhormat Permatang Pauh pakat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini yang
dinamakan soalan bunuh kawan. [Tepuk] Saya rasa..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini soalan bola tanggung ini. Bola
tanggung.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa Yang Berhormat Permatang Pauh
pun agak marah soalan ini ditanya pada hari ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri ini lanjutan daripada apa yang disebutkan tadi. Sedar ataupun tidak Yang
Berhormat Timbalan Menteri saya rujuk kepada kenyataan yang dibuat di dalam Dewan
Rakyat ini pada 27 April 1993 pada hari Selasa oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, bapa
kepada yang tanya soalan tadi.
Dia kata selaku Menteri Kewangan, Anwar Ibrahim mesti menerima tanggungjawab
persendirian sepenuhnya kerana kerugian pertukaran asing bank negara ini. Disebabkan ini
ministerial responsibility, disebutkan pada waktu itu ministerial responsibility, tanggungjawab
Menteri itu sendiri mesti letak jawatan atas kerugian berbilion-bilion ringgit ini. [Tepuk] Jadi
saya minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri atas soalan bunuh kawan ini
apakah tanggungjawab itu perlu diambil oleh bekas Menteri Kewangan? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jawab soalan
Yang Berhormat Rembau saya ingin memberi sedikit maklumat kepada Dewan yang mulia
ini. Reserved antarabangsa Bank Negara Malaysia berjumlah RM431.1 bilion pada hari tarikh
30 Ogos 2012 bersamaan USD134.9 bilion. Ini kita adalah dalam angka 19 terbesar di dunia.
Sekali tepukan. [Tepuk] [Ketawa]
Oleh sebab negara kita rakyatnya bukan ramai hanya seramai 28 juta. Sebelum ini
ada 7 bilion. Oleh itu kita rakyat yang berbilang bangsa tetapi kita sanggup capai kejayaan ini.
Bukan senang 200 lebih negara di dunia. Apa hendak lagi?
Oleh itu saya hendak beritahu Yang Berhormat ini isu yang ada. Yang Berhormat
Rembau lagi tanya itu soalan banyak sensitif. Saya hendak puji Yang Berhormat Rembau
sebab telah buat kajian yang baik. Kalau boleh beri kita satu copy semua tiap-tiap Ahli
Parlimen. [Dewan riuh] Kita mahu tengok Hansard, kita boleh pergi buat ucapan di tempat
yang lain. Saya memang hendak puji dan kita harap dapat jawapan dari Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau buat videolah.
Video.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu semua BN punya time juga. Perdana
Menteri punya time itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat..
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini cara...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tahniah Yang Berhormat Bagan. Tahniah Yang
Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini cara UMNO.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia sekarang kita mahu jawab, tidak
boleh. Kalau betul, kena cara.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sila, sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Dia beri laluan.
Memang dia –Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod perdebatan Parlimen tahun 1993 yang
turut dihadiri oleh yang beberapa yang senior di sini, kita telah sahkan bahawa Forex trading
itu dijalankan sebelum tahun 1990. [Dewan riuh] Kemudian setelah itu disahkan, kita telah
rujuk kepada Tan Sri...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Ipoh
Timur. Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tan Sri, ya saya akan jawab. Tan
Sri, gabenor Bank Negara pada masa itu. Gabenor Bank negara Tan Sri Jaafar pada ketika
itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, memang..
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Dengarlah Perdana Menteri hendak
jawab ini.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Orang kalau memfitnah dia takut
penjelasan. Jadi Tuan Yang di-Pertua oleh kerana nama saya dikaitkan empat ke lima kali,
wajar saya beri penjelasan. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Barisan Nasional tidak salah. DAP yang salah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau
saya sendiri yang duduk di sini boleh sabar mendengar walaupun kadang-kadang apa yang
dihujah itu keluar daripada peraturan mesyuarat. Jadi saya mohonlah Ahli Yang Berhormat
yang lain juga perlulah sabar. Saya benarkan Yang Berhormat Permatang Pauh – Ahli Yang
Berhormat saya benarkan Yang Berhormat Permatang Pauh untuk berdiri, untuk berhujah
sedikit oleh kerana nama beliau disebut beberapa kali. Tidak apalah, beri dia peluang. Sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat. Tan
Sri Jaafar memberi penjelasan bahawa beliau belum mendapat maklumat. Maklumat itu
hanya ada pada seksyen Forex trading di bawah sekarang Menteri, Nor Mohamed.
Jadi sebab itu di Parlimen bila Yang Berhormat Ipoh Timur bangkitkan saya memberi
pengakuan bahawa trading itu diarah untuk dihentikan serta-merta oleh saya selaku Menteri
Kewangan. [Tepuk] Kemudian, ya, ya, saya telah bercakap dengan Tan Sri Jaafar dan Tan
Sri Jaafar walaupun tidak bertanggungjawab secara langsung, kerana di bawah pengelolaan
dia Bank Negara, beliau memilih untuk meletakkan jawatan bersama Tan Sri Nor Yakcop.
Akan tetapi setelah saya dipenjarakan Tan Sri Nor Yakcop diangkat sebagai Menteri. [Dewan
riuh] Ya.
Jadi soalnya Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada masalah Yang Berhormat Ipoh Timur
bangkitkan kerana pada masa itu dia minta penjelasan sebab memang ada kerugian yang
dinafikan pada masa itu. Oleh sebab itu saya selaku Menteri Kewangan mengesahkan
adanya dan mengarahkan dihentikan serta-merta. Allahyarham Tan Sri Jafaar menjelaskan
bahawa Tan Sri Nor Yakcop melakukan dengan kebenaran Menteri Kewangan sebelum itu
dengan persetujuan Perdana Menteri. Tanya mereka. Ya. [Dewan riuh]
Seorang ahli: Lawan.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Rembau jawab. Yang
Berhormat Rembau.
■ 1100
5. Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan:
(a) pencapaian, kelemahan dalam Program Olimpik London 2012;
dan
(b) perancangan kementerian untuk Olimpik akan datang.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Lenggong secara
bersekali dengan 25 soalan-soalan lain kerana ia menyentuh isu yang sama yakni mengenai
Sukan Olimpik iaitu daripada Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Segambut
bertarikh 24 September; Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Kapit dan Yang
Berhormat Mas Gading bertarikh 25 September; Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat
Lembah Pantai bertarikh 27 September; Yang Berhormat Selayang bertarikh 1 Oktober; Yang
Berhormat Putatan bertarikh 2 Oktober; Yang Berhormat Keningau bertarikh 10 Oktober;
Yang Berhormat Kuala Nerus bertarikh 15 Oktober; Yang Berhormat Seremban bertarikh 16
Oktober; Yang Berhormat Dungun bertarikh 17 Oktober; Yang Berhormat Lanang bertarikh 24
Oktober; Yang Berhormat Taiping bertarikh 29 Oktober; Yang Berhormat Bayan Baru
bertarikh 30 Oktober; Yang Berhormat Hulu Selangor bertarikh 31 Oktober; Yang Berhormat
Ipoh Barat bertarikh 1 November; Yang Berhormat Telok Intan bertarikh 7 November; Yang
Berhormat Jerai bertarikh 8 November; Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan bertarikh 19
November; Yang Berhormat Batu Sapi dan Yang Berhormat Silam bertarikh 21 November;
Yang Berhormat Tanjong Manis bertarikh 22 November dan akhir sekali daripada Yang
Berhormat Puchong bertarikh 27 November 2012.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara
umumnya saya ingin menjawab sini bahawa yang pertama saya sendiri bersama dengan
rakyat Malaysia agak kecewa kerana hasrat dan sasaran kita untuk mendapatkan emas yang
pertama pada Olimpik tahun ini tidak berjaya. Oleh sebab itulah saya sendiri menyatakan
saya mohon maaf bagi pihak Kementerian Belia dan Sukan dan rakan-rakan yang menyertai
kontinjen yang mengerakkan team Olimpik kita kerana tidak berjayanya kita untuk
memberikan hadiah kepada rakyat Malaysia bagi mendapat pingat emas yang pertama.
Namun begitu saya ingin memetik kata-kata yang disebut oleh Chef de Mission kita
iaitu Yang Amat Berbahagia Tun Ahmad Sarji yang mengatakan walaupun kita gagal untuk
mendapat emas yang pertama tetapi kontinjen Olimpik kali ini telah mencetuskan satu
fenomena yang hebat sekali. Pertamanya ialah kita mendapat walaupun satu perak dan satu
gangsa tetapi pingat yang kedua yang kita peroleh adalah pingat yang di luar daripada acara
tradisi kita iaitu badminton di mana Pandalela Renong sudah mendapat pingat dalam bidang
terjun dan beliau merupakan wanita pertama dalam sejarah negara kita yang mendapat
pingat ‘emas’. [Tepuk] Tahniah kepada Mas Gading kerana ini adalah anak Bidayuh. [Tepuk]
Sudahlah gading, emas pula.
Ketiganya yang dianggap fenomena ialah dalam sejarah inilah pertama kali kita
masuki final ataupun peringkat akhir dalam acara-acara sukan di dalam lapan acara. Kalau
dahulu kita bergantung hanya pada badminton dan pada kali ini kita memasuki peringkat
akhir. Perkara akhir itu dianggap terbaik dunia dan kedudukannya lebih kurang sama iaitu
selain satu pada acara badminton, satu acara basikal, satu acara open-water swimming
ataupun berenang di Sungai Thames sejauh 10 kilometer di mana 24 yang terakhir itu salah
seorangnya perenang kita, Heidi Gan yang mendapat tempat ke-16 dan lima acara dalam
bidang terjun. Bidang terjun adalah satu bidang yang cukup menarik dan cukup diminati. Kita
banyak nama negara disebut di peringkat akhir dan ini adalah satu perkara yang dianggap
satu fenomena yang luar biasa sekali dalam sukan Olimpik pada kali ini.
Mengenai persiapan yang akan datang, pihak kami sudah pun mengarahkan semua
pihak untuk duduk berbincang. Di antaranya ialah kita telah memutuskan bahawa pendekatan
dalam penyertaan Olimpik yang akan datang itu mestilah tidak hanya tertumpu kepada
persediaan empat tahun yang akan datang. Dalam konteks ini ialah pada tahun 2016 yang
akan diadakan di Rio. Akan tetapi untuk berjaya kita mesti fokus kepada dua Olimpik yang
akan datang. Ertinya termasuk Olimpik tahun 2020.
Ini kerana kita mesti menyediakan atlet kita kepada beberapa tier, beberapa
peringkat. Pertama, fokus kepada mereka yang sepatutnya mendapat emas. Keduanya
kepada mereka yang sepatutnya mendapat medal. Ketiga, untuk melayakkan diri kerana
seperti Pandalela, beliau layak di Beijing ia memberikan kelebihan kepada beliau untuk
memberikan suatu persembahan yang lebih baik dalam Olimpik yang akan datang.
Keempatnya untuk menyediakan pelapis untuk melayakkan kepada kelayakan yang
berkenaan. Ia tidak boleh dilihat secara persiapan untuk empat tahun tetapi sekurang-
kurangnya lapan tahun. Inilah pendekatan kita katakan persiapan dalam Olimpik yang akan
datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Walau apa pun pencapaian Malaysia di Olimpik London, kita mesti mengucapkan
terima kasih atas usaha yang dilakukan terutama penghargaan tinggi yang kita berikan
kepada dua atlet kita, Datuk Lee Chong Wei dan Pandalela yang berjaya menyumbang pingat
kepada negara. [Tepuk] Mampu juga beberapa atlet lain bersaing hingga ke peringkat akhir.
Namun, tentunya rakyat mengharapkan pencapaian yang lebih baik kepada Olimpik akan
datang. Jadi untuk mencipta kecemerlangan di Olimpik akan datang, selain daripada latihan,
apakah bentuk-bentuk penghargaan, imbuhan kepada atlet saya fikir juga penting.
Jadi, apakah sebagai galakan pihak kementerian mahu mengkaji dan mempunyai
perancangan untuk menambah nilai, memberikan lebih imbuhan, bentuk latihan yang lebih
sistematik supaya mereka memperoleh banyak galakan malah kita dengar juga perkhabaran
bahawa elaun latihan misalnya Datuk Lee Chong Wei, pemain utama negara dan terbaik di
dunia agaknya lebih rendah elaunnya berbanding dengan beberapa atlet yang lain. Apakah
ini nak dikaji juga dan mungkin... [Gangguan sistem pembesar suara] menjawab apakah juga
tidak boleh kita beri ganjaran setimpal kepada atlet paralimpik kita yang juga mencipta
kecemerlangan. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Lenggong di atas soalan tambahan sebentar tadi. Mengenai
ganjaran, saya kira Malaysia adalah antara negara yang memberikan ganjaran yang besar
kalau dibandingkan dengan negara-negara yang lain. Contohnya anugerah yang dijanjikan
bagi pingat emas iaitu sebanyak RM1 juta di samping ada beberapa hadiah lain termasuk
pencen dan sebagainya. Begitu juga bagi pingat perak, gangsa dan seterusnya sebagaimana
yang telah kita uar-uarkan. Kita bersetuju bahawa kalau kita memberikan elaun yang lebih,
ianya tidak ada masalah sekiranya kita mendapat peruntukan yang lebih, yang insya-Allah
kalau Yang Berhormat terus sama-sama berjuang, kita akan dapat perjuangkan di dalam sesi
kali ini.
Sebenarnya di dalam Sukan Olimpik yang lepas pun kita telah berbelanja
peruntukan yang diberikan membolehkan kita belanja ialah sekitar sehingga RM25 juta tetapi
kita berbelanja hanya sekitar RM16 juta kerana ada beberapa sukan yang kita jangkakan
sepatutnya kita bersiap masuk Olimpik seperti hoki, bola sepak dan sebagainya tetapi tidak
masuk. Jadi, kita selamatkan wang daripada perbelanjaan bagi sukan-sukan yang berkenaan.
Namun demikian, ada orang juga menimbulkan apakah berbaloi kita belanja sekitar
RM16 juta baru-baru ini hanya untuk mendapat satu perak dan satu gangsa. Sebenarnya
kalau dibandingkan dengan negara-negara lain yang begitu berjaya misalnya, perbelanjaan
mereka adalah jauh lebih besar. Misalnya kalau kita lihat bagi team penerjun daripada Great
Britain, hanya team penerjun sahaja mereka berbelanja lebih kurang £4 juta iaitu sama
dengan RM20 juta, lebih besar daripada keseluruhan perbelanjaan kita untuk menghantar
seluruh team kita. Mereka hanya mendapat gangsa, sama dengan kita yang juga hanya
mendapat satu gangsa.
■ 1110
Kalau dia lelaki, Tom Daley dalam bidang terjun 10 meter, kita juga mendapat
Pandelela mendapat terjun 10 meter juga. Jadi, ertinya kalau dibandingkan negara-negara
lain, perbelanjaan seperti Australia, persiapan untuk Olimpik selama empat tahun AUS324
juta. UK, perbelanjaan mereka lebih daripada 125 juta pound termasuk 90 juta pound
daripada kerajaan, 35 juta melalui swasta dan juga loteri mereka. Jepun berbelanja lebih
daripada 50 bilion yen ataupun RM196 juta. Begitu juga kalau sebutkan Singapura belanja
lebih daripada kita, Thailand berbelanja kira-kira RM40 juta. Begitu juga negara-negara lain.
New Zealand misalnya, negara yang kecil tetapi mereka belanja 174 juta New Zealand Dolar
iaitu kira-kira RM400 juta duit kita. Oleh sebab itu, mereka dapat beberapa pingat emas dan
sebagainya.
Jadi, kita sedar bahawa kita boleh bagi lebih tetapi ada kekangan. Kalau kita lihatkan
bahawa orang selalu menyebutkan untuk berjaya dalam Olimpik ini kita melihat beberapa
aspek. Pertamanya, ada negara yang mempunyai kelebihan rakyatnya ramai, misalnya
China. Sepatutnya mereka boleh mencari lebih daripada 10 orang Chong Wei tetapi mereka
hanya dapat seorang seperti Lin Dan yang boleh mengalahkan Chong Wei kerana satu
penduduk Wilayah Guangdong 250 juta orang sepatutnya boleh menghasilkan lebih ramai
orang-orang yang seperti Lin Dan dan sebagainya. Jadi, dalam konteks itu kita adalah begitu
memberangsangkan. Mereka boleh cari orang yang tinggi - Yao Meng, boleh mencari orang
yang pelbagai.
Keduanya, tetapi ada negara yang walaupun ramai tetapi tidak berjaya. India
misalnya, tidak ada emas. Indonesia ramai tetapi tidak ada emas. Ada orang melihat bahawa
ada negara yang mempunyai latar belakang negara komunis ataupun negara sosialis
mempunyai kelebihan tersendiri. Misalnya, kalau orang katakan bahawa selain daripada
China, amat sukar sekali hendak mencari atlet penerjun. Akan tetapi, kita boleh hantar lima
orang, lima acara yang kita boleh masuk akhir itu dianggap sebagai suatu kehebatan. Ini
kerana sebagai negara sosialis, mereka melihat bahawa setiap rakyat itu dilahirkan adalah
hak negara. Sudahlah seperti China itu menentukan hanya satu orang sahaja anak boleh
dilahirkan daripada satu keluarga. Mereka tidak kenal abang, kakak sebagainya tetapi
mereka boleh ambil.
Menurut kalau saya tanya jurulatih-jurulatih mereka, katanya apabila sudah berusia
lapan tahun, 10 tahun, ditentukan bahawa ini adalah bakal penerjun. 10 tahun mereka sudah
tidak boleh makan dinner, makan malam untuk menjaga berat badan yang stabil. Hanya
mereka boleh ambil secawan yogurt dengan sebiji epal. Itu sahaja. Kalau ibu bapa mereka
sayang, cuba-cubalah curi-curi jumpa dalam bilik air dan sebagainya. Akan tetapi saya rasa
dalam konteks negara lain susah hendak lahirkan begini. Mereka berlatih kerana terjun
adalah satu acara yang dikatakan paling sukar kerana untuk berlatih bagi satu acara sahaja
ia ada lima terjunan. Satu terjunan yang kesukarannya kira-kira tiga poin, ia memerlukan tiga
tahun untuk terus berlatih-berlatih. Ketinggian 10 meter adalah satu ketinggian yang
menakutkan. Mereka terpaksa terjun 30, 40 kali sehari dan ini menakutkan. Ia dikatakan
begitu. Tidak banyak negara boleh buat. Ketiganya, dikatakan negara yang mempunyai GTP
yang tinggi, ia boleh membantu atlet dan sebagainya.
Jadi, sebagaimana soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Lenggong lagi
tentang isu menyamakan atlet Paralimpik dengan atlet normal. Sehingga sekarang ini saya
kata saya terbuka. Saya hendak dengar bukan pandangan-pandangan yang berasaskan
sentimen kerana Kementerian Belia dan Sukan bukan kementerian kebajikan. Kementerian
Sukan mestilah melihat sesuatu ganjaran dan sebagainya berasaskan pada asas-asas yang
rasional, yang profesional dan dibandingkan dengan apa yang dibuat negara lain.
Sebenarnya, ganjaran yang kita berikan pada atlet kita adalah jauh lebih tinggi
daripada apa yang diberikan oleh kebanyakan negara lain termasuk Australia, Amerika yang
dikenali sebagai negara yang dianggap mesra pada golongan kurang upaya dan sebagainya.
Kita adalah lebih tinggi. Cumanya, orang perlu faham bahawa kalau seorang atlet Paralimpik
menang 100 meter, tidak sama dengan Usain Bolt misalnya, menang 100 meter kerana 100
meter lelaki hanya satu acara, orang tahu. Akan tetapi 100 meter bagi Paralimpik ada 21
acara. Mereka tidak melalui proses yang sama untuk sampai ke Olimpik dan memasuki
pelbagai saringan dan sebagainya. Setengah itu pergi terus final. Keadaannya berbeza. Ada
acara kadang-kadangnya bertanding memanah misalnya, atlet Paralimpik yang duduk lawan
dengan berdiri misalnya, keadaan berbeza.
Jadi, ada banyak acara dalam sukan Paralimpik ini dianggap masih lagi bersifat trial
and error. Proses dari segi competitive level Paralimpik adalah sangat berbeza dengan sukan
biasa, sukan normal yang tahun ini mungkin cara bertanding lain, tahun depan cara
bertanding, yang akan datang bertanding lain. Oleh sebab itulah kalau hendak disamakan,
kalau kita beri sama, nanti atlet normal akan menuntut suatu masa nanti ia akan diberikan
lebih lagi kerana orang melihat proses untuk mencapai emas di peringkat sukan Olimpik
biasa adalah sangat berbeza. Namun, kita katakan apa yang kita berikan setakat ini adalah
jauh lebih baik. Namun, pihak kementerian sentiasa mendengar pandangan-pandangan
profesional. Sehingga sekarang saya sebutkan daripada Majlis Paralimpik sendiri pun tidak
menuntut perkara yang sama berdasarkan pandangan-pandangan profesional, namun kita
tetap terbuka dengan pandangan ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adalah baik
tadi Yang Berhormat Menteri telah mengeluarkan kekecewaan dan pohon maaf kerana gagal
menghadiahkan Malaysia pingat emas dan kementerian menyedari kelemahannya. Akan
tetapi yang penting adalah sekarang ialah selain daripada usaha yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat tadi, perubahan dan pendekatannya. Apa yang penting adalah mendengar
pada pandangan saya, mendengar apakah keperluannya yang diminta oleh atlet-atlet negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, apabila Pandelela menang pingat, apabila ditemu bual beliau
menyuarakan keperluan yang paling asas diperlukan oleh atlet kita. Itu jurulatih lebih
berkualiti dan bukannya seorang jurulatih untuk 10 orang atlet dan juga kemudahan asas.
Saya rasa perkara-perkara yang begitu asas perlu diadakan, dibekalkan untuk atlet kita kalau
kita memang mahu mendapat lebih pingat untuk Olimpik yang akan datang iaitu mendengar
pandangan atlet-atlet kita. Tadi jawapan Yang Berhormat tidak menyatakan perkara yang
begitu penting ini, perkara yang paling asas. Mendengar dan menyediakan satu saluran
kepada mereka agar perkara yang dibangkitkan ini diambil tindakan. Kalau Yang Berhormat
Menteri sekadar menyatakan kecewa, saya rasa itu tidak mencukupi. Akan tetapi yang perlu
adalah mendengar dan mengambil tindakan susulan. Pandelela hanya berumur 19 tahun dan
perkara yang begitu asas, beliau bangkitkan. Itu menunjukkan perkara itu begitu penting yang
gagal dibekalkan oleh pihak kementerian. Jadi, saya pohon jawapan.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya rasa hendak kata gagal sangat pun tidak.
Kalau kira Malaysia dapat satu gangsa dalam bidang itu adalah satu pencapaian. Banyak lagi
negara lain tidak dapat apa-apa. Sebagaimana yang saya beritahu, team Great Britain
misalnya, mereka menyediakan 4 juta pound. 4 juta kali dengan lima, 20 juta. Segala-gala
diberikan, akhirnya hanya mendapat satu pingat gangsa sahaja. Akan tetapi kita mendengar
apa yang diluahkan oleh Pandelela kerana ini adalah satu sukan yang selama ini sekarang
pun mengejutkan orang. Misalnya, kalau Pandelela kita sudah melihat perkembangan beliau
kerana beliau sudah menang mendapat pingat perak di Junior Olympic di Singapura,
mendapat pingat perak di Sukan Asia, mendapat pingat emas di Sukan Komanwel dan
sebagainya. Adalah antara potensi yang kita katakan mempunyai harapan. Kita bangunkan
yang begini kerana ini adalah sukan-sukan yang sebelum ini, saya rasa rata-rata rakyat
Malaysia tidak tahu bahawa ini adalah sukan yang kita ada potensi.
■ 1120
Dahulu orang menganggap Malaysia tidak ada harapan. Saya ingat pada waktu
final, Pandalela terjun itu, terjunan yang pertama dapat nombor sepuluh. Terjunan kedua
dapat nombor sembilan. Terjunan keempat kembali ke nombor sepuluh, tujuh terjunan yang
keempat dapat nombor tujuh. Ada orang buat dalam Facebook, dia kata kalau dia dapat
pingat ini, potong ‘anu’ saya, dalam Facebook. Dia kata Malaysia tidak ada - Macam ada
seorang Yang Berhormat daripada Yang Berhormat memperlekehkan Lee Chong Wei begitu,
dia tidak boleh terima dan mempolitikkan perkara ini. Dia tidak menghargai susahnya dan
Pandalela akhirnya dia mendapat pingat. Itu adalah satu kejayaan.
Selepas itu ia membuka mata semua pihak. Banyak lagi acara lain yang kadang-
kadang kita tidak ada di dalam program kita tetapi membuka mata. Pemain pedang kita
misalnya, lawan pedang, fencing. Tiba-tiba dapat masuk. Ini antara perkara yang terus kita
kembangkan. Oleh sebab itulah apabila pandangan antara beberapa perkara memperbaiki
beberapa kelemahan dalam pusat akuatik kita, itu telah pun kita ambil tindakan.
Manakala tentang soal jurulatih misalnya, ya, kita sekarang seorang jurulatih
bersama tetapi ada orang kata hendak pergi cari jurulatih di mana? Sekarang ini orang sudah
akui bahawa di luar daripada China, hanya Malaysia yang terbaik. Kita akan tambah jurulatih
kerana dalam sebagaimana yang saya katakan tadi bahawa ini adalah satu acara yang
sebelum ini kita tidak tahu. Bahawa bentuk kaedah yang digunakan oleh China kerana satu-
satu jenis terjunan. Misalnya seorang itu meningkatkan dipanggil level of difficulty dia
daripada satu tahap. Kalau dia satu tahap yang pertama, dua somersault, satu twist. Dia
hendak tambah dua setengah somersault dengan satu setengah twist misalnya untuk dia
terjun itu, tambah satu lagi memerlukan satu tahun untuk dia cekap dan memerlukan seorang
jurulatih yang sentiasa mengikuti dia seorang. Tidak semacam bola, seorang jurulatih untuk
25 orang untuk 11 orang. Ini adalah merupakan satu perkara yang telah pun kita ambil.
Kita berbincang dengan jurulatih yang berkenaan, stay di sini, tinggal di sini, bahawa
beberapa lagi orang-orang yang dikatakan layak dan sanggup untuk datang, menerima
ganjaran yang kita berikan ataupun gaji yang kita berikan dan insya-Allah perkara ini kita
akan dapat atasi di masa yang akan datang.
Jadi kalau kata tidak ambil, telah pun kita ambil. Kita telah berbincang dengan beliau
dan saya rasa Yang Berhormat pun sebelum ini pun tidak mengatakan kita mesti
menambahkan peruntukan yang banyak lagi untuk team Olimpik kita. Kita menggunakan
peruntukan yang sedia ada. Ertinya, dalam masa yang sama, kalau orang kata bahawa
tambah itu wang bukan datang daripada langit. Ertinya, ada orang kata cukai hendak
kurangkan PTPTN hendak bagi free, rumah cukai hendak buang dan sebagainya tetapi wang
tidak datang bergolek. [Dewan riuh][Disampuk]
Ertinya dalam soal ini ialah terpaksa kita akan ambil peruntukan yang lain untuk
menampung yang ini. Akan tetapi dalam konteks ini, kita katakan, saya sebutkan, sebagai
contohnya negara kalau dikatakan kita tidak baik sangat. Negara yang menjadi pengasas
Sukan Olimpik, Greece misalnya. Pengasas Sukan Olimpik. Nama Olympus daripada Greece
pernah mendapat enam pingat emas tetapi baru-baru ini mereka hanya mendapat dua
gangsa. Lebih rendah daripada Malaysia. Bulgaria, sama pada kita. Negara seperti Portugal
yang mempunyai dikatakan budaya sukan yang tinggi hanya mendapat satu pingat perak.
Jadi saya katakan dalam beberapa kelemahan yang kita sebutkan, kita patut
berbangga dengan kejayaan atlit kita. [Tepuk] Bukan sebagai Ahli Yang Berhormat daripada
DAP yang mengutuk Lee Chong Wei sebagaimana yang kita buat pada hari ini. Terima kasih.
6. Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta Perdana
Menteri menyatakan bagaimanakah pembinaan Lebuh Raya Sungai Besi – Ulu Kelang
(SUKE) akan membantu menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas yang dihadapi
pengguna di Lembah Kelang.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada
Bandar Tun Razak. Pembinaan lebuh raya Sungai Besi – Ulu Kelang (SUKE) dapat
membantu menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas yang dihadapi pengguna di Lembah
Kelang dalam beberapa aspek seperti berikut:-
(i) Menjadi jalan alternatif dan dijangka dapat menyelesaikan
masalah kesesakan di Jalan Lingkaran Tengah 2 (MRR2)
khususnya di kawasan Ulu Klang, Ampang dan Pandan Indah;
(ii) Menjadi jalan alternatif dan dijangka akan mengurangkan
masalah kesesakan trafik di Jalan Ampang;
(iii) Mewujudkan laluan baru dari Lebuhraya Grand Saga
menghala ke Kuala Lumpur yang kini hanya melalui Jalan
Cheras;
(iv) Berfungsi sebagai sistem penyuraian trafik yang efektif di
mana ia menyediakan penghubung antara pusat bandar dan
kawasan timur Lembah Kelang melalui Lebuhraya AKLEH dan
juga penghubung antara kawasan timur dan kawasan utara
Lembah Kelang melalui Lebuhraya DUKE; dan akhirnya
(v) Menghubung dan melengkapkan jajaran lebuh raya sedia ada
iaitu Lebuhraya Duta–Ulu Kelang, Lebuhraya AKLEH,
Lebuhraya Grand Saga, Lebuhraya METRAMAC, Lebuhraya
BESRAYA, Lebuhraya Kuala Lumpur – Seremban dan
Lebuhraya KESAS.
Yang Berhormat, maka jelas sekalilah memang itu tujuan pembinaan lebuh raya itu.
Soalan ini memang, that is the answer. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Namun jawapan ini serupa juga dengan jawapan yang
diberikan pada 18 Jun yang lepas. Walhal perkara sebenarnya yang ditanyakan adalah kajian
mengenai hasil perbincangan antara pemaju lebuh raya dan mereka di pihak kerajaan bagi
menentukan beberapa taman perumahan yang menerima kesan daripada pembangunan
lebuh raya tersebut.
Antara taman-taman yang menerima kesan ialah Taman Leng Seng, Taman Bukit
Cheras, Taman Alam Damai I dan Taman Alam Damai II, Bukit Rina I, Bukit Rina II, Taman
Orkid Desa dan Bukit Perdana. Lebih daripada 700 buah keluarga ataupun penempatan
bakal terjejas sebagai kesan daripada segi pembinaan lebuh raya yang dirancangkan. Soalan
saya adalah bagaimanakah perkara ini dapat diselesaikan? Apakah rancangan yang
difikirkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun kerajaan mengenai penyelesaian
masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun
Razak. Pertama, jumlah yang diberi itu adalah satu jumlah yang tidak tepat kerana dua taman
yang kesannya memang ada adalah Bukit Cheras dan Mandarina. Kedua, pertamanya
dalam proses kelulusannya, prinsip yang diberi akan dimuktamadkan proses rundingan.
Sedang dibuat oleh Prolintas.
Bagi maklumat Yang Berhormat, Majlis Ekonomi Selangor telah meluluskan jajaran
pada 1 Disember 2011. Kerajaan negeri sendiri kerana memang kita tahu bahawa lebuh raya
ini begitu penting sekali kerana diunjurkan pada tahun 2019. Jumlah kenderaan yang
bertambah dan akan digunakan ialah 122,273. Ini bukan jajaran daripada konsesi, tetapi
jajaran JKR sendiri. Maka ini akan menyebabkan kepesatan kenderaan dan juga traffic jam
yang serius. Maka di unjuran 2020 adalah jumlah penduduk yang akan bertambah di
kawasan ini adalah dua hingga tiga juta. Bayangkan tidak ada KLIA. Bayangkan tidak ada
Lebuhraya Utara–Selatan, what will happen?
Maka ini adalah sebahagian daripada ini dan saya rasa memang unjuran ini akan
ada kesan terhadap beberapa buah rumah. Proses rundingan telah pun dilakukan supaya
kepentingan penduduk-penduduk ini dijaga. Ia adalah 13 meter, ia mesti daripada jajaran
lebuh raya ke rumah itu, building itu 13 meter dan kita akan ikut apa yang sedia ada dalam
perundangan dan juga rangka dasar-dasar yang sedia ada. Maka saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana luluskan jajaran ini pada tahun 2011 hari itu. Sama-samalah
ini, kita sama-sama selesaikan masalah. Okey, terima kasih.
■ 1130
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, selamat kita berjumpa. Saya macam
tidak percayalah Tuan Yang di-Pertua soalan ini boleh datang daripada Yang Berhormat
Bandar Tun Razak.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebahagian Lembah Klang ini ialah kawasan
negeri Selangor dan Kerajaan Negeri Selangor jangan hendak melepas tangan. Dia kena
bertanggungjawab juga. Itu sebab saya kata soalan ini macam menjengkal muka yang
menanya sendiri... [Dewan riuh]
Ya, soalan bunuh diri fasal sebahagian besar daripada Lembah Klang ini juga dalam
kawasan jagaan Menteri Besar, negeri Selangor.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh, Yang Berhormat Sri Gading you dari
Johor mana tahu tentang Selangor?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan hendak menyalahkan
orang lain semata-mata.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang Selangor bertanya. Pada
Januari 2012, saya ulang sekali lagi Januari 2012 yang bertanya ini pernah berjanji hendak
membina jalan bernilai RM37 juta. Jalan-jalan yang terlibat ialah daripada Serdang Jaya,
Jalan Besar Seri Kembangan sampailah ke Jalan SK110. Janji tapi sampai sekarang tidak
dibuat... [Tepuk] Kerana itulah pembangkang pernah berkata manifesto bukan janji. Orang
Selangor kena faham!
Seorang Ahli: Soalan, soalan!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini soalanlah ini. Oh, kalau orang
lain semua salah, semua salah, semua salah. Tanggungjawab semua orang lain. Kita punya
tanggungjawab? Rakyat Selangor harus faham pilihan raya akan datang tolak pembangkang,
pilih Barisan Nasional!... [Tepuk]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lips service.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bohong! Putar belit! Tipu rakyat!
Ini bertanya konon hendak menyelesaikan fasal dia sudah tidak mampu hendak bina jalan.
Walhal itu tanggungjawab sebahagian daripada Kerajaan Negeri Selangor. Hendak
menyelesaikan kesesakan lalu lintas, hendak kaburi mata pengundi-pengundi di sana. Hooo!
Soalan saya, ada tidak agak-agak ura-ura menurunkan sedikit bayaran tol
Lebuhraya Utara-Selatan dalam bajet hari Jumaat yang akan datang. Saya minta penjelasan.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, ada dua lapisan yang
diutarakan. Yang pertama, kebertanggungjawaban negeri Selangor terhadap perjuangan
memprasaranakan Malaysia dan juga Lembah Klang. Maka sudah ada dalam Greater Kuala
Lumpur dalam ETP bahawa Kerajaan Malaysia di bawah Barisan Nasional tidak hanya
melihat negeri-negeri yang kita perintah. Kita lihat balik...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Jajah, jajah?
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Dengar dahulu. Kita pergi di Lembah Klang
daripada Rawang sampai ke Kajang. MRT itu 50.2 kilometer daripada Sungai Buloh sampai
ke Kajang termasuk negeri Selangor. Maka kita tidak boleh memisah-misahkan sempadan
atas nama ideologi politik. Ini tidak betul. Ini negara tercinta. Saya setuju sungguh adakah
kerajaan ini bertanggungjawab. Itu yang menjadi isu. Berbilion-bilion dibawa sebagai FDI dan
DDI untuk majukan prasarana ini.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Rakyat Kelantan tidak buat.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Itu yang pertama. Yang kedua itu adakah
pengurangan tol akan dilakukan kita tunggu 28 hari bulan. Maka pucuk pimpinan Dato' Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak tidak tahulah buat pengumuman atau tidak ada. Kita
berdoalah. Akan tetapi saya tahu ia akan jadi people friendly budget. Rakyat akan
didahulukan, pencapaian diutamakan,”Janji Ditepati”. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
ucap terima kasih atas kerjasama dan kesabaran Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2013 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]; dibaca kali
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 28 September 2012, jam 4.00 petang.
RANG UNDANG-UNDANG HAKMILIK STRATA (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Hakmilik Strata
1985; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan
Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENGURUSAN STRATA 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
penyenggaraan dan pengurusan bangunan dan harta bersama yang sepatutnya dan bagi
perkara yang berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali
yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PEMINDAHAN ANTARABANGSA BANDUAN 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pemindahan banduan ke dan dari Malaysia dan bagi perkara-perkara yang berkaitan
dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Wira
Abu Seman bin Haji Yusop]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERUBATAN TRADISIONAL
DAN KOMPLEMENTARI 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.37 pg.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu bahawa Rang undang-undang Perubatan Tradisional dan
Komplementari 2012 diwujudkan bertujuan untuk mengawal selia amalan perubatan
tradisional dan komplementari, mendaftar pengamal perubatan tradisional dan komplementari
dan mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis Perubatan Tradisional dan
Komplementari.
Tuan Yang di-Pertua, perubatan tradisional dan komplementari telah lama wujud di
negara kita dan merupakan bentuk perawatan yang semakin popular bukan hanya di
Malaysia malah di peringkat antarabangsa. Pertubuhan kesihatan sedunia telah merangka
strategi-strategi semenjak tahun 2000 lagi yang boleh digunakan oleh negara-negara dalam
membangunkan perubatan tradisional dan komplementari di negara masing-masing.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Di Malaysia permintaan terhadap perubatan tradisional dan komplementari semakin
meningkat dan berkembang dengan pesat. Pada masa yang sama pihak kementerian telah
menerima banyak aduan dari semasa ke semasa berhubung dengan perubatan tradisional
dan komplementari ini. Selain daripada itu, negara juga sering digemparkan dengan pelbagai
berita dan peristiwa di dalam akhbar berhubung dengan kes-kes yang melibatkan para
pengamal perubatan tradisional dan komplementari ini.
Pada tahun 2001, kementerian telah mengambil langkah melancarkan dasar
kebangsaan dalam bidang perubatan tradisional dan komplementari yang menyatakan
bahawa perubatan tradisional dan komplementari ini akan wujud bersama dengan perubatan
moden dan akan disepadukan ke dalam sistem penjagaan kesihatan kebangsaan bagi
meningkatkan kesejahteraan dan tahap kesihatan rakyat. Justeru itu, satu akta amat perlu
dikuatkuasakan untuk memastikan bahawa perubatan tradisional dan komplementari di
Malaysia adalah selamat dan berkualiti untuk memastikan kesejahteraan rakyat.
■ 1140
Tuan Yang di-Pertua, untuk merealisasikan dasar kebangsaan dalam bidang
perubatan tradisional dan komplementari, kementerian telah menubuhkan Bahagian
Perubatan Tradisional dan Komplementari pada tahun 2004 lagi dan pada ketika ini terdapat
10 buah hospital integrasi yang menawarkan perubatan moden bersama-sama dengan
perubatan tradisional dan komplementari di hospital-hospital kerajaan seperti Hospital Kepala
Batas, Hospital Sultan Ismail Johor Bahru, Hospital Putrajaya, Hospital Sultanah Nur Zahirah
Kuala Terengganu, Hospital Duchess of Kent Sandakan, Hospital Umum Sarawak, Hospital
Sultanah Bahiyah Alor Star, Hospital Port Dickson, Hospital Sultanah Hajah Kalsom Cameron
Highlands dan Hospital Raja Perempuan Zainab II Kota Bharu.
Antara perkhidmatan yang ditawarkan pada ketika ini adalah rawatan urut Melayu,
rawatan urut Melayu selepas bersalin, rawatan akupunktur, rawatan herba dan rawatan
sirodhara, oil massage of the head dan one form of panca karma of ayurveda. Rang Undang-
undang Perubatan Tradisional dan Komplementari ini telah digubal sejak tahun 2006 lagi.
Sebanyak 25 taklimat telah dijalankan di seluruh negara untuk memaklumkan kepada rakyat
terutama para pengamal dan badan-badan pengamal perubatan tradisional dan
komplementari berhubung dengan penggubalan rang undang-undang ini. Pandangan dan
maklum balas daripada mereka telah diambil dalam penggubalan Rang Undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan
Komplementari 2012 ini mengandungi 11 bahagian dan 63 fasal dan sebelum rang undang-
undang ini dibahaskan oleh ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya
menjelaskan bahagian-bahagian seperti berikut.
Bahagian I rang undang-undang ini mengandungi peruntukan-peruntukan bagi tarikh
kuat kuasa akta dan tafsiran. Amalan perubatan tradisional dan komplementari bermakna
suatu bentuk suatu bentuk amalan yang berkaitan dengan kesihatan bertujuan untuk
mencegah, merawat atau mengurus penyakit atau pesakit atau memelihara kesejahteraan
fizikal dan mental individu dan termasuk amalan seperti perubatan tradisional Melayu,
perubatan tradisional Cina, perubatan tradisional India, homeopathy dan therapy
complementary tetapi tidak termasuk amalan perubatan dan yang masing-masing digunakan
oleh pengamal perubatan dan pengamal pergigian.
Kementerian Kesihatan juga bersetuju untuk memasukkan amalan perubatan Islam
di dalam rang undang-undang ini. Oleh itu, ada sedikit pindaan di bahawa jawatankuasa dan
harap mendapat sokongan ahli-ahli Yang Berhormat dan dalam tafsiran nanti kita akan
masukkan tafsiran perubatan Islam yang juga telah mendapat sokongan JAKIM. Ini akan
dibawa ke peringkat jawatankuasa dan notis akan diberi sebentar nanti.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II menerangkan penubuhan Majlis Perubatan
Tradisional dan Komplementari, keanggotaan majlis, fungsi dan kuasa majlis, peruntukan
tentang pelantikan setiausaha majlis, serta perwakilan majlis. Sebuah majlis yang akan
dibentuk merupakan sebuah badan berkecuali yang terdiri daripada perwakilan pegawai
Kementerian Kesihatan, orang awam dan pihak industri untuk mengawal selia amalan dan
pengalan perubatan tradisional dan komplementari serta perkara-perkara yang berkaitan
dengannya. Seterusnya mempertingkatkan pendaftaran dan kawal selia profesion perubatan
ini serta memastikan perkhidmatan yang disampaikan berkualiti dan selamat untuk rakyat.
Ketua Pengarah Kesihatan adalah menjadi pengerusi majlis ini dan untuk makluman
ahli-ahli Yang Berhormat, jumlah ahli yang dilantik oleh Menteri adalah seramai 21 orang,
tidak termasuk Ketua Pengarah Kesihatan. Ahli-ahli yang dilantik adalah terdiri daripada tiga
dari Kementerian Kesihatan, dua dari mana-mana universiti tempatan, tiga pengamal
berdaftar dalam perkhidmatan awam, lapan individu dari amalan swasta, lima individu yang
mempunyai pengalaman dan kelayakan daripada industri perkhidmatan tradisional dan
komplementari.
Bahagian III menerangkan tentang peruntukan pentadbiran awam yang
memperkatakan tentang pelantikan setiausaha kepada majlis sebagai pendaftar dan
penyelenggaraan daftar oleh pendaftar secara fizikal dan elektronik.
Bahagian IV pula menerangkan tentang peruntukan bagi pendaftaran pengamal
perubatan tradisional dan komplementari yang memperkatakan tentang pengiktirafan bidang
amalan oleh majlis. Pendaftaran individu yang layak sebagai pengamal pendaftar,
pendaftaran secara sementara bagi warga asing serta memperuntukkan mana-mana individu
yang tidak berdaftar dalam bidang amalan yang ditetapkan tidak boleh secara langsung atau
tidak langsung mengadakan atau mengamalkan dalam bidang amalan yang sedemikian.
Bahagian ini juga memperuntukkan tentang perakuan pengamal berdaftar
pembatalan pendaftaran dan pendaftaran semula. Ini bertujuan untuk menjalankan fungsi
kawal selia perubatan ini dan juga memastikan hanya pengamal yang berkelayakan dan
diiktiraf sahaja memberi perkhidmatan ini bagi memastikan perkhidmatan yang berkualiti dan
selamat kepada rakyat. Pada masa ini terdapat seramai 13,202 orang pengamal
perkhidmatan tradisional dan komplementari sudah berdaftar secara sukarela dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia. Ini menunjukkan bahawa keperluan untuk mendaftar ini
boleh diterima oleh pengamal untuk kebaikan pengamalan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V memperuntukkan tentang kewajipan dan
tanggungjawab pengamal berdaftar yang menerangkan tentang peruntukan berkaitan dengan
penggunaan gelaran atau singkatan. Kewajipan ke atas pengamal berdaftar untuk rujuk
pesakit kepada pengamal perubatan atau pergigian dan melaporkan apa-apa wabak atau
penyebaran penyakit setempat kepada pendaftar. Bahagian ini juga menerangkan tentang
penggunaan peranti perubatan, pengiklanan dan promosi, pengamalan berdaftar boleh
diperbadankan dan pembentukan kod tadbir urus dan kod amalan. Ini untuk memastikan
bahawa pengamal berdaftar mengamalkan budaya kerja korporat untuk meningkatkan
profesionalisme di kalangan mereka.
Bahagian VI dalam rang undang-undang ini memperuntukkan kepada majlis untuk
mempunyai bidang kuasa, tatatertib terhadap semua pengamal berdaftar, meliputi teguran
keras, penggantungan atau penarikan balik pendaftaran untuk memastikan kepatuhan
pengamal-pengamal terhadap kod etika dan kod amalan berkaitan dengan amalan mereka.
Bahagian VII menerangkan tentang peruntukan bagi hak pesakit dan peruntukan
penyelesaian pertikaian. Pesakit mempunyai hak untuk membuat keputusan dalam mentadbir
kesihatan mereka dan pengamal berkewajipan untuk menerangkan proses rawatan. Selain
itu, bahagian ini turut menekankan tentang kerahsiaan maklumat pesakit.
Bahagian VIII menerangkan tentang badan pengamal perubatan tradisional dan
komplementari yang memperuntukkan tentang pelantikan dan pembatalan pelantikan badan
pengamal. Fungsi badan pengamal yang ditetapkan serta memperuntukkan tentang kesan
pembatalan pelantikan badan pengamal, rangka pengawal seliaan kendiri apabila badan
pengamal sudah bersedia penguasaan oleh majlis dan penyediaan kod tadbir urus dan kod
amalan berdasarkan piawaian amalan mandatori. Ini untuk memastikan badan pengamal
berkelayakan dalam bidang amalan yang dikawal selia dan dalam menguruskan pengamal
berpandukan akta.
Bahagian IX menerangkan tentang peruntukan penguatkuasaan bagi memberi
kuasa kepada pegawai awam untuk melaksanakan penguatkuasaan di bawah akta.
Peruntukan kuasa untuk menyiasat, memasuki premis, untuk memeriksa dan merampas
dokumen atau bahan dengan waran serta pendakwaan dan juga memperkatakan tentang
kuasa mengeluarkan perintah berhenti oleh pegawai diberi kuasa dan memberikan kuasa
kepada Ketua Pengarah untuk mengeluarkan arahan penutupan premis. Secara am,
hukuman penalti bagi kesalahan pertama adalah tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak
melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali. Manakala bagi kesalahan seterusnya penalti
adalah tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya
sekali.
Bahagian X menerangkan tentang kuasa untuk membuat peraturan-peraturan
penalti untuk peraturan-peraturan oleh subsidiary dan kesalahan badan korporat.
Bahagian XI menerangkan tentang peruntukan peralihan yang melibatkan badan pengamal
dan pendaftar pengamal yang sedia ada sebelum akta dikuatkuasakan. Peruntukan peralihan
memberi jangka masa kepada pengamal sedia ada untuk mendaftar dengan majlis mengikut
peruntukan dalam akta. Kementerian Kesihatan prihatin dengan pengamal-pengamal
perubatan tradisional dan komplementari yang sedia ada termasuk yang belum mendaftar.
Kita tahu ada di antara mereka ini tidak mempunyai latihan yang formal atau kelulusan
akademik di mana mereka ini mempelajari amalan perubatan tradisional dan komplementari
ini secara turun menurun atau dari guru mereka. Mereka ini akan diambil kira dalam
pendaftaran peruntukan peralihan di mana peraturan akan dibuat untuk menjaga kepentingan
serta kemahiran mereka.
■ 1150
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mensyaratkan hanya para pengamal
yang berkelayakan, berwibawa, profesional dan berdaftar sahaja yang layak untuk
menawarkan perkhidmatan mereka, sama ada untuk penggunaan domestik mahupun di luar
negara. Dengan jaminan ini, kualiti dan keselamatan perkhidmatan perubatan tradisional dan
komplementari serta keyakinan dan kepercayaan umum dalam usaha untuk mendapatkan
perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari akan dapat dipertingkatkan.
Pelaksanaan rang undang-undang ini juga secara tidak langsung akan memberikan
pengiktirafan terhadap profesion pengamal perubatan tradisional dan komplementari dan
seterusnya memartabatkan perubatan tradisional tanah air yang unik dan asli yang
merupakan aset negara untuk ditawarkan ke persada antarabangsa. Dengan ini saya mohon
mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Noriah binti Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi,
selamat jumpa kembali.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis Perubatan
Tradisional dan Komplementari bagi mengawal selia perkhidmatan perubatan tradisional dan
komplementari di Malaysia dan bagi mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sila Yang Berhormat Sri Gading.
11.52 pg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selamat kita bersua semula. Saya bangun untuk menyokong. Memang sepatutnya
kita sokong. Saya ucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan atas penggubalan rang
undang-undang ini. Mudah-mudahan rang undang-undang ini – kepada saya tiga perkara
yang terpentinglah, hendak dibaca satu persatu dia banyak tetapi dia dirangkumkan.
Pertama, sudah barang tentu rang undang-undang ini untuk melindungi rakyat.
Memang itulah sebahagian besar tugas Kementerian Kesihatan iaitu melindungi rakyat.
Alhamdulillah, Kementerian Kesihatan kita antara kementerian yang berjaya, yang membawa
nama baik Malaysia di mata dunia. Ini memang diakui antara negara membangun yang
hebat dan orang hormat sehingga orang negara lain datang berubat di Malaysia. Makna ini
pengiktirafan kepada kekesanan yang terdapat di negara kita dan sudah barang tentu ini
dipelopori oleh Kementerian Kesihatan. Jadi tahniah Yang Berhormat Menteri. Mudah-
mudahan Yang Berhormat Menteri akan terus menjadi calon dan menang dalam pilihan raya
yang akan datang.
Kedua, hendak memberi satu tanggungjawab kepada pengamal undang-undang,
jangan sesuka hati dia sendiri mencari keuntungan peribadi sehingga menjejaskan kesihatan
rakyat, keselamatan rakyat. Jadi dalam rang undang-undang ini disediakan berbagai-bagai
peraturan.
Ketiga, ini kewajipan kementerian iaitu untuk penguatkuasaan, apa yang tertulis, apa
yang ada dalam rang undang-undang ini. Tanggungjawab ini bukan satu tanggungjawab yang
mudah. Al-maklum, tadi difahamkan ada berbelas ribu pengamal rang undang-undang ini di
seluruh pelosok rantau negara kita. Ada yang di dalam bandar raya, ada yang di bandar-
bandar, ada yang di pekan-pekan, ada yang di luar-luar bandar, ada yang di hulu-hulu. Ini
termasuk tok-tok batin agaknya. Jadi penguatkuasaan ini bukanlah sesatu yang semudah kita
perkatakan, hendak dilaksanakan amat sukar.
Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, agaknya ubat tradisional ini yang pertama ubat-
ubatan yang berasal daripada akar-akar kayu, agak sayalah, kulit-kulit kayu, pucuk-pucuk
kayu, daun-daun kayu diramu sehingga jadi makanan yang jadi ubat yang ada setengah
boleh diminum...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kepong doktor,
boleh bercakap tentang ini. Nantilah dahulu Yang Berhormat Kepong. You cakaplah nanti,
you doktor.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. Yang
Berhormat Sri Gading, memang ubat tradisional dan komplementari ada yang baik, ada yang
turun temurun kita sudah mengamal dengan baik dan ada yang tidak baik seperti yang
dikatakan oleh Yang Berhormat. Adakah Yang Berhormat tahu bahawa di dalam perubatan
moden pun mula-mulanya daripada kayu juga, daripada pelbagai jenis benda asli, pokok dan
sebagainya. Mula-mula macam itu. Kalau Yang Berhormat ada peluang pergi ke Muzium
Perubatan Moden, beratus-ratus tahun dahulu pun serupa juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kepong ini bila
bercakap sesuatu perkara yang baik, baik betul dia. Betullah, saya setuju. Memang,
walaupun dia dikatakan ubat moden tetapi asalnya dahulu turun temurun daripada akar-akar
kayu, pucuk-pucuk, tradisionallah. Setujulah. Jadi itu agaknya berpunca ubat-ubatan
tradisional yang diminum yang kemudian dijadikan pil, ditelan, macam Yang Berhormat
Kepong kata tadilah.
Satu lagi, urut-urutan. Setahu sayalah sahabat-sahabat saya orang Tionghoa, orang
Cina sudah ribuan tahun, ubat tradisional ini sudah ribuan tahun. Maknanya satu ilmu yang
tualah ada kepada orang-orang Cinalah, dan kebanyakan negara-negara Asia macam India,
Arab, macam Kepulauan Melayu ini. Lagi satu urut ini, tidak tahulah agaknya macam mana
urut. Tidak tahu Yang Berhormat Kepong macam mana. Yang Berhormat Kepong pernah
berurutkah tidak? Urut pula bahagian-bahagian mana hendak urut... [Disampuk] Ada ‘singse’
di kawasan saya, kalau patah tidak usah pergi hospitallah, pergi kat dia, dua minggu baik.
Kita pun pelik, kita pun pelik. Dia tekan kita dekat – ini patah ini kaki. Kita percaya tidak
percaya tetapi tidak percaya pun benda itu baik.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Sri Gading, minta laluan sedikit.
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih ayahanda Yang
Berhormat Sri Gading. Soalan saya senang sahaja. Kita lihat perubatan Islam sekarang ini
makin berkembang di negara kita.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ayahanda itu perlahan sedikit.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya perlahan sedikit. Rawatan dan perubatan Islam
sekarang semakin berkembang di negara kita. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Sri
Gading, adakah akta ini termasuk juga dengan perubatan Islam yang diamalkan dan
dipraktikkan di negara kita sekarang ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa dia termasuk agaknya
dalam lingkungan ini kalau dia termasuk dalam kategori tradisional. Dia tidak berdasarkan
agama, dia perubatan. Agak sayalah, tetapi Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan
pertanyaan Yang Berhormat Arau dengan lebih tepatlah. Bagi sayalah, dia tidak berdasarkan
apa, dia berdasarkan, asal tradisional tertakluk dalam rang undang-undang ini.
■ 1200
Jadi urut ini, masalah ini tidak tahu Yang Berhormat Menteri dalam penguatkuasaan.
Kalau kita makan ubat doktor biasa ini, you makan dua biji pil sebelum makan, dua biji pil
kadang-kadang selepas makan, tidak tahu tradisional ini ada tidak peraturan-peraturan yang
ditunjukkan dan bagaimana pembungkusan, pembotolan, tahap kebersihan. Itu perlu sebab
dalam hujah pertama saya tadi hendak melindungi rakyat supaya rakyat selamat daripada
kesan-kesan sampingan. Kadang-kadang ubat sahaja, you makan ini sekian hari tetapi
kadang-kadang disebut kesan sampingan tidak ada sebab nanti dia punya alasan ialah ini
ubat tradisional, tidak ada kesan sampingan, bukan ada campuran kimia. Sejauh mana
kebenarannya ini?
Jadi perkara-perkara macam ini tanggungjawab besar kepada pihak kementerian.
Apabila rang undang-undang ini diluluskan, ia mestilah dikuatkuasakan sepenuhnya terlebih
dahulu. Yang Berhormat Menteri...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sri Gading, minta
penjelasan. Yang Berhormat Sri Gading, saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat tadi.
Apabila Yang Berhormat menyebutkan bahawa sejauh mana rang undang-undang ini akan
diterima oleh pihak perubatan moden kerana sekiranya Rang Undang-undang Tradisional
dan Komplementari ini diterima, segala bomoh, segala pengamal perubatan tradisional,
segala bomoh urut dan segala-galanya, saya hendak minta pihak kementerian adakah akan
membenarkan pengamal-pengamal perubatan ini sebagai contohnya yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Sri Gading tadi soal Bomoh Patah ini atau sama ada Chinese punya
tradisional perubatan, boleh dimasukkan ke hospital untuk merawat. Ini kerana apabila kita
mengakui ini dalam Parlimen maknanya kita telah mengiktiraf pengamal perubatan
tradisional. Itu saya minta penjelasan Yang Berhormat Sri Gading, pertama.
Keduanya ialah persepsi ini, minta maaflah doktor-doktor yang ada di sini, Yang
Berhormat Kepong, rakan-rakan kita, Yang Berhormat Kota Raja, ini semua doktor, Yang
Berhormat Pendang, di sebelah sana pun ada doktor. Kadang-kadang persepsi doktor-doktor
moden ini yang mengamalkan secara alopati ini kadang-kadang negatif, sangat-sangat
negatif. Saya berpendirian kita perlu merai kerana berubat ini kadang-kadang ada
kebaikannya, moden pun ada, tradisional pun ada. Jadi sebab itu kita kena merai. Jadi saya
minta dua pandangan itu, apa pandangan Yang Berhormat Sri Gading. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pertama, kerana pandangannya
baik, ucapan Yang Berhormat Kuala Kedah itu, sebahagian daripada ucapan saya. Jadi Yang
Berhormat Menteri boleh jawab. Memang benar, kalau dah kita iktiraf, misal kata tadi tukang
urut singse tadi. Apakah hospital membenarkan dia membuat rawatan ke hospital? Ini soal
persepsi, pengiktirafan, adakah kita iktiraf? Apabila kita lulus di Parlimen ini, maknanya
doktor-doktor di hospital kita yang biasa ini boleh atau tidak terima orang ini apabila dia sudah
berdaftar dengan jawatankuasa yang telah kita tubuhkan. Apakah dia boleh diterima untuk
merawat? Itu satu jawapan saya minta daripada Yang Berhormat Menteri dan hasil daripada
Yang Berhormat Kuala Kedah tadi supaya ini memberikan rangsangan kepada pengamal-
pengamal tradisional.
Jadi perkara-perkara seperti inilah ya. Memanglah kadang-kadang, minta maaf
bukan semualah agaknya, doktor-doktor yang berkhidmat di sana memandang sinis bomoh,
pawang, singse kah sebab kadang-kadang yang sebenarnya di sebalik itu kerana soal
keuntungan, soal dia hendak mendapat keuntungan lebih. Jadi kadang-kadang dia menafikan
kebolehan orang lain. Jadi apakah rang undang-undang ini dapat memberikan pengiktirafan
dan pandangan-pandangan sinis ini boleh dikurangkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, biarlah kawan-kawan yang lain boleh menyambung
dengan segala senang hati, dengan hormat saya menyokong supaya rang undang-undang ini
diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong hendak bercakapkah atau berdiri tengok orang bercakap? Yang
Berhormat Kota Raja.
12.05 tgh.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Saya seperti juga daripada sahabat sebelum ini ingin mengucapkan tahniah kepada
Kementerian Kesihatan kerana sedar agak lama juga perkara kontroversi mengenai
perubatan tradisional dan perubatan alopati ataupun konvensional yang kita amalkan
sebegitu lama. Akhirnya dinyatakan ataupun di rang undang-undang kan untuk kawalan
ataupun untuk perlindungan bukan sahaja rakyat tetapi juga kepada pengamal perubatan itu
sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
bahawa bahagian perubatan tradisional dan komplementari ini sudah wujud semenjak 2004.
Sebenarnya perubatan tradisional ini juga kita tahu sudah wujud sejak berzaman. Saya cuma
agak terkilan sedikit apabila saya membaca laporan-laporan sebelum ini sebelum Menteri
mengemukakan bahawa perubatan Islam juga akan dimasukkan di dalam kategori pengamal
perubatan (PTK) ini.
Sebelum ini saya hendak bertanya sedikit, mungkin kehairanan saya ialah bila saya
pergi kepada sesawang, bahagian perubatan tradisional dan komplementari, saya melihat
bahawa sebahagian besar hampir 100% daripada pegawai-pegawai dan juga kakitangan
adalah orang Melayu Islam tetapi saya tidak faham bagaimana mereka yang duduk di situ
tidak boleh melihat rasionalnya perubatan Islam yang orang Islam sudah faham tentang
rukyahnya perubatan Islam yang berasas daripada amalan sunah Nabi Muhammad SAW
sehinggakan perlu Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Senator Jamil Khir
untuk JAKIM bercakap dahulu, baru Menteri hendak bawa pindaan itu. Itu adalah
kekecewaan bagi saya sebab persatuan-persatuan seperti Gabungan Persatuan Pengamal
Pengubatan Islam (Gappima) dan beberapa lagi persatuan perubatan Islam membuat
bantahan. Malah mereka merayu supaya ia juga dimasukkan.
Jadi kenapa, apakah alasan sebenarnya perubatan Islam ini ditinggalkan? Adakah
kita hendak beri alasan bahawa tidak ada bukti saintifik maka ianya tidak dimasukkan?
Sebenarnya kalau kita lihat dari kita dengar kajian, mungkin kita tidak boleh membuktikan
secara empirikal bahawa doa ini, amalan ini menyebabkan perubahan ini. Akan tetapi kita
boleh membuktikan dengan membuat kajian kes setelah kita diagnosis, kita selalu dengar
cerita ataupun apa yang dipaparkan di surat khabar dan juga pengetahuan yang kita dapat
daripada pesakit-pesakit. Di mana apabila mereka pergi kepada pihak perubatan alopati,
saya daripada alopati, saya bukan mengatakan bahawa kita salah setiap masa tetapi tidak
boleh berfikir bahawa bila mereka datang, pesakit datang kepada kita, siasatan dibuat dan
maka tidak didapati ada apa-apa masalah dan pesakit disuruh balik begitu sahaja. Akhirnya
pesakit pergi kepada pengubat-pengubat atau pengamal-pengamal perubatan Islam dan
penyakit mereka sembuh.
Apa pun etiologi ataupun sebab penyakit itu adalah satu perkara yang sekunder. Ini
kerana kita tahu di dalam perubatan konvensional alopati, kita selalu mencari apakah
penyebab sakitnya, dan selalu kita mesti hendak cari ada kuman kah, ada virus kah, ada sel
yang ganas dan sebagainya. Namun di dalam perubatan Islam, kita ada kepercayaan,
keyakinan di dalam umat Islam bahawa kita ada elemen-elemen yang disebut makhluk halus
daripada jin, iblis dan sebagainya yang juga boleh menyebabkan gangguan di dalam pesakit.
■ 1210
Mungkin secara allopathynya, secara rasionalnya, pengamal perubatan allopathy
ataupun konvensional. Saya pun di antara salah seorang daripadanya dahulu. Apabila
penyakit-penyakit seperti ini, saya selalu bila melihat penyakit ini mungkin ada elemen
psikologi, mungkin ada elemen emosi dan sebagainya. Apa pun punca sakitnya, kita perlu
terima bahawa pesakit menderita, pesakit mengadu, pesakit perlu pertolongan. Jadi
walaupun mereka pergi kepada perubatan Islam atau apa-apa lain perubatan, maka kita perlu
membuka ruang itu. Kita tidak hanya mengiktiraf perubatan allopathy ataupun sedikit masa
dulu pun homeopati pun tidak diiktiraf di negara kita tetapi alhamdulillah sekarang ini kita lihat
perkembangan ini sihat kerana dalam Islam, kami percaya, kami yakin bahawa setiap
penyakit ada ubat. Hanya ubat itu tidak dikenali, tidak diketahui, belum dijumpai atau belum
discover lagi oleh manusia ini tetapi mungkin telah ada kemahiran ini kepada sesetengah
pihak pengamal perubatan.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Kota Raja, boleh?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota
Raja dan Yang Berhormat Menteri. Saya hendak timbulkan dua perkara sahaja. Yang
pertama sekali, bila kita terima akta ini dan kita masukkan juga perubatan Islam, adakah
panel yang akan menapis bahawa perubatan Islam tadi tidak disyirikkan kerana dalam
perubatan Melayu terutamanya benda-benda yang syirik ini banyak sangat. Kita takut perkara
yang syirik ini akan diselit masuk sebagai sistem perubatan Islam. Kalau ini berlaku, makna
kata akta ini akan membiakkan lagi, memperbanyakkan lagilah amalan-amalan syirik dalam
perubatan.
Perkara yang kedua, bila kita menerima undang-undang ini, bermakna kata kita
terima ubat-ubat yang dibawa oleh perubatan tradisi dan perubatan islamik. Adakah kita
mempunyai satu panel ataupun satu penapisan kepada ubat-ubat ini kerana kita takut,
sekarang kita mudahkan, yang berdaftar dibenarkan tetapi bila timbul masalah esok, terpaksa
buat akta lain pula nak kawal benda ini. Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Sik. Itu soalan yang diberi kepada Menteri, jadi Menterilah yang kena menjawabnya. Saya
hendak berbalik kepada perubatan Islam. Perubatan Islam pun berbagai-bagai, jadi kita perlu
sangat kalau boleh ada badan pengamal perubatan Islam itu sendiri dan saya lihat di dalam
sesawang BBTK ini, di antara persatuan yang kira diiktiraf adalah Persatuan Kebajikan dan
Perkhidmatan Islam Darul Syifa. Itu yang tadi saya agak keliru, pada masa yang sama
perubatan Islam pada asalnya tidak termasuk di dalam akta ini tetapi di sesawang BBTK ini
sudah ada, Darul Syifa sudah ada di situ. Cuma masalahnya dalam perubatan Islam ini ramai
pengamal perubatan mengaku saya ini perubatan Islam.
Jadi definisi perubatan Islam ini perlu ditapis dan juga perlu dipiawaikan kerana
dengan hanya membaca Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, membaca Al-Fatihah, ia tidak
menjadikan seseorang itu pengamal perubatan Islam kerana kadang-kadang di dalam
pengamalannya, ada perbuatan-perbuatan syirik yang disebut oleh Yang Berhormat Sik tadi
di mana bercanggah dengan perubatan Islam itu sendiri. Jadi kalau tidak ada piawaian, tidak
ada garis panduan perubatan Islam ini, maka kita akan membuka satu pintu di mana semua
orang mengaku dia pengamal perubatan Islam dan masyarakat akan keliru kerana dia buat
perkara-perkara yang bercanggah dengan apa yang dituntut oleh Islam. Jadi saya harap
dengan adanya kemasukan perubatan Islam, pengiktirafan perubatan Islam ini namun kita
perlu memperhalusi istilah ataupun definisi perubatan Islam.
Dato' Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Yang Berhormat Kota Raja, boleh?
Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung
dengan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi, apakah Yang Berhormat bersetuju
bahawa keanggotaan majlis perubatan ini sendiri yang hendak ditubuhkan, yang diwujudkan
dalam undang-undang ini perlu ahli-ahlinya adalah bukan sahaja terdiri daripada pakar-pakar
dalam bidang perubatan seperti mana yang dicadangkan tetapi juga mereka yang lebih
mempunyai pengetahuan yang agak mendalam dalam perubatan tradisional Islam yang
mempunyai keupayaan daripada segi pengetahuan dan ilmu Islam ini kerana bukan semua
ayat Quran boleh dipergunakan begitu.
Maknanya mereka ini akan turut sama dengan pihak majlis ini sendiri yang akan
ditubuhkan untuk memberi nasihat dan apakah Yang Berhormat setuju supaya majlis ataupun
perubatan Islam juga ditauliahkan sebab kita tidak mahu macam yang berlaku dalam surat
khabar dua tiga hari berita sehingga konon nama perubatan Islam tetapi dia mengambil
kesempatan yang tidak bertanggungjawab terhadap pesakit. Kemudian itu saya rasa boleh
Yang Berhormat, saya ingin Yang Berhormat mengetahui sama ada Yang Berhormat setuju
atau tidak setuju kebanyakan penyakit perubatan Islam ini benda-benda yang misteri, benda
sihir, benda-benda yang kadang benda santau sekalipun boleh dikenal dan boleh dikesan
oleh pengamal-pengamal perubatan Islam tapi persoalannya, orang mati kerana sihir, orang
mati kerana santau, orang mati dengan kesan-kesan misteri tadi yang kita tahu siapa yang
melakukannya. Habis kalau kes yang sebegini kita dapati melalui perubatan Islam, apakah
peruntukan undang-undang untuk sabitkan dia ini di muka pengadilan sebab ini nampak
jenayah besar sebab orang boleh mati. Jadi ini macam mana Yang Berhormat? Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Baling. Sebenarnya saya memang nak ke situ tadi, ke arah tentang pentauliahan dan juga
piawai dan saya juga bersetuju bahawa di dalam majlis perubatan tradisional untuk mendaftar
pengamal perubatan itu sendiri bila dia hendak mendaftar sebagai pengamal perubatan
Islam. Hanya orang-orang yang faham tentang perubatan Islam yang boleh mengatakan “Ya,
yang ini perubatan Islam” kerana saya biasa juga ada pengalaman ada pengamal-pengamal
perubatan mengatakan “Oh, saya daripada Darul Syifa”.
Jadi bila kita pergi Darul Syifa, bila pesakit pergi kepada dia, dia mengeluarkan
diagnosis dan kemudian mengatakan begitu dan begini. Salah satu daripada perkara yang
dia kata adalah ini adalah buatan orang, inilah begini begitu. Jadi bila kita refer balik kepada
Darul Syifa, Darul Syifa kata standardizing piawaian kita, seorang pengamal Darul Syifa tak
boleh menunjuk jari kepada siapa yang mengenakan sihir dan sebagainya.
Jadi ini ialah perkara-perkara yang masih menjadi kontroversi yang perlu diperhalusi
dan saya kira BBTK perlu mengambil inisiatif ini untuk mengumpul pengamal-pengamal
perubatan Islam dan kemudian meletakkan garis panduan yang boleh dipersetujui oleh
semua dan juga saya kira peranan fatwa ulama di sini penting kerana ia adalah satu
konsensus umat Islam bahawa siapakah yang boleh dipanggil pengamal perubatan Islam.
Saya nak pergi...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kota Raja, sedikit. Isu
yang sama ini Yang Berhormat Kota Raja. Saya ada sedikit kebimbangan, Yang Berhormat
Kota Raja apabila Yang Berhormat Menteri menyebutkan bahawa di peringkat jawatankuasa
akan memasukkan pindaan ataupun cadangan pengamal perubatan Islam ini dalam rang
undang-undang yang akan dibahaskan ini kerana isu yang disebut oleh Yang Berhormat Kota
Raja ini ialah perkara yang cukup besar iaitu untuk pentauliahan ataupun piawaian kepada
pengamal perubatan Islam itu kerana kita tidak ada satu institusi yang diberi pengiktirafan
oleh kerajaan bahawa orang ini adalah orang yang layak untuk diiktiraf sebagai seorang
pengamal perubatan Islam.
Jadi sekiranya pindaan yang akan dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri
masuk dalam rang undang-undang kali ini, bermakna kita tidak ada satu standard yang boleh
diterima dan sesiapa sahaja boleh mengaku dan ini akan memberikan kesan yang cukup
hebat. Jadi saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menubuhkan dahulu sebuah institusi
yang mempunyai kepakaran untuk memberikan tauliah kepada pengamal perubatan itu
barulah rang undang-undang ini boleh diterima pakai.
■ 1220
Jadi saya bimbang itu, takut semua orang mengaku dia adalah pengamal perubatan
sedangkan dia tidak dapat pengiktirafan daripada mana-mana pihak, apa pandangan Yang
Berhormat Kota Raja? Terima kasih.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kedah, saya kira boleh dimasukkan juga di dalam ucapan saya. Ada satu perkara tadi
yang disebut oleh Yang Berhormat Baling, mengenai kematian yang disebabkan sihir dan
sebagainya. Bagi saya, kita sudah masuk dalam satu kawasan yang agak berbahaya kerana
ramai orang yang ada penyakit. Kita tahu sebagai doktor tetapi dia membuat diagnosis pergi
kepada bomoh ataupun pengamal perubatan dan mengatakan ini santau. Kalau kita datang
kepada doktor, kita tengok dia ada penyakit pakej, diabetes, renal failure, hypertension, heart
disease dan semuanya ada pada dia dan menyebabkan dia tidak berupaya, tidak boleh aktif,
badannya lemah. Oleh itu, dia tidak boleh berfungsi, maka mengambil jalan senang itu, dia
kata ini kena santau.
Jadi, itulah sebabnya bagi saya, sebelum kita mendiagnosis sesuatu, saya ingin
supaya ada pertalian di antara pengamal perubatan alopati dan pengamal perubatan lain.
Begini, misalnya dia pergi kepada doktor, betul confirm doktor kata tidak ada apa-apa, kami
dah buat MRI, kami dah buat x-ray, kami dah buat pemeriksaan darah, you are completely
normal, anda normal. Pada ketika itu apabila pesakit masih lagi mengadu, saya tahu next
round doktor akan pergi kepada seorang pakar psikologi atau psikiatri untuk membuat
penilaian. Akhirnya, saya selalu bila sampai ke pakar psikologi atau psikiatri, saya
mengatakan, buatlah dua-dua, tradisional pun buat, yang ini pun buat, jangan tinggal. Ubat
doktor pun makan, kalau ada duit hendak pergi ke pengamal perubatan lain, pergilah kerana
tidak ada satu perkara pun yang menghalang. Kecuali kalau pengamal perubatan alternatif
ataupun complementary traditional ini mengatakan, kalau hendak baik, berubat dengan saya,
tinggalkan ubat hospital. Ini tidak boleh saya terima, itu sebabnya perlu ada cooperation, ada
kerjasama, latihan. Ini kerana ada banyak kes juga bila orang menceritakan kepada kita,
“saya pergi kepada bomoh, saya pergi kepada pengamal perubatan, barah saya boleh baik
kata dia. Barah saya boleh baik, saya pergi hospital doktor kata tidak boleh baik”.
Kadang-kadang dia tidak pergi hospital pun tetapi masalahnya diagnosis barah itu
tahu tidak? Bukan semua benjolan ataupun bengkakkan itu adalah barah. Jadi, bila kita
sewenang-wenangnya mengatakan ini barah, maka kita dah boleh mengubatnya, kemudian
dia pergi kepada orang lain cerita pula, “saya pergi kepada pengamal perubatan in, saya
lega, barah saya baik”. Oleh kerana daripada awal diagnosisnya sudah tidak betul, bukan
barah. Jadi, itulah perkara-perkara yang saya rasa perlu, begitu juga dengan patah. Saya
setuju ada patah-patah yang kita panggil greenstick fracture ataupun rekahan ataupun
fracture yang tidak menyebabkan displacement dan tidak menyebabkan kecederaan otot dan
sebagainya. Itu prinsip dalam bomoh patah ini senang sahaja, sama sahaja yang kita pakai
di dalam perubatan. Makna, bila ada displacement, kita betul, realign, kemudian kita jangan
bagi dia bergerak. Insya-Allah akan berlaku percantuman semula.
Ini berlaku misalnya, sekiranya kita ada satu tulang klavikel yang kita panggil di sini.
[Menunjukkan bahagian bahu] Kadang-kadang anak-anak ada patah, orang tua pun ada
patah, tidak payah buat apa, tidak payah pakai simen, cuma pakai sling, dia akan baik sebab
dia tidak bergerak. Jadi memang boleh, memang ada jenis-jenis patah, retak dan sebagainya
yang boleh diubati oleh pengamal perubatan tradisional. Jadi, ini perlu dari segi diagnosis
dan perlu pengamal perubatan tradisional dan komplementari perlu dilatih untuk mengenali
apakah penyakit-penyakit yang mereka boleh ubati dan apakah penyakit yang wajib ke atas
mereka untuk refer, rujuk kepada perubatan alopati.
Apa yang saya bimbang oleh kerana di sini sudah ada kepentingan, maka dia
hendak berubat, kalau banyak kali datang jumpa saya, banyak kalilah dapat yurannya. Jadi,
dia tengok penyakit itu, dia tidak boleh ubat pun dia kata boleh ubat. Jadi, inilah perkara saya
ingat di dalam sini ada satu bahagian, kewajipan pengamal perubatan komplementari dan
tradisional untuk merujuk pesakit dalam keadaan sakitnya acute ataupun sakitnya serius
mendadak. Ini kerana membahayakan nyawa, dia kena hantar ke hospital atau nasihat pergi
ke hospital. Akan tetapi ada jenis penyakit lain yang datang kepada pengamal perubatan
yang tidak dinasihatkan untuk ke hospital, terutamanya barah pada peringkat awal.
Kita jumpa ramai pesakit barah stage 1 atau stage 2 belum merebak, pergi kepada
pengamal perubatan. Setelah diubat-ubat, masuk stage 3 tidak jadi apa. Bila masuk stage 4
pergi hospital, masuk seminggu inalillahi wainna ilaihi rojiun. Masa itu pesakit akan kata, “
mak, saya pergi kepada hospital, ha tengok dah mati”. Jadi, inilah perkara-perkara yang
perlu kita didik masyarakat kita supaya kita faham apakah bidang-bidang pengamal
perubatan tradisional dan komplementari ini, di mana peranan mereka? Mereka ada peranan
tetapi pada masa yang sama, kita tidak mahu membahayakan pesakit dengan mempercayai
perkara-perkara yang sepatutnya boleh diubati dengan cara alopati. Akan tetapi oleh kerana
mereka melambat-lambatkan untuk mendapatkan bantuan perubatan, maka mereka akhirnya
menemui komplikasi yang lebih teruk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk sekejap Yang Berhormat, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
saya mengalu-alukan kehadiran His Excellency Mr. Chip Chaicitchuk, Chairman of Standing
Committee on Administrative Affairs of the House of Representatives of the Kingdom of
Thailand dan delegasinya [Tepuk] ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran
delegasi ini dapat mengakrabkan lagi tali persahabatan dan hubungan baik antara Malaysia
dan Thailand yang telah sedia ada terjalin erat. Terima kasih Yang Berhormat, sila Yang
Berhormat.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
berubah kepada satu bahagian daripada rang undang-undang ini mengenai pengiklanan, di
mana pengamal perubatan yang berdaftar tidak dibenarkan membuat pengiklanan atau
membuat dakwaan yang luar munasabah. Namun kalau orang yang berdaftar, biasanya kita
hendak control yang berdaftar. Yang berlambak-lambak banyak di dalam akhbar-akhbar
tabloid sekarang adalah pengiklanan orang-orang yang tidak berdaftar. Jadi, apakah langkah
kementerian untuk mengawal pengiklanan-pengiklanan yang sebegini dan berapa banyak
tindakan yang diambil atas orang-orang yang mengiklankan ubat-ubat yang kononnya boleh
mengubati penyakit daripada A ke Z?
Semua penyakit boleh tetapi sekarang kita ada akta di mana kawalan ubat dan
sebagainya. Akan tetapi masih banyak lagi iklan-iklan yang ada di dalam akhbar yang kita
tidak dapat kawal. Kalau pengamal perubatan, dia sudah daftar dan kita boleh deregister dia
tetapi orang-orang yang tidak berdaftar, apa tindakan kita kepada mereka? Akhir sekali, saya
ingin menyebut bahawa tadi mengenai pentauliahan, saya faham bahawa kita hanya ada satu
kolej perubatan tradisional dan komplementari di Melaka.
Jadi, saya harap bahagian PTK ini juga berusaha untuk menggalakkan beberapa
lagi kolej, terutamanya di dalam perubatan Islam, pengiktirafan mana-mana pihak yang
berwibawa untuk mendaftarkan dan juga mengambil penuntut supaya mereka ini boleh
disijilkan. Bila disijilkan, diiktiraf, maka kawalan itu adalah lebih baik berbanding dengan
bomoh-bomoh ataupun lain-lain pengamal perubatan yang kebanyakannya kita tahu tidak
mempunyai latihan yang sepatutnya. Inilah yang menyebabkan kadang-kadang kekeliruan di
dalam masyarakat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ledang.
12.29 tgh.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat
datang sekali lagi. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan
kementerian khususnya kerana setelah kita tunggu sekian lama, seingatan saya daripada
penggal lepas lagi, akhirnya rang undang-undang ini dibentangkan dan dibahaskan pada hari
ini. Insya-Allah, seiring dengan slogan “Janji Ditepati”. Inilah salah satu daripada janji, maka
kita bahas sebaik mungkin dan kita luluskan rang undang-undang ini. Ini adalah janji kita
semua sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bukan janji daripada Barisan Nasional sahaja.
■ 1230
Ini janji kita semua cuma secara kebetulan yang jadi kepala kereta api ini ialah
Barisan Nasional dan saya yakin tidak ada sesiapa pun yang ingin atau bahaskan untuk
menolak rang undang-undang ini, sekadar mungkin cadangan ataupun pertanyaan. Kalau
hendak kritik pun kita tidak pakar Tuan Yang di-Pertua cuma ada beberapa pertanyaan yang
mungkin kita cuba hendak ajukan umpamanya kita hendak bertanya kepada pihak
kementerian ini, Yang Berhormat Menteri, kalaulah ada di kalangan misalnya orang alim
contohnya orang alim.
Orang yang ada kepakaran untuk menghalau atau mengeluarkan jin dalam badan
pesakit misalnya yang kita faham tetapi orang yang pakar ini memang dia pakar bab ini atau
pada masa yang sama dia orang alim dan dia rasa dia tidak perlu mendaftar dan dia berfikir
kenapa dia perlu berdaftar kerana dia buat kerja sukarela cuma orang minta tolong. Dia pun
tidak mengambil upah dan sebagainya.
Maknanya walaupun ada rang undang-undang ini yang bertujuan untuk mengawal
tetapi ada satu atau beberapa individu atau kelompok yang tidak rela berdaftar tetapi
tenaganya diperlukan oleh masyarakat, oleh pesakit-pesakit khususnya di hospital. Mereka
dijemput dan atas rasa kesedaran, keinsafan seperti ini mereka datang, cuma mereka tidak
mahu mendaftar. Ini mungkin salah satu perkara Yang Berhormat Menteri yang perlu kita
jelaskan sama ada adakah wajib untuk tujuan pendaftaran khususnya bagi kes-kes tertentu
ataupun kita ada sedikit kelonggaran dan sebagainya yang perlu diperjelaskan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong sangat rang undang-undang ini kerana
ini bertepatan dengan hasrat kerajaan untuk menjadikan negara kita sebuah negara yang
paling sejahtera di dunia. Kalau selama ini Tuan Yang di-Pertua kerajaan telah berjaya
mengawal penyakit yang berjangkit daripada dahulu hingga sekarang, penyakit kusta,
penyakit tibi, penyakit malaria yang kita kenal zaman dahulu dan sampailah penyakit hepatitis
‘B’, penyakit H1N1 dan sebagainya, kerajaan berjaya, pimpinan kerajaan daripada dahulu
sampai sekarang selaras dengan “Janji Ditepati”, berjaya mengawal penyakit-penyakit yang
berjangkit. Rekod negara kita dari segi indeks kesihatan memang tinggi tidak boleh nafikan.
Itu penyakit berjangkit Tuan Yang di-Pertua.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Pada saya, saya ingin bertanya satu soalan. Adakah akta ini membawa satu beban yang
begitu tinggi atas Kementerian Kesihatan? Kita tengok dalam seksyen 21 dikatakan tiada
seorang pun boleh mengamalkan apa-apa bidang amalan yang bukan bidang amalan yang
diiktiraf. Tanpa diiktiraf, seorang pengamal tradisi tidak boleh jika dia amalkan bidang dia,
mana-mana orang yang melanggar subseksyen 1, satu kesalahan dan boleh apabila
disabitkan dengan kesalahan pertama, denda RM30,000 atau dipenjarakan untuk satu
tempoh tidak melebihi dua tahun.
Jadi ini akan meletakkan satu beban atas Menteri Kesihatan dan juga DG, katakan
you tidak iktiraf satu-satu bidang, semua pengamal di bidang itu akan marah dengan kerajaan
dengan mengatakan, kenapa you tidak iktiraf saya? Katakan you mengiktirafnya, ertinya you
recognize, iktirafkan bidang itu, moxibustion, bone-setting, macam-macam. Ada banyak isu.
Jadi ertinya apabila kita iktirafkan ertinya kita recognize, kerajaan katakan ini selamat. Jika
tidak iktiraf pun, pengamal itu semua akan dijenayahkan, diharamkan dan kita terpaksa ambil
tindakan. Saya rasa cara ini ditulis walaupun saya setuju perlu kita ada satu sistem, satu
kaedah kita kawal tetapi ini memindahkan bebannya atas Kementerian Kesihatan di mana
jika tidak iktiraf pun you salah, jika iktiraf pun you katakan ini boleh, kerajaan we recognized,
you boleh pergi jumpa dengan dia. So beban ini dipindahkan atas DG kita di Kementerian
Kesihatan. Jadi saya rasa cara ia digubal ini ada satu kelemahan. Apa pandangan Yang
Berhormat Ledang?.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Sungai Siput, terima kasih.
Saya rasa jawapan itu lebih tertumpu kepada Yang Berhormat Menteri tetapi kepada saya, ini
bidalan Melayu mengatakan buat salah, tidak buat salah. Maknanya selepas ini seolah-olah
kalau saya boleh gunakan perkataan itu, segala beban dicurahkan atau diletakkan kepada
pihak DG atau pihak kementerian tetapi kepada saya yang penting ialah ada satu permulaan
dan kita tidak boleh ke mana-mana kalau tidak ada permulaan.
Maknanya mungkin kita masih dalam proses transition, peralihan dan sebagainya
cuma mungkin saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Menteri, kalaulah tujuannya lebih
kepada seperti yang saya sebut tadi lebih kepada hendak memastikan bahawa sesuatu
rawatan tradisional dan komplementari itu selamat, mungkin pesakit selain daripada didikan
yang sempurna, pesakit juga mestilah memberi perlindungan kepada kementerian. Maknanya
beban ataupun tanggungjawab itu mestilah terletak sewajarnya ke atas pesakit pada saya. Ini
kerana mustahil kementerian ada kepakaran dalam bab perubatan tradisional dan
komplementari, mustahil. Lebih-lebih lagi akan wujud satu majlis seperti yang saya sebutkan
tadi. Kita tidak ada kepakaran cuma beban yang kita terima di depan kita ini ialah ada
permintaan daripada rakyat Malaysia dan terbukti beberapa permintaan rawatan ataupun
perubatan tradisional dan komplementari itu mujarab.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Lipis Yang
Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap. Ini yang pada saya perlu diberikan
kebenaran untuk mereka mendapatkan rawatan secara tradisional dan komplementari. Yang
Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Jadi dalam perbincangan tentang rang undang-undang
ini sebelum ini, sebab ia telah dibentangkan pada mesyuarat yang lepas, jadi saya
berbincang dengan doktor-doktor perubatan atau pengamal perubatan moden. Jadi mereka
bertanya, adakah mereka juga diberi peluang untuk mendaftar sebagai pakar atau sebagai
ahli perubatan tradisional ini kerana dia kata kalau dahulu tidak boleh. Kalau yang moden,
moden sahaja. Ada yang cuba buat yang komplementari ini dan mereka telah diberi maklum,
diberi ingatan oleh persatuan mereka. Jadi apa pandangan Yang Berhormat ledang
mengenai perkara tersebut?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Pada
saya yang penting ialah ada kebenaran untuk mereka akses kepada pihak hospital atau untuk
memberikan rawatan tersebut. Umpamanya Tuan Yang di-Pertua pengalaman sayalah, saya
juga hampir-hampir menjadi pengamal perubatan CVT atau color vibration therapy. Oleh
sebab itu saya hari ini pakai baju color putih cuma saya nasihatkan Yang Berhormat
Tenggara hari ini pakai baju putih, dia tidak pakai. Hari ini adalah aura warna putih
sebenarnya. Itu contoh.
Maknanya ada permintaan kalau jika boleh mereka memberikan rawatan di dalam
hospital dan sekarang walaupun rang undang-undang ini belum diluluskan, sebelum ini pun
sudah ada kebenaran untuk mereka masuk ke hospital memberikan rawatan dengan
peraturan tertentu. Saya hendak sebut di sini Yang Berhormat Menteri, CVT adalah satu jenis
perubatan untuk menguatkan organ-organ. Misalnya, ini saya sebut hanya sekali imbas
sahaja, misalnya diabetes. Diabetes berpunca daripada insulin, kerana insulin kita rendah
ataupun tiada kerana pankreas kita tidak berfungsi dengan betul.
■ 1240
Maknanya, pankreas itu perlu di activate. Cara hendak activate ialah dengan
menggunakan aura warna kuning contohnya. Kalau mengikut rawatan CVT makan pisang
yang terbaik adalah sewaktu tengah hari kerana tengah hari itu adalah aura warna kuning. Itu
contohnya. Makan tembikai waktu maghrib sebab itu sesiapa yang ada penyakit buasir Tuan
Yang di-Pertua, tidak digalakkan makan tembikai sangat...
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Minta penjelasan sedikit.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bolehlah makan tetapi waktu menjelang
Maghrib.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Gout.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kerana pada masa itulah sistem
penghadaman kita bertindak maksimum mengikut aura tertentu. Sila pakar nuklear jelaskan
fakta itu.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Minta penjelasan Yang Berhormat Ledang.
Tadi, disebut mereka dibenarkan mengamalkan perubatan di hospital. Jadi, saya hendak
minta penjelasan merujuk kepada pendaftaran dan pengiktirafan ini adakah apabila mereka
dibenarkan mengamalkan atau menggunakan konsep perubatan mereka di hospital perlu
didaftarkan tetapi yang lain-lain tidak perlu. Maksudnya kita tengok, katalah perubatan
homeopati, akupunktur atau pun aku bekam yang selalu saya buat rawatan. Jadi, adakah
mereka perlu daftarkan atau tidak perlu kerana tidak dibenarkan di hospital. Minta penjelasan
Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat
sahabat saya. Orang Bangi kirim salam. Rupanya Yang Berhormat Hulu Langat juga adalah
pengguna perubatan tradisional dan komplementari. Salah satunya bekam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga sudah masukkan dalam cadangan ucapan saya
iaitu ada dua pertanyaan. Pertama pendaftaran, kedua pengiktirafan. Kefahaman saya ialah
rang undang-undang ini di peringkat awalnya lebih kepada pendaftaran dan pengiktirafan
terletak kepada badan-badan yang menaungi perubatan-perubatan tertentu misalnya bekam
adalah penaungnya. Ini pada pandangan saya.
Akan tetapi saya juga hendak melanjutkan pertanyaan ini kepada Yang Berhormat
Menteri. Kalaulah kerajaan terpaksa mengiktiraf dari segi tanggungjawab, kita iktiraf dari segi
wujudnya rawatan tersebut tetapi adalah tidak adil kalau kerajaan terpaksa menerima atau
memikul tanggungjawab pengiktirafan berserta dengan tanggungjawab. Pada saya tidak adil.
Akan tetapi pada masa yang sama rakyat diberikan pilihan...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Ledang mohon
laluan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Untuk memilih rawatan tersebut.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya hendak tanya, saya
sudah baca dah, sudah dengar dengan teliti bila dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
ini.
Hendak bertanya dengan Yang Berhormat Ledang lah. Selain daripada yang
dinyatakan, yang mendaftarkan individu yang menyediakan perubatan tradisional dan
komplementari kepada orang ramai. Syarikat-syarikat, pusat-pusat kecantikan yang
nampaknya sudah pun berani menjadi pengamal-pengamal perubatan tradisional dan
komplementari ini. Yang menyediakan perkhidmatan seperti ini dan makin ramai bukan
sahaja wanita termasuk lelaki yang datang untuk mendapatkan keterampilan baru.
Jadi, macam mana agaknya pandangan Yang Berhormat Ledang. Adakah
kementerian mengambil berat tentang perkara yang berlaku kerana saya perhatikan makin
ramai kaum wanita dan juga lelaki dan sebagainya menjadi mangsa kepada penipuan.
Kononnya menyediakan produk-produk tradisional komplementari ke arah menyediakan
kesihatan yang baik yang sengaja disediakan oleh syarikat dan juga pusat-pusat kecantikan
yang semakin berleluasa sedang berlaku pada hari ini. Agaknya macam mana pandangan
Yang Berhormat Ledang ini? Terima kasih banyak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tenggara, terima kasih.
Rakyat Malaysia jangan mudah terpengaruh dengan iklan-iklan yang tertentu misalnya ingin
muda, ingin cantik dan sebagainya tanpa merujuk kepada pakar-pakar perubatan moden.
Sebab setiap kali kita menerima rawatan daripada pusat kecantikan dan sebagainya kita kena
tanya kepada mereka sejauh mana jenis rawatan ini diiktiraf oleh Majlis Perubatan ataupun
dalam kawalan Kementerian Kesihatan dan sebagainya. Akan tetapi selebihnya saya yakin
Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada tadi saya sebutkan kerajaan berasaskan
dengan slogan “Janji Ditepati” bukan sahaja dahulu mengawal penyakit berjangkit, penyakit
yang tidak berjangkit pun sekarang kerajaan terpaksa kawal. Maknanya betul-betul kerajaan
yang sangat peka dengan kesejahteraan rakyat. Dahulu kerajaan sibuk membuat kempen
untuk memastikan bahawa penyakit yang tidak berjangkit itu dapat dikawal. Sekarang
kerajaan menggalakkan, terbaru program 10,000 langkah seluruh Malaysia. Saya lupa tarikh
dia. Gaya hidup sihat. Maknanya kerajaan mengambil tanggungjawab Tuan Yang di-Pertua
untuk memastikan bahawa rakyat tidak menerima penyakit-penyakit bukan kerana berjangkit
tetapi penyakit kerana gaya hidup, salah pengambilan makanan contohnya berlebihan, tidak
pandai menguruskan waktu dan sebagainya.
Ini pun Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil tanggungjawab dan mengambil
alih seolah-olah mengambil alih jadual harian rakyat Malaysia. Mana ada kerajaan yang
sehebat Kerajaan Malaysia Yang Berhormat Kota Melaka. Ini janji ditepati lah ini. Janji
ditepati maknanya kita sama-sama memastikan rakyat sejahtera. Cuma secara kebetulan BN
buat masa ini insya-Allah selama-lamanya menjadi kepala kereta api dan Yang Berhormat
Kota Melaka dan rakan-rakan yang lain menjadi pengikut. Kita kena terima realiti ini.
Terbaru Tuan Yang di-Pertua yang saya kagum ialah bab ini. Yang ini pun kerajaan
bab perubatan tradisional komplementari pun kerajaan ambil alih. Dari segi tanggungjawab.
Cuma saya bimbang Tuan Yang di-Pertua janganlah sampai tahap DG atau pun Menteri
Kesihatan sendiri terpaksa menerima risiko dan akhirnya dibebani dengan serangan daripada
rakyat kerana menuduh kerajaan bertanggungjawab atas penyelewengan yang dibuat oleh
pengamal-pengamal perubatan tradisional dan komplementari.
Jadi persoalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah sebahagian tadi sudah ditanya.
Pertamanya agaknya Tuan Yang di-Pertua bila semua hospital sebab saya pandang pada
perkara yang positif bila semua hospital boleh diakses oleh pengamal perubatan tradisional
dan komplementari. Contohnya Yang Berhormat Menteri di Tangkak. Akan tetapi menyebut
Tangkak Tuan Yang di-Pertua saya hendak mengambil kesempatan oleh kerana saya datang
daripada Tangkak, Ledang. Yang pertama saya hendak mengucapkan terima kasih kerana
Yang Berhormat Menteri telah banyak menyelesaikan masalah kesihatan di Tangkak.
Masalah perjawatan insya-Allah selesai. Klinik 1Malaysia insya-Allah akan bermula
pembinaannya, Very soon... Sudah lulus. Kemudian, saya dengar-dengar Hospital Tangkak
juga akan dinaik taraf. Kalau boleh Yang Berhormat Menteri sahkan dalam Dewan ini boleh
saya jadikan satu cerita gembira di sana kerana seiring dengan janji ditepati mewujudkan
sebuah kawasan Ledang dan Tangkak yang sejahtera dan lain-lain lagi termasuk Tenggara.
Jadi misalnya Hospital Tangkak boleh diakses oleh pengamal perubatan tersebut.
Sekarang ini memang ada cuma tidaklah secara rasmi sangat. Agaknya perlukah kita
menunggu rang undang-undang ini diluluskan misalnyalah Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya
ialah satu perkara yang tadi saya sebutkan sekali lagi bagaimana pihak kementerian
mengukur seseorang pengamal perubatan itu boleh akses, boleh masuk dan memberikan
rawatan di hospital-hospital di mana mereka didaftarkan dan mereka boleh memberikan
rawatan.
■ 1250
Bagaimana pihak kementerian mengukur? Adakah majlis yang ditubuhkan nanti
boleh mengukur hanya dengan pendaftaran berasaskan kepada permohonan misalnya.
Ukuran kepada pendaftaran dan pengiktirafan. Itu satu perkara yang mungkin pihak Yang
Berhormat Menteri boleh terangkan sebab saya fikir pengamal ini ramai. Mereka suka
hendak mendaftar tetapi mereka tertanya-tanya bagaimana pihak kementerian mengukur
pengamalan mereka sebelum mereka didaftarkan kerana kita tahu, Tuan Yang di-Pertua, kita
tahu bahawa kementerian tidak ada kepakaran bab ini. Kalau perubatan, ada Majlis
Perubatan Malaysia, ada pakar-pakar tertentu. Akan tetapi di sini kerajaan belum ada pakar.
So, bagaimana kita boleh mengukur dan daftarkan mereka? Itu satu soalan yang penting.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya apabila sudah didaftarkan, bagaimana kita boleh
memastikan bahawa pengamal perubatan ini memberikan rawatan secara profesional.
Maknanya benar-benar dalam ruang lingkup pengamalannya. Tidak tersasar kepada perkara-
perkara lain sehinggakan salah memberi ubat. Ini kerana ada pengamal perubatan
tradisional yang memberi ubat. Saya tidak tahulah ubat atau vitamin. Saya tidak tahu.
Misalnya mereka memberi pil. Boleh dimakan? Adakah pihak kementerian terpaksa siasat
dahulu kandungan pil tersebut, Yang Berhormat Kota Melaka? Ada. Yang Berhormat Kota
Melaka rajin datang. Kena beri ubat juga. Akupunktur. Dia beri ubat. Dia ada masuk – dia
buat dripping. Ada larutan herba dan macam-macam. Ada pengambilan herba dan
sebagainya.
Akan tetapi kepada saya perlu dikawal ubat tersebut. Kalau kita kata “ubat”,
maknanya ada larutan yang dimasukkan dalam badan kita. Ada pengambilan ubat dalam
bentuk tablet, pil atau akupunktur. Mereka pun diiktiraf. Ramai di sini yang menjadi patient
atau pesakit kepada perubatan tersebut termasuk Yang Berhormat Kota Melaka, contohnya.
Ini semua. Maknanya ubat mereka bagaimana? Bagaimana kita boleh – bagaimana
kementerian boleh mengawal ini semua? Adakah perlu disemak, disiasat, dikaji laporan kimia
selain daripada pengamal itu sendiri perlu disemak hari-hari. Misalnyalah, bukan? Itu satu
persoalan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah kepada sayalah Tuan Yang di-Pertua, siapa
menyebut tadi? Mungkin Yang Berhormat Kota Raja. Perlunya pihak kementerian juga
memberikan pengetahuan dan didikan secara luas kepada rakyat Malaysia tentang erti
sebenar perubatan tradisional dan komplementari ini. Ini memang sudah menjadi satu
tanggungjawab yang berat. Dulu kita minta supaya didaftarkan. Ada kaedah tertentu dan
sebagainya. Namun apabila kementerian mengambil alih ini, ada satu beban pula sebab kita
tidak mahu nanti Yang Berhormat Menteri, akhirnya rakyat menyalahkan kerajaan kononnya
kerajaan sudah mengambil langkah yang salah dengan membenarkan rawatan ini sedangkan
matlamatnya baik.
Kita tidak mahu menjadi satu perkara negatif dan kita harap pihak pembangkang
menyokong rang undang-undang ini. Di pihak kita sudah tentu dan pada masa yang sama
tidaklah seboleh-bolehnya insya-Allah, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Hulu
Langat dan rakan-rakan yang lain tidak menjadikan ini sebagai isu politik sama ada sekarang
ataupun pada masa yang akan datang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Tawau.
12.54 tgh.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perubatan
Tradisional dan Komplementari 2012 dan Rang Undang-undang Perubatan Tradisional dan
Komplementari 2012 amat dialu-alukan. Sudah sampai masanya untuk kerajaan mentadbir
dan mengawal selia amalan dan perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari di
Malaysia supaya mutu dan standard penjagaan melalui perubatan komplementari tidak
disalah guna atau tidak dikompromikan.
Melalui rang undang-undang ini, kita berharap ia akan mencapai standard seperti
mana yang diadakan di negara-negara yang maju. Ia telah dilaporkan bahawa lebih daripada
60% populasi dunia memiliki penjagaan melalui traditional complementary alternative atau
rawatan perubatan bersepadu kerana kecekapan dan profesionalisme tinggi amalan ini.
Banyak negara maju telah pun melaksanakan persepaduan atau integration medicine,
tradisional dan komplementari di dalam perkhidmatan hospital aliran utama. Ini telah dicapai,
berkesan dan berhasil. Ingin saya mengetahui daripada Yang Berhormat Menteri, apakah
kesan dengan kemajuan perubatan komplementari di sepuluh buah hospital sejak 2006 yang
dilaporkan oleh Menteri Kesihatan tadi? Adakah kementerian mempunyai sebarang pelan
untuk melaksanakan lebih banyak aliran utama bersepadu dengan penjagaan komplementari
di hospital-hospital kerajaan, hospital-hospital swasta atau klinik-klinik swasta juga.
Tuan Yang di-Pertua, doktor-doktor perubatan utama atau the mainstream medicine
dipengaruhi latihan yang melalui lalu dan banyak masih menganggap perubatan tradisional
dan komplementari sebagai tidak relevan lagi secara saintifik. Adakah kementerian
mempunyai sebarang pelan untuk memasukkan pengetahuan perubatan tradisional dan
komplementari tersebut ke dalam kursus pengajian perubatan atau dalam tempoh latihan
supaya doktor-doktor perubatan memperoleh orientasi yang asas berhubung cawangan-
cawangan pengetahuan complementary care ini. Bagaimana kementerian memastikan
doktor-doktor atau specialist mainstream medicine boleh terima rang undang-undang ini?
Dalam fasal 3, ingin saya meminta penjelasan daripada kementerian. Setakat mana
kementerian membenarkan amalan perubatan tradisional atau komplementari untuk merawat
penyakit-penyakit sama ada penyuntikan produk-produk herba atau pengeluaran toksin-toksin
daripada darah dibenarkan di bawah amalan ini. Oleh kerana amalan-amalan perubatan
Melayu, perubatan tradisional Cina, perubatan tradisional India atau ayurveda dan homeopati
didapati dalam pelbagai bentuk yang kompleks. Bagaimanakah – bekerja keras selama
ribuan tahun, bagaimanakah kementerian bercadang untuk mengkategorikan setiap amalan
ini berdasarkan penggunaan serta ciri-ciri toksik ribuan herba-herba tradisional serta
pengalaman saintifik rawatan-rawatannya.
Baru-baru ini saya ada terima satu rayuan dari bekas Malaysian Society For
Complementary Therapy (MSCT) ditubuhkan pada tahun 1999 dan ia sudah di register. oleh
bekas Menteri, Datuk Seri Dr. Chua Soi Lek pada tahun 2009. Pada masa itu kerana ada
masalah-masalah mengenai setiap disiplin di dalam. Pada tahun 2010, Malaysian Society For
Complementary Medicine (MSCM) sudah ditubuhkan dan kebanyakan disiplin-disiplin dalam
MSCT tidak dibenarkan masuk, MSCM ditubuhkan pada tahun 2010.
Jadi saya ingin tahu, untuk disiplin-disiplin seperti ini, phytobiophysics, color therapy
yang sudah menjalankan rawatan pada masa hingga sekarang sudah ada 13 tahun.
Bagaimana mereka mendaftarkan untuk menjalankan praktis terapi ini. Saya ingin tahu juga
berapa disiplin terapi, komplementari telah didaftar di kementerian setakat ini? The type of
complementary care?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Jam sudah pukul satu.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey, terima kasih. Saya akan sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
sambung tengah hari, Yang Berhormat ya.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan dahulu dan akan bersidang semula pada jam 2.30
petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat
Tawau untuk menyambung perbahasan.
2.33 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu
bagaimanakah kementerian bercadang untuk mengkategorikan disiplin-disiplin yang saya
sebut tadi memandangkan terdapat banyak lagi amalan lain selain dari amalan-amalan utama
seperti akupunktur, refleksologi, ‘kiropraktik’? Mereka ini menggunakan tenaga sejagat atau
color therapy atau bunga terapi, menggunakan tenaga daripada tumbuhan dan bunga untuk
menyelaraskan sel-sel badan, tenaga kinetik dan sebagainya.
Juga bagaimanakah kementerian akan memastikan bahawa kesemua disiplin ini
adalah diwakili secara pembaikan dari lembaga atau jawatankuasa perubatan tradisi dan
komplementari ini? Pada masa ini kebanyakan therapist mahu tahu siapakah badan yang
diiktiraf di bawah kementerian? Adakah MSCM atau federation diiktiraf? Satu disiplin lagi
adalah diwujudkan di Pantai Timur Sabah iaitu miracle healing, asas dari Philippines, dan
adakah kementerian bercadang untuk mengkaji disiplin itu?
Tuan Yang di-Pertua, mengikut fasal 6(d), tidak lebih daripada lapan pengamal
sektor swasta mewakili pertubuhan-pertubuhan pengawal perubatan tradisional dan
komplementari. Ini mungkin akan menghalang banyak disiplin tertentu diwakili secara baik di
dalam lembaga atau jawatankuasa ini. Amalan-amalan perubatan tradisi Melayu-Islam, Cina,
India dan homeopati telah mengambil empat tempat perwakilan. Namun, sekarang terdapat
30 disiplin amalan perubatan komplementari yang lain. Bagaimanakah kementerian
bercadang untuk mengatasi perwakilan tersebut sebab setiap terapi adalah berdasarkan teori
dan metodologi yang berbeza. Ingin saya mencadangkan bahawa bilangan ahli lembaga atau
jawatankuasa ini ditambahkan supaya menampung keperluan masing-masing dan tidak ada
sebarang pilih kasih dikaitkan.
Ingin saya meminta penjelasan juga daripada kementerian berhubung dengan
bagaimanakah kementerian akan merealisasikan amalan-amalan ini yang melibatkan
penggunaan peralatan teknikal dan penganalisa atau teknik yang invasive. Juga apakah
syarat-syarat yang akan dikenakan kepada klinik-klinik terapi sedia ada sekarang atau untuk
klinik baru yang akan ditubuhkan? Adakah liputan insurans pihak ketiga bagi kes-kes tuntutan
kecuaian, kecederaan dan kerosakan diwajibkan? Bagaimanakah kementerian bercadang
untuk merealisasikan jualan herba-herba atau ubat-ubat melalui internet atau e-beli?
Di sini saya ingin mengetahui juga melalui rang undang-undang ini, bolehkah para
perawat diiktiraf untuk mengeluarkan sijil kelepasan atau medical leave certificate? Juga,
sejauh manakah kementerian akan terima atau siasat kes-kes negligence dalam perubatan
tradisional dan complementary care ini?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan kelulusan rang undang-undang ini untuk
meregularisasikan amalan perubatan tradisional dan komplementari supaya mencapai
profesionalisme dan kod etika, adalah sangat penting bahawa semua pengamal diberikan
taklimat berhubung undang-undang dan peraturan yang diperbadankan untuk melindungi
amalan demi kesejahteraan rakyat Malaysia. Dengan itu sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
2.38 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga mengikuti perbahasan ini dan saya ingin mengalu-alukan undang-undang ini
sebagai satu langkah awal yang menuju kepada satu keadaan di mana perubatan tradisi ini
dapat dipromosikan menjadi sebahagian daripada warisan negara. Akan tetapi apa yang –
apa yang saya setuju saya tidak akan panjang lebarkan tetapi agak direct saya ingin katakan,
malangnya undang-undang ini telah mengakibatkan beberapa perkara yang sangat serius.
Salah satu daripadanya ialah dengan izin, over-regulated, keduanya ialah over-promised dan
ketiga ialah dalam pelaksanaan akan menjadi under execution.
Pertama sekali saya ingin katakan kenapa ia menjadi satu perkara yang over-
regulated. Ini adalah kerana konsep tradisi ini adalah satu konsep yang sangat luas. Dalam
negara kita pun tradisi tidak datang daripada satu tradisi, ada bermacam-macam tradisi. Akan
tetapi di sini Majlis yang diberi kuasa yang agak besar ia hanya boleh terdiri daripada orang-
orang tertentu. Kepakaran pun agak terhad.
■ 1440
Bila kita sebut tradisi ini maksudnya ia di luar bidang formal. Bila kita sudah buat
sistem pendaftaran maksudnya dia bukan lagi sebagai satu sektor informal. Saya agak
adalah lebih baik kalau kita bermula dengan perkara yang agak modest. Tidak terlalu
ambitious untuk melingkungi semua aspek perubatan tradisi. Ini adalah kerana kalau kita
ingin integrasikan sebahagian daripada praktik-praktik tradisi ini dalam sistem mainstream, ini
mungkin kita dapat buat tetapi kita ingin meregulatekan keseluruhan bidang praktik tradisi ini
dia akan menjadi masalah.
Saya hendak ambil contoh yang di sini yang disebutkan. Seseorang yang bukan
seorang pengamal yang tidak berdaftar tidak boleh secara langsung atau tidak langsung
mengamalkan perkhidmatan perubatan tradisi dan komplementari. Ini agak berat, ini
bermaksud banyak mungkin beberapa orang yang secara part-time atau dia dapat kemahiran
daripada nenek moyang dia. Dia adalah pakar di dalam satu mixture di kalangan di antara
kepercayaan baik pun apa-apa agama pun dan sedikit sebanyak aspek perubatan seperti
urut, akupunktur atau bagi ubat.
Saya agak kita tidak perlu menghalang orang yang tidak berdaftar ini untuk
berpraktis selagi kita memastikan kalau sesiapa yang ingin praktis, kita hanya membenarkan
beberapa aspek supaya mereka boleh issue kata yang berdaftar ini mereka mempunyai hak
untuk bagi surat cuti atau claim insurance untuk dicover oleh sebahagian daripada
mainstream healthcare. Itu sahaja saya agak kita sepatutnya membiarkan kebanyakan sektor
informal ini di luar.
Saya agak kita agak sukar untuk memastikan perubatan tradisi ini berkesan atau
tidak berkesan. Namun bila kita daftar dan memberi tauliah seolah-olah kita mengiktiraf
perubatan ini berkesan. Akan tetapi berkesan ini pun ada kala dia bukan semestinya saintifik,
dia berdasar kepada kepercayaan dan kita tidak boleh regulate kepercayaan. Saya ambil
contoh kalau seseorang itu dia bagi air yang dikatakan mempunyai kuasa untuk memulihkan,
memang itu bukan saintifik tetapi ada pesakit yang merasa dia tidak ada cara lain tetapi inilah
satu-satunya mereka pergi jumpa kerana orang ini mempunyai dianggap sebagai ada kuasa
untuk memberi sedikit sebanyak membantu untuk dalam pesakit ini.
Saya agak kita tidak mungkin untuk meregulatekan. Saya juga anggap bila kita
sebut dalam hak pesakit ini kita juga over-promised kerana kita juga memberi undang-undang
ini memberi satu amaran, satu gambaran seolah-olah sesiapa yang mendaftar, sesiapa yang
iktiraf itu telah melakukan cara praktis yang baik. Itu tidak mungkin sekali lagi kita tidak boleh
pastikan. Satu perkara macam bird nest, kita banyak hebohlah kerana eksport, kerana
hendak beri certificate, kita hendak pastikan makanan ini tidak beracun. Namun saya agak
regulation untuk bird nest ini hanya boleh setakat dia tidak mendatangkan kesan-kesan
bahaya kepada kesihatan.
Selain daripada itu saya agak sehingga hari ini di dalam bidang sains, di dalam
bidang akademia tidak ada secara konklusif yang boleh katakan bird nest ini boleh
memulihkan apa-apa kesakitan. Banyak lagi perkara-perkara yang lain...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada yang praktis secara tradisi dia
bagi kayu manis, dia bagi cengkih. Kita tidak boleh kata secara sebab dia berdaftar, bagi
cengkih ini boleh pulihkan demam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi kalau kita guna ini dia
akan menjadikan kita over-promised kepada pesakit-pesakit ini. Akhir sekali saya juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oh sorry.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Apakah kita cadangkan kita tukar kepada satu pendekatan alternatif. Di mana kita jadikan
pendaftaran suatu yang digalak bukan satu yang diwajib. Sekarang di bawah seksyen 21 dan
25, sesiapa yang mengamalkan perubatan tradisi tanpa didaftar dengan kerajaan akan jadi
jenayah. Mereka ini jadi haram. Mereka boleh ditangkap, didakwa, didenda serta
dipenjarakan. Akan tetapi katakan kita tukar, mana-mana pengamal tradisi yang ingin daftar
boleh daftar, digalakkan berdaftar.
Bila mereka daftar mereka dapat sijil. Mereka boleh pamerkan sijil dan kerajaan
boleh nasihatkan rakyat. Jika pergi ke pengamal tradisi tengok ada sijil kah tidak. Jika tidak
ada sijil you kena awas sedikitlah. Kita boleh buat secara itu dan ini lebih senang, beban yang
jauh lebih kurang beban kepada Ketua Pengarah Kesihatan dan Menteri Kesihatan.
Sekarang saya rasa Yang Berhormat Menteri ini boleh dalam bahasa Inggeris
dengan izin, you’re biting off more than you can chew, far more than you can chew kerana
kalau kita tengok bidang-bidang perubatan tradisi, pelbagai. Setiap suku kaum ada. Sekarang
you dengan akta ini sedang haramkan semua itu yang tidak didaftar. Daripada Orang Asli,
daripada Sabah, Sarawak, daripada suku kaum situ, India, Cina, Melayu banyak pelbagai.
Adakah kementerian cukup kemahiran untuk mengatakan ini ayurvedic ini tidak
betul. You don’t have kemahiran itu pada masa ini so jangan bite off more than you can chew.
Saya rasa tukar kaedahnya, galak didaftar dan jika daftar bagi dia sijil. Ini saya hendak
pendekatan dan saya hendak tanya Yang Berhormat Batu adakah ini satu cara kita harus
mendekati isu ini? Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, saya setuju saya share
concern yang sama. Ini kerana kita boleh sebenarnya boleh bahagikan kepada dua bahagian.
Satu bahagian itu ialah kita membenarkan praktik-praktik tertentu macam akupunktur, macam
bekam atau urut dan tertentu yang boleh diintegrasikan dalam sistem hospital ini dan di mana
mereka harus pegang sijil-sijil yang diiktiraf oleh kerajaan yang lain kita harus di biar kepada
masyarakat baik pun Persatuan Perubatan Tradisi Tionghoa atau Melayu, biar mereka self-
regulated. Kita juga harus ingat dalam negara yang kita berbilang kaum saya tahu kalau
katalah saya ambil contoh mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada Sabah
Sarawak boleh beritahu.
Katalah satu masyarakat, dia mereka ada seseorang sakit mereka buat keputusan
untuk panggil pawang yang juga seorang ketua kampung untuk panggil satu sewang atau
satu majlis doa selamat dan mereka buat satu upacara tertentu dan mereka ada ubat-ubat
tertentu yang dianggap sebagai tradisi. Akan tetapi secara saintifik susah kita hendak
pastikan tetapi upacara ini dilakukan setiap minggu atau setiap bulan untuk memulihkan
pesakit. Adakah kita mula daftarkan praktik-praktik ini? Kalau kita mula buat ini dia akan jadi
masalah pula kalau kita seolah-olah menganggap ini sebahagian daripada perubatan. Kalau
kita tidak adakah kita hentikan mereka untuk melakukan ini kerana kita anggap ini telah
melanggar hak pesakit?
Jadilah itulah sebab saya anggap kita sepatutnya jangan terlalu ambitious untuk
cover semua aspek tradisi. Hanya mengambil sesuatu tertentu yang kita anggap sudah tentu
kita boleh masuk dalam sistem yang mainstream. Satu lagi perkara yang kita harus haramkan
ialah kalau perubatan tradisi ini menggunakan satu bahan yang kalau overdose atau doses
yang tidak betul dia akan mengancam keselamatan atau kesihatan. Bolehkah kita secara
spesifik mengatakan ubat-ubat tertentu tidak digunakan, tidak boleh digunakan selain
daripada dia dapat prescribe oleh seseorang yang mempunyai tauliah.
■ 1450
Itu sahaja, tetapi untuk benda-benda lain baik pun air jampi, urut atau perkara-
perkara lain yang Cina bakar kertas dalam tokong itu, semua ini kalau kita ikut kepercayaan
sebahagian daripada sistem perubatan. Saya nampak tidak mungkin dalam undang-undang
ini kita dapat mendaftarkan dan juga meregulasikan perkara-perkara ini.
Akhir sekali, saya ingin cadangkan baik pun tidak tahu dalam peringkat committee
atau jawatankuasa atau kita teliti semula supaya perkara-perkara yang kita anggap terlalu
rigid sangat, ini harus kita keluarkan supaya tidak nanti kerajaan telah menghadapi satu
masalah di mana kita sebenarnya mempunyai dua standard yang berbeza. Bagi tradisi, kita
membenarkan banyak perkara yang tidak saintifik, tidak ada cukup eksperimen yang boleh
kita secara konklusif dapat tahu bahawa ubat ini boleh digunakan.
Kita ada satu sistem yang formal di akta yang lain di mana sangat rigid dan sangat
akan menjadikan sebahagian daripada syarikat-syarikat pada masa ketika ini akan
mengelakkan regulation ini dan dikira sebagai perubatan tradisi. Ini akan menjadi satu
masalah besar dalam pelaksanaan di mana pesakit ini juga bila mereka ambil kes untuk
dakwa kepada doktor-doktor tradisi yang berdaftar ini, dia juga mempunyai standard yang
berbeza. Di mana doktor-doktor tradisi ini mungkin more liable sebab kita membenarkan
pelbagai jenis praktik ini didaftarkan padahal pada sistem kesihatan yang berdasar kepada
sistem barat, dia mempunyai kriteria yang berbeza.
Nanti saya anggap, kita akan menghadapi masalah untuk satu undang-undang yang
berniat baik untuk mengiktiraf dan juga mempromosikan perubatan tradisi dan akhirnya ia
menjadi satu ancaman kepada kewibawaan sistem kesihatan kita. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga Batu.
2.53 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam
perpaduan, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak kerana
mengundang saya untuk bersama-sama berkongsi pendapat di dalam penggubalan Rang
Undang-undang Perubatan Tradisional dan Komplementari. Yang Berhormat Kuala Krai, ini
tidak semestinya untuk doktor perubatan sahaja, kita pun perlu bercakap perkara yang sama
sebab common interest.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat dari segi kehendak dan keperluan, kita
belum lagi berada di peringkat expectation dan persepsi ini, ia baru kehendak dan keperluan.
Kita pun tidak dapat hendak memastikan yang mana satu dahulu, yang mana satu kemudian
di antara telur dan ayam sama ada kaedah perubatan tradisional dan komplementari ini
dahulu ataupun kaedah sains dan teknologi dahulu.
Kalau kita lihat hari ini, ia boleh menjadi satu alat untuk mencari persamaan di dalam
kepelbagaian kehidupan, budaya, usul keturunan, kepercayaan dan sebagainya. Kalau kita
rasa dedar-dedar badan, orang Melaka kata dedar ini Tuan Yang di-Pertua, rasa-rasa hendak
demam ini, orang tua akan kata engkau pergi ke simpang bunga raya itu, minum air simpang.
Air simpang ini disediakan oleh seorang pengamal perubatan Cina, singse. Jual di tepi-tepi
jalan, air simpang. Tidak tahulah Yang Berhormat Batu pernah minum air simpang atau tidak,
dari herbs. Sama ada ia mempunyai pengaruh fizikal ataupun pengaruh psikologi, apa yang
kita minum dan kita dapat rasa ada perubahan. Kalau tanya Yang Berhormat Kuala Krai,
mungkin dia kata ada addictive dalam itu, mungkinlah steroid.
Akan tetapi apa pun, hari ini rang undang-undang ini saya percaya disebutkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi, ia masih lagi tertakluk di bawah strategi perubatan tradisional,
di bawah WHO yang telah mengambil kira kepentingan semua pihak dari pengamalnya, dari
pelanggan di dalam kitaran ini termasuklah struktur, sistem dan juga strateginya. Mengambil
kira keperluan ini dan akhirnya akan menyediakan satu produk dan perkhidmatan
komplementari dan tradisional yang menepati kehendak dan keperluan kesemua pelanggan
di dalam kitaran itu.
Saya suka apabila Yang Berhormat Menteri menyebut di dalam pembentangan tadi
yang akan mengambil kira faktor-faktor Islam di sana yang akan dibentangkan nanti di
peringkat jawatankuasa dan saya mengalu-alukan tindakan itu. Ini kerana di dalam kaedah
ini, tidak dapat lari kalau kita pergi apapun dipanggil di peringkat kampung ataupun di
peringkat luar bandar ini, bomoh kah, tok pawang kah, ia mesti bermula dengan ayat-ayat
suci al-Quran. Kemungkinan sesetengah pihak beranggapan penggunaan ayat suci al-Quran
ini untuk mempengaruhi secara psikologi, tetapi pada saya lebih kepada keberkatan, dengan
niat yang betul untuk membantu rakan-rakan yang mungkin kesakitan ketika itu.
Apa yang pastinya Tuan Yang di-Pertua, dalam kaedah budaya masyarakat di
negara kita pada hari ini, kita tidak pernah menolak. Walaupun dia seorang doktor, seorang
pakar bedah dan sebagainya, bila sampai satu peringkat apabila kajian yang dilakukan oleh
sains perubatan ini tidak menampakkan ada kesan-kesan penyakit, akhirnya dia kata baliklah.
Check blood pressure, okay. Systolic diastolic okay, 120/80. Check RDS, okay well within the
limitation. Semuanya okey tetapi mengapa heart beat okey 70, 80 pulse per minute, tetapi
masih lagi terasa sakit dan sebagainya yang tidak dapat dijelaskan secara psikologi, secara
saintifik yang akhirnya doktor kata cuba balik dahulu, cuba buat cara lain.
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan main-main Tuan Yang di-Pertua. Bukan main-main.
Saya pernah kena sakit batu karang, berguling Tuan Yang di-Pertua. Cukup sakit, paling sakit
rasanyalah, berguling. Oleh sebab selalu duduk atas tangga batu, itu sebab kena batu
karang. Cukup sakit. Kemudian pergi ke hospital, beri masa untuk satu tempoh untuk datang
semula bagi tujuan memecahkan batu itu. Dalam masa yang sama, dalam tempoh yang
sama dapat cadangan daripada rakan-rakan dan sesetengah daripada rakan-rakan itu juga
adalah pengamal perubatan sains moden. Dia kata you pergi sini, pergi lihat. Ini pendekatan
bercerita, dekat mana, dekat Bukit Katil, rumah Awang. Sampai-sampai bawa telur ayam
sebiji, syirik. Telur itu tidak syiriklah, belum lagi prosesnya. Telur itu bukan untuk lihat dia
kata, diurutkan pada badan.
■ 1500
Telur sendiri... [Ketawa] Kota Belud adalah itu. Yang peliknya Tuan Yang di-Pertua,
akhirnya batu itu boleh keluar dan dicabar saya untuk pergi ke hospital, makmal, x-ray tengok
batu yang sebelumnya di x-ray di hospital itu ada lagi atau tidak. Kemudian memberikan batu
itu untuk dikaji pula oleh makmal-makmal perubatan sains dan moden. Hasilnya, legalah
untuk beberapa tahun. Pergi check, memang tidak ada. Memang tidak ada dan ini berlaku.
Ramai rakan-rakan boleh mengiakannya. Nanti kalau Yang Berhormat Pokok Sena hendak
jumpa orang ini pun saya bawa nantilah. Sebab Yang Berhormat pun selalu berceramah
dekat Bukit Katil ini. Seberang saja dengan markas itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini adalah kemungkinan satu kebetulan. Akan tetapi yang
mengalaminya adalah kita selaku pesakit, yang boleh membina satu keyakinan bila kawan-
kawan lain pula kena penyakit, diserang penyakit yang sama. Kita kata, “Pergilah ke Bukit
Katil ini, Insya-Allah boleh diubati”. Ini pun hendak cerita sekejap lagi. Jangan kacau. Yang
Berhormat Pokok Sena ini hendak kacau saya, ini ganggu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di sana sebenarnya apa yang ingin saya cadangkan
supaya akan ada di dalam prosedur-prosedur selepas rang undang-undang ini untuk kita
melihat kebolehan serta kepakaran. Kemudianlah, kalau kita bercakap tentang gelaran.
Kementerian perlu menyediakan gelaran-gelaran ini. Bolehlah letakkan PW sebagai
pawangkah, BO sebagai bomohkah, asal jangan letak DR sudah sebagai doktor. Nanti susah
pula Kuala Krai kitakan.
Boleh, pawang bawah sikit standardnya daripada bomoh. Bomoh ini kira kanan sikit
daripada pawang. Sepuluh bomoh, satu pawang. Gelaran-gelaran yang perlu diletakkan
supaya mereka ini tidak semudah-mudah atau sewenang-wenangnya menggunakan gelaran
doktor. Kita khuatir kerana ramai tok bomoh-tok bomoh dan tok pawang-tok pawang ini sudah
berani mengguna gelaran doktor, title doktor...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Akhirnya diiktiraf kerana
terdapat kebenaran di dalam kaedah-kaedah proses perubatan tadi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini tok bomoh juga, tok
bomoh Pasir Salak. Sila, sila... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Batu bila disebut bomoh, pawang apa semua ini.
Ada unsur-unsur yang bercanggah dengan agama kita. Jadi, bagaimana kita hendak
mengawal dan menentukan bahawa perubatan tradisional ini yang diamalkan oleh pengamal-
pengamal yang bergelar pawang, bomoh dan sebagainya ini tidak bertentangan dengan
ajaran akidah kita terutama sekali di kalangan orang-orang Islam. Macam mana Yang
Berhormat, ada nampakkah bagaimana kementerian dapat mengadakan satu pengawalan
yang boleh memastikan bahawa tidak berlakunya amalan-amalan yang boleh dianggap
sebagai bertentangan dengan akidah kita. Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Amalan bomoh, pawang ataupun dukun yang bercanggah dengan
akidah amat mudah kita kenali. Dalam konteks kepercayaan dan usul keturunan Melayu
Islam, amat mudah kita kenali. Terutamanya apabila menggunakan unsur-unsur yang di luar
kebiasaan.
Pada saya, sesuatu yang berkaitan dengan akidah itu amat objektif. Jika ia lari
daripada landasan, mudah kita untuk mengenalinya. Dalam al-Quran pun Allah berfirman...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Allah menurunkan al-Quran itu beransur-
ansur sebagai penyembuh dan penawar kepada segala penyakit dan sebagai rahmat kepada
orang-orang beriman”. Jadi, kalau kita melalui proses perubatan tok dukun, tok bomoh dan
tok pawang ini, amat mudah kita kenali jika mereka menggunakan kaedah-kaedah luar biasa
yang kita boleh tahu secara langsung lari daripada ajaran agama yang sebenarnya. Cuma,
kerunsingan saya ialah di dalam konteks masyarakat majmuk di negara kita ini, orang
Tionghua, orang Cina pun ada tok dukun, tok bomoh mereka. Orang India pun ada tok dukun,
tok bomoh mereka.
Disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi, Sungai Siput ya? Ayurvedic,
ayurveda. Satu proses yang mungkin secara saintifik kita tidak dapat menjelaskan bagaimana
tulang-tulang yang hancur, retak dan sebagainya tiba-tiba melalui proses ini tulang tadi boleh
bercantum semula. Di kampung saya di Parlimen Tangga Batu, di Bukit Rambai, kita
mempunyai seorang dukun berbangsa Tionghua yang hanya menggunakan anak ayam,
disapukan dengan ubat-ubat herba Cina yang boleh membaiki tulang-tulang yang patah.
Kaedah-kaedah ini semuanya termaktub di dalam proses perubatan komplementari dan
tradisi ini. Jadi, di sini sebenarnya bila saya katakan apa yang perlu ialah apa yang
disebutkan oleh Pasir Salak tadi ialah satu mekanisme, pengawalan dan pengawasan. Ia
akan menjadi bercelaru apabila ada pertembungan di antara perubatan sains dan teknologi
moden ini bertembung dengan perubatan tradisi.
Umpamanya, seorang pesakit yang terlantar di wad, kemudian memerlukan khidmat
perubatan tradisi dan komplementari, yang pada ketika itu kekhuatiran kita, pengamal-
pengamal perubatan moden dan sains ini tidak membenarkan ruang ini untuk digunakan oleh
pengamal-pengamal perubatan tradisi dan komplementari ini untuk membantu pesakit untuk
sekurang-kurangnya kembali kepada – bermula untuk kembali kepada kesihatan yang
sempurna. Kalau dapat Yang Berhormat Menteri memikirkan, sebagai contoh dalam sebuah
hospital. Kita tidaklah mengharapkan kemenyankah, setanggikah, bau-bauan ini berada di
hospital. Kita mengharapkan ada suatu ruang, bilik kecil sebagai konsultasi pada pihak
pengamal perubatan dan pesakit. Kerana apabila mereka berada dalam keadaan sakit dan
didaftarkan di dalam sebuah wad di hospital, mereka tidak akan dibenarkan untuk keluar
daripada wad tersebut. Ini kerana segala-galanya akan berada di bawah tanggungjawab
pegawai perubatan yang mengawasi pesakit tersebut.
Jadi, kalau perlu ketika proses pengubatan secara tradisi dan komplementari ini
berlangsung, boleh juga pihak hospital meletakkan wakilnya untuk melihat kalau-kalau ubat-
ubat yang diberikan secara makan atau minum yang boleh mempengaruhi ubat-ubatan yang
telah diperkenalkan oleh pihak hospital tadi. Jadi, saya minta kalau boleh Yang Berhormat
Menteri dengan ahli Majlis yang ada ini memikirkan apabila berlaku pertembungan di antara
kedua-dua kaedah pengubatan tadi. Kalau masing-masing jalan cara masing-masing Yang
Berhormat Menteri, memang tidak ada masalah. Di samping kita menjaga perubatan moden,
kemudian ada satu cara lain yang dibuat secara berasingan.
■ 1510
Kita khuatir apabila berlaku pertembungan, kalau baik, tidak mengapa. Kita khuatir
tidak baik. Maka akan berlaku tuduh-menuduh, menuding jari di antara kedua-dua pihak. Jadi
saya minta kalau kementerian boleh memikirkan cara yang terbaik yang mana mekanisme ini
boleh digunakan sebagai kaedah untuk perbincangan mencari jalan keluar supaya kesemua
pihak akan memperoleh manfaat daripadanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan supaya apabila rang undang-undang
ini diluluskan nanti, pihak kementerian akan sentiasa menganjurkan forum-forum,
perbincangan. Sudah tiba masanya Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak pernah dengar
konvensyen bomoh antarabangsa umpamanya... [Ketawa] Kita tidak pernah dengar
conferences yang bersifat perubatan komplementari dan tradisi ini diadakan di negara ini.
Banyak jin datang, susah!
Jadi, saya kira elok buat kali pertamanya Kementerian Kesihatan umpamanya,
membuat satu program bagi kedua-dua pihak ini mengetengahkan jurucakap-jurucakap
mereka berasaskan kepada pengetahuan, kepakaran dan ilmu yang ada kepada mereka.
Perubatan, saya yakin yang menarik perhatian sangat adalah di bawah perubatan
komplementari dan tradisi ini kerana dibahaskan oleh Yang Berhormat Batu dan juga Yang
Berhormat Sungai Siput sebentar tadi, perkara ini sebenarnya menjadi aspek keturunan.
Datuk, nenek, daripada moyang turun kepada datuk, turun ke bapa. Secara tidak semena-
mena, turun kepada anak. Dalam sesetengah istilah, dipanggil saka. Kebolehan mengubat
secara turun-temurun, secara automatik.
Saya teringat ini kerana Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu menyebut jin tadi itu.
Ia turun secara automatik. Datuk, nenek moyang dia dahulu sebagai bomoh, boleh bercakap
dengan orang-orang pengantara. Jadi, apabila dia sudah meninggal, sudah tidak ada tempat
hendak turun, turun sampai kepada anak dan cucunya. Jadi ini pun perlu kita lihat sebagai
satu fenomena yang perlu kita bincangkan di dalam forum-forum yang membawa keputusan
ilmiah. Tidak hanya kita menidakkan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Akan tetapi dalam
sesetengah konteks kita mengiakan kaedah-kaedah ini untuk kebaikan bersama.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bersetuju daripada segi aspek
warisan budaya, kita membenarkan dan kita tidak mengharamkan praktis-praktis seperti ini.
Akan tetapi, apabila kerajaan membuat undang-undang untuk mengiktirafnya, saya agak
golongan masyarakat Islam akan menghadapi masalah akidah ini dan juga ia akan termasuk
masyarakat lain juga, ia akan menjadi satu pertembungan di antara yang saintifik dan yang
tidak saintifik. Saya agak kita tidak menghalang orang untuk meneruskan praktik ini. Sukar
kita hendak menghalangnya. Akan tetapi apabila kerajaan sudah mengatakan, “Ini kita iktiraf”.
Kata “Okey, kita boleh buat. Ada pawang yang boleh jumpa hantu, boleh beri cara untuk
pulihkan demam”. Inilah yang menjadi masalahnya.
Saya agak bagaimana kita dalam sebuah negara kita mengiktiraf ini. Kalau kita kata
orang Islam tidak boleh tetapi orang Bidayuh boleh. So, bagaimana kita ada dua standard
untuk orang Bidayuh atau untuk orang Iban, okey tetapi orang Islam, tidak boleh. Saya agak
problem ini, saya hendak mencadangkan, biar ini secara informal. Jangan masuk dalam
undang-undang. Jangan kita regulate dalam pelaksanaan undang-undang ini.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya percaya apa yang
dibawakan oleh Yang Berhormat Batu itu, menjadi kerunsingan kita semua. Akan tetapi saya
yakin, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi, saya sudah menyebut
kalau ia berkaitan dengan akidah, ia sangat objektif. Kita boleh mengenal pasti sesuatu yang
di luar kebiasaan. Cuma apabila berlaku kepada kumpulan masyarakat selain daripada orang
Islam. Itu yang saya sebutkan tadi. Yang Berhormat pun tahu juga dalam kaedah perubatan
bukan Islam, ada juga yang lari daripada akidah mereka. Contohnya, jumpa bomoh mintak
nombor ekor dan sebagainya. Itu pun dia kata sesat. Di dalam keruh, ada kesesatan.
Maknanya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak. Saya faham.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu bukan murtad, mudahnya kita ini.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak. Sebenarnya saya
hendak bawa ke arah sana. Selalunya dikaitkan kaedah komplementari dan tradisi ini, ia ke
arah situ. Arah ke situ, akhirnya tetapi apa-apa pun saya percaya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri
akan memberikan jawapan pada apa yang dirunsingkan oleh Yang Berhormat Batu sebentar
tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Tangga Batu. Saya kira kebimbangan yang diluahkan oleh Yang Berhormat
Batu tadi minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Tangga Batu, ialah dia mungkin
tidak memahami semangat rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini lebih
menentukan ataupun lebih fokus kepada praktis-praktis oleh bomoh-bomoh ini, oleh alternatif
ini, yang boleh memudaratkan pesakit, yang perlu kita regulate. Walaupun mungkin ubat-
ubatan itu secara tradisinya telah digunakan begitu lama tetapi mungkin ia memudaratkan
ataupun memberikan keyakinan yang palsu kepada pesakit.
Maka, apabila ada keyakinan yang palsu, orang kampung ataupun orang bandar
yang menggunakan khidmat alternatif kesihatan atau penjagaan kesihatan ini ialah mereka
tidak pergi kepada doktor ataupun ke hospital dan sebagainya. Ini saya kira semangat yang
ingin dibawa oleh rang undang-undang ini. Walaupun mungkin saya bersetuju mungkin susah
sedikit untuk regulate benda-benda yang terlalu berbeza-beza dari semua tempat. Akan tetapi
kita tidak boleh lari daripada semangat iaitu kerajaan lebih mementingkan keselamatan
rakyat, keselamatan pesakit yang mungkin memberi yang terdedah pada janji-janji palsu ini
yang boleh menyihatkan mereka semua.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta penjelasan Yang Berhormat
Tangga Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit. Perkara yang sama. Satu
second.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nanti saya beri kepada
Yang Berhormat Batu. Ini floor saya, Yang Berhormat Batu. Walaupun saya Tangga Batu,
Batu tetap Batu. Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Kota Belud, saya sebenarnya
sudah sebut daripada peringkat awal. Yang Berhormat Menteri pun sudah mengangguk.
Semuanya ini tertakluk pada WHO. Kemudian saya sudah menyebut bahawa rang undang-
undang ini adalah satu mekanisme ataupun satu sistem yang akan memastikan consistency
of the products and services delivered dalam perkhidmatan ini.
Jadi, apabila kita menyebut tentang sistem, maknanya akan ada satu bentuk
kawalan dan pengawasan yang konsisten. Kalau tidak ada sistem ini, maka kegiatan ini akan
melambak-lambak dan tidak ada langsung satu inisiatif pengawalan daripada pihak-pihak...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itu awal-awal lagi saya
sudah sebut. Jadi, kalau kita berdiri atas semangat untuk melihat, kementerian mesti
membuat satu keputusan berasaskan pada rasional fakta, angka dan sebagainya, maka kita
boleh bersetuju. Sekurang-kurangnya, pengamal perubatan komplementari dan tradisi di
negara kita pada hari ini di dalam radar kementerian. Jadi, tidak ada terlampau bebas
sehingga boleh menyebabkan kita langsung tidak ada daya atau kuasa untuk mengawal.
Saya sudah menyebutkan di awal tadi. Kalau hendak perlu diperjelaskan, saya perjelaskan.
Sekurang-kurangnya rang undang-undang ini akan memberikan kementerian peluang untuk
mengawasi serta mengawal kegiatan-kegiatan tok bomoh, pawang, dukun ini tadi. Saya
harap Yang Berhormat Batu boleh terimalah saya punya penjelasan itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Saya boleh terima. Sedikit
sahaja.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tidak hendak
jelaskan. Sebenarnya itu Menteri boleh jelaskan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Mungkin boleh ditambah supaya
Menteri boleh menjelaskannya. Saya kata ambil contoh sangat konkrit. Katakanlah seorang
pengamal perubatan tradisi telah menyelamatkan Yang Berhormat daripada penyakit batu
karang ini, memang dia bertauliah, dia akan dapat sebab dia dapat urut. Dia boleh
membuangkan batu karang dan semuanya. Akan tetapi dia tiba-tiba juga mengatakan cicak
tokek boleh menyembuhkan AIDS dan dia memberikan kepada orang cicak, makan cicak.
■ 1520
So, apakah yang akan terjadi dengan tindakan sebab itu terpulanglah orang yang
dapat AIDS itu dia rasa tidak ada apa-apa harapanlah. Saya percaya kalau boleh makan
cicak, boleh menjadi pulih, dia juga makan. Namun secara saintifiknya, seolah-olah kita
mengiktiraf bahawa dia boleh prescribe perkara ini tetapi dari segi membuang batu karang dia
okey, dia ada certificated. So apa yang akan terjadi dengan praktis seperti ini.
Saya berharap inilah kita harus fikirkan tentang material case scenario ini. Saya
tidak menentang undang-undang ini, saya hanya berharap kementerian akan mengambil kira
semua perkara ini supaya kita nanti – ada yang orang ada AIDS pula sue kerajaan kata, you
bagi iktiraf tetapi ini adalah satu harapan palsu kepada kita dan inilah yang akan menjadi
problem.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau Yang Berhormat
dengar betul-betul pembentangan Yang Berhormat Menteri tadi, sepatutnya soalan ini tidak
timbul, kerana antara hasrat ataupun semangat rang undang-undang ini adalah untuk
menjaga hak-hak pesakit dan pada masa yang sama untuk menilai pengamal-pengamal
perubatan ini secara objektif. Kalau dia kira batu karang Yang Berhormat, bagi makan ekor
cicak ada susahlah, kan. Maknanya dia akan menilai secara objektif bukannya semberono.
Rang undang-undang ini memperuntukkan prosedur-prosedur bagi menilai
pengamal-pengamal perubatan, ini yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri semasa
pembentangan tadi. Jadi kita mendengar dengan teliti, kalau kita dengar tadi contohnya
pengamal-pengamal pendaftar ini, perubatan tradisi dan komplementari ini secara individu
akan dinilai sebelum didaftarkan, hanya individu yang berkelayakan sahaja akan didaftarkan
menjamin rawatan lebih berkualiti, selamat dan berkesan. Ini semua disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu. Ini Yang Berhormat Tangga Batu ini, Yang Berhormat Batu ini dia tidak faham-
faham, jadi memang inilah, ataupun mungkin dia sengaja tidak mahu faham. Saya juga ingin
turut mengalu-alukan Yang Berhormat mengenai langkah yang diambil oleh kementerian ke
arah untuk memartabatkan pengamal perubatan tradisional iaitu untuk menubuhkan satu
majlis perubatan tradisional dan ini pada saya merupakan langkah yang baik. Cuma
persoalannya mungkin memang perkara ini bukan mudah, kerana majlis ini di negara kita ini
pengamal perubatan tradisional rata-ratanya beribu-ribu orang, pengamal meluas.
Saya berkeyakinan juga kerana di dalam Al-Quran juga ada menyatakan bahawa
setiap penyakit itu ada ubatnya dan doktor kadang-kadang tidak boleh kita masukkan pesakit
ke hospital tetapi doktor tidak boleh detect apa sakitnya. Cuma dia memang merasa sakit dan
doktor juga menasihatkan okey bawa pergi kepada perubatan tradisional. Ini bermakna
pengiktirafan itu memang sudah tiba masanya, kerajaan harus memberikan pengiktirafan
setaraf dengan apa yang dilakukan oleh pengamal perubatan tradisional ini. Namun mesti
ada penapisannya, jangan yang duduk di kaki lima jual macam-macam ubat, itu pun kita
daftarkan, yang dia kata satu jenis ubat boleh mengubat 1,000 penyakit, saya rasa itu harus
dikaji secara mendalam.
Kalau boleh kementerian, majlis ini haruslah menilai mereka-mereka yang betul-
betul layak dan ini akan memudahkan pula, mungkin mereka yang berhadapan dengan
masalah ini kementerian boleh membantu mereka. Syarikat ini didaftarkan, dia punya cara
perubatan begini dan begini. Jadi bolehlah kita ataupun pelanggan-pelanggan mencari di
mana alamatnya, tidak lagi tersorok-sorok di kampung-kampung dan di mana-mana. Minta
pandangan Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, ya.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Silam.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Wah ini zaman silam lagi
banyak bomoh dan dukun ini, silakan Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak jawab nanti
Yang Berhormat Kinabatangan punya idea tadi.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Tangga Batu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tertarik kerana saya mendapati seperti
Yang Berhormat Pasir Salak tadi bertanya tentang soal-soal khurafat yang dikaitkan dengan
rang undang-undang ini. Sebenarnya saya sangat mengalu-alukan rang undang-undang ini
Tuan Yang di-Pertua, kerana dalam tahun lepas, saya pernah bertanya kepada kementerian
apakah usaha-usaha kementerian untuk mengiktiraf bomoh-bomoh yang semakin meluas di
negara kita ini dan adakah – sampai saya mencadangkan kalau kata dia terlalu mahir sangat
di dalam bidang perbomohan ini, mungkin kita boleh bagi gelaran...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bomoh, kita tidak boleh iktiraf,
yang boleh pengamal.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini contoh, apa yang saya sebut berkaitan dengan
yang saya cadangkan dan yang saya minta pandangan Yang Berhormat Tangga Batu ini iaitu
fasal 23 terutamanya. Kita melihat rang undang-undang ini menekankan bagaimana ia akan
mendaftar ataupun mengambil tahu semua pengamal perubatan yang ada di negara kita.
Ini sebenarnya memang relevan dengan negara kita yang akan menjadi maju. Saya
bertanya kepada pandangan Yang Berhormat Tangga Batu adakah bersetuju untuk
mencadangkan kepada kementerian supaya – oleh sebab kita tahu terutamanya di kawasan
luar bandar, pengamal-pengamal perubatan tradisional yang menjadi komplementari kepada
pakar-pakar perubatan yang diiktiraf oleh kerajaan supaya pada masa akan datang, adakah
kementerian memikirkan untuk mencadangkan dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk
mewujudkan suatu subjek yang ada related dengan pengamal-pengamal perubatan
tradisional ini kerana ia merupakan suatu yang barangkali bidang kerjaya yang baru di negara
kita yang bersesuaian.
Saya nampak memang perkara ini barangkali kerajaan memikirkan rang undang-
undang ini diwujudkan kerana kita melihat pengamal perubatan tradisional dan
komplementari banyak datang daripada kawasan yang di mana kumpulan mereka yang tidak
bertauliah ini, difikirkan supaya ia lebih sistematik dan menjadi peluang pekerjaan pada masa
akan datang yang bersesuaian sebagai sebuah negara yang maju. Apakah Yang Berhormat
Tangga Batu memikirkan bahawa di mana tadi Yang Berhormat Tangga Batu ada
menyebutkan supaya diadakan satu conference yang pertama seumpamanya.
Saya mencadangkan juga kalau boleh supaya kementerian ini dapat berbincang
dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk memikirkan subjek ini akan diperkenalkan di
institusi-institusi pengajian tinggi di negara kita ini sebagai suatu bidang yang boleh
menawarkan peluang untuk generasi kita di masa akan datang dan dapat lagi
memperluaskan bidang pengamal perubatan ini di negara kita menjadi satu profesion
keutamaan.
Di samping itu juga, saya juga bertanyakan pandangan Yang Berhormat Tangga
Batu supaya dapat menyarankan kepada kerajaan agar mewujudkan suatu jawatankuasa
tetap dalam rang undang-undang ini terutamanya dalam majlis iaitu bidang-bidang
penyelidikan dan pembangunan tentang keberkesanan rang undang-undang dan seterusnya
bagaimana amalan-amalan ini akan menjadi praktis utama di negara kita. Barangkali satu
masa nanti, negara kita ini merupakan sebuah negara yang utama dari segi pengiktirafan
pengusaha-pengusaha ataupun pengamal perubatan yang berasaskan kepada amalan tradisi
dan amalan kedoktoran yang moden dalam bab dunia zaman sekarang. Mohon pandangan
daripada sahabat saya Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan membawa satu hujah yang saya kira amat relevan
apabila menyebut tentang pengamal-pengamal perubatan tradisi dan komplementari ini yang
hari ini merupakan satu gaya hidup sekumpulan masyarakat. Mereka ini memang tidak akan
berkunjung kepada perubatan moden, hospital-hospital, klinik-klinik moden. Mereka akan
terus membawa diri mereka, merujukkan diri mereka kepada pengamal-pengamal perubatan
tradisi dan komplementari ini. Saya kira ini adalah kerana, mereka telah mempunyai satu
keyakinan berdasarkan kepada pengalaman yang sebelum itu dan bahkan bila dia datang ini,
akan datang bersama dengan rakan-rakan yang lain, yang akan menjadi satu bentuk
promotion, menjadi pengiklan kepada pengamal perubatan ini.
Saya kira kalau amalan ini tidak kita kawal dengan kewujudan rang undang-undang
ini, kekhuatiran kita sampai ke satu peringkat akan berlaku pengambilan kesempatan,
mengambil peluang dan akan wujud pula masalah-masalah yang lebih besar daripada itu.
Umpamanya kalau kita mendengar dan memerhati pada tahun 1993, lebih kurang 19 tahun
yang lalu.
■ 1530
Berlaku kepada salah seorang daripada anggota Dewan Undangan Negeri, Yang
Berhormat Batu Talam yang dikerat 18 oleh seorang bomoh yang sekarang telah pun
menjalani hukuman. Kes Mona Fandy, seorang Ahli Dewan Undangan Negeri dikerat 18 dan
menjadi tajuk utama akhbar media massa ketika itu, mulanya adalah dengan mengamalkan
tradisi dan juga komplementari. Ini kerana ada penyakit-penyakit misteri yang tidak dapat
diubati yang akhirnya menggamit keyakinan dari seorang yang mempunyai master degree di
dalam bidang pentadbiran perniagaan dan sebagainya. Jadi, ini boleh berlaku kepada
sesiapa pun Tuan Yang di-Pertua, kepada kita di sini kerana apabila keyakinan itu telah
menguasai rasional, kita tidak dapat membuat pertimbangan yang waras sehingganya kalau
kita mengikuti prosiding perbicaraan itu, ia mengatakan, “Hah! Bila lagi, cepatlah! Tikamlah
saya! Potonglah saya!” Bukan?
Jadi, Tuan Yang di-Pertua apa yang berlaku di sini sebenarnya ialah rang undang-
undang ini akan membantu. Sekurang-kurangnya penggiat-penggiat perubatan
komplementari dan tradisi seperti itu tidak wujud apabila kita boleh di dalam proses ini
mengenal pasti bahawa mereka ini tidak jujur, tidak ikhlas, dan suka mengambil kesempatan
terutamanya kepada mereka yang telah begitu yakin dengan perkhidmatan dan produk yang
disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, dua perkara yang saya kira perlu diberikan perhatian oleh
pihak kementerian adalah bagaimana kita boleh mengimbangi antara perubatan moden dan
tradisi ini dalam konteks kecemasan. Saya kira elok kalau kementerian boleh mengadakan
satu perbincangan emergency. Perubatan tradisi dan komplementari ini saya belum dengar
lagi setakat ini, tidak pernah saya dengar yang mereka boleh menangani dan menguruskan
sakit-sakit emergency. Belum dengar lagi, contohnya kemalangan jalan raya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada. Emergency histeria, dia
boleh ubat... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kemalangan jalan raya
umpamanya. Kecemasan, sakit yang kehilangan darah yang banyak dan sebagainya. Yang
Berhormat Kinabatangan kata ada juga. Kehilangan darah yang banyak terpaksa dibawa ke
hospital.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, saya ada
pengalaman.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hah! Sila, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kehilangan darah yang banyak dia
boleh gunakan satu benda, dia jampi-jampi dia boleh berhentikan darah yang keluar. Jadi, ini
pun merupakan rasa saya satu perubatan yang boleh kita guna pakai untuk masa depan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya. Yang Berhormat
Padang Besar pun sama.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan dan juga apa yang
disebutkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Tangga Batu ini, saya ingin minta pendapat
kawan-kawan khususnya Yang Berhormat Tangga Batu. Dalam konteks rang undang-undang
ini kita lihat banyak menjurus ke arah mendisiplinkan pengamal perubatan tradisional. Akan
tetapi dalam kita mendisiplinkan, bolehkah Yang Berhormat (kalau berpendapat sama dengan
saya) mungkinkah kita dapat menambah nilai kan, to add value to the traditional medicine, to
the total apa yang dikatakan sistem perubatan yang ada. Oleh kerana ada penyakit-penyakit
yang dapat dirawat oleh cara tradisional, di mana sistem perubatan moden (kalau pun ada)
lambat sembuh rawatannya. Akan tetapi penyakit-penyakit yang saya maksudkan ini
bukanlah berbentuk subjektif yakni ada kaitan dengan syaitan atau jin, dan sebagainya
bahkan ia penyakit-penyakit fizikal umpamanya seperti yang saya sendiri melalui iaitu
penyakit kayap.
Sebagai contoh saya mengutarakan penyakit kayap (di mana kita punya) nerve
system di attack oleh virus. Doktor dari Kuala Krai sebut herpes, ya herpes. Dalam bahasa
Melayunya penyakit kayap. Rasanya sakitnya sama seperti kita letakkan sebatang rokok
yang telah dibakar diletakkan dekat kulit. Tidak sentuh kulit tetapi dekat dengan kulit.
Begitulah panasnya dan ini adalah sejenis penyakit yang boleh diubati secara tradisional oleh
orang Cina dan orang Melayu dengan menggunakan bahan-bahan yang tidak digunakan di
hospital umpamanya, air beras, daun mertajam dan sebagainya. Dalam rang undang-undang
ini tidak disebut tentang kewajaran dicari jalan supaya pihak saintis kita mengkaji apakah
bahan-bahan ini sebenarnya? Apakah dalamnya wujud bahan-bahan yang boleh mengatasi
masalah penyakit yang disebutkan tadi? Ada banyak lagi penyakit lain umpamanya bekam.
Apakah sainsnya yang membolehkan orang itu merasai lebih baik setelah dibekam? Begitu
juga dengan kayap. Penyakit ini masyhur sekali, yang diubati dengan cara tradisional
menggunakan bahan-bahan tempatan, di mana pihak saintis kita tidak langsung mengambil
notis untuk mencari, melihat dan mengkaji apakah bahan-bahan itu sebenarnya scientifically
boleh membantu.
Jadi yang saya sebutkan ini supaya kita dapat menambah nilai atau add value to the
total repertoire of medicine yang ada dalam negara kita. Begitu juga kanser. Ada jenis-jenis
rawatan secara herba yang saya lihat ada patient yang hidup lebih lama. Ada seorang yang
hidup dengan kanser selama 30 tahun. Ada pesakit yang memilih untuk tidak dirawat secara
kemoterapi dan tempoh hayat mereka panjang walaupun doktor perubatan moden
meramalkan hayat mereka beberapa bulan sahaja. Jadi, saya hendak tanya pendapat Yang
Berhormat Tangga Batu, sama ada pendapat saya ini dapat diterima dan mungkin
dimasukkan dalam ucapan. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tambah sedikit Yang
Berhormat Tangga Batu? Sekejap.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tambah batu tidak apa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, ini realiti di mana
seorang pesakit. Ini kebetulan sebelah keluarga saya. Isteri dia mengidap diabetes yang
terlalu kuat dimasukkan di hospital di Lahad Datu dan doktor telah putuskan untuk dipotong.
Jadi coincident...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Potong apa Yang Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Potong kaki atau tangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kaki.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kaki.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Potong sebelah paha.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tiba-tiba coincident seorang
pesakit juga menghantar keluarga di situ, terserempak. Dia kata kalau diabetes, saya ada
kenal seorang di Lahad Datu. Jadi, dia punya suami refuse untuk tandatangan, dia discharge
dia punya isteri. Kemudian, dia jumpa yang diperkenalkan secara tradisional. Jadi daripada
situ sekarang saya tengok di kawasan saya sudah berjual di pasar malam, sudah tidak ada
diabetes lagi. Jadi, ini mungkin kuasa Allah SWT tetapi ada penyebab dia.
Jadi dengan ada ini, mungkin pengamal ubat tradisional ini mungkin boleh kita
perkenalkan di seluruh negara, mana-mana yang telah doktor identified diabetes dia sudah
tahap yang terlampau tinggi, tinggal mahu dipotong. Mungkin kita boleh minta tolong dia
jumpa pengamal tradisional di Lahad Datu. Mungkin dia boleh sembuh. Kita tidak tahu. Kita
sibuk-sibuk sini macam Yang Berhormat Pokok Sena tiba-tiba diabetes tinggi. Hah! Mana
tahu?... [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini fasal Yang Berhormat
Kinabatangan sudah sentuh dia, dia kena bercakaplah... [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih rakan saya Yang Berhormat daripada Tangga Batu. Saya rasa bersetuju tadi
pendapat kawan-kawan bahawa yang pentingnya ialah bukan sekadar kita hendak menilai
ataupun hendak mengawal pengamal-pengamal perubatan tradisional ini. Akan tetapi bagi
saya ialah bagaimana kita hendak memberikan – hendak menjana khazanah ilmu perubatan
dan penjagaan kesihatan yang ada secara tradisional ini? Ini yang harus diperkenal. Apabila
diperkenalkan dan saya kira bahawa kita hendak cari jalan bagaimana hendak
memperkenalkan secara yang lebih menggunakan teknologi moden. Sistematik supaya ia
dapat diterima oleh masyarakat.
■ 1540
Contoh saya katakan, hari ini makin pupus pengamal-pengamal perubatan dan
penjagaan kesihatan, tok mudin kampung – ha, ini baru potong. Mudin kampung, orang
bersunat ya. Mereka ini bukan sekadar untuk memotong tetapi hakikatnya bahawa memang
mempunyai ilmu dari segi perubatan dan penjagaan kesihatan yang berkaitan dengan
kelakian, tenaga kelakian. Yang Berhormat Padang Besar mungkin tahu. Dia mungkin dulu
bersunat di kampung.. [Ketawa] Dia tidak pakai mudin kerajaan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Orang lama.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, orang lama. Oleh sebab itu dia ada
gagah perkasa. Baik.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya hendak katakan bahawa –
ini dahulu. Saya ingat lagi di Kedah, mudin Kampung itu diberikan pengiktirafan Mudin Diraja.
Ini kerana semua anak-anak Raja ialah menggunakan mudin ini. Bukan pergi ke hospital,
bukan HA ataupun doktor yang bersunat. Mudin ini, kalau tidak silap saya Mudin Haji Wahab
kalau tidak silap saya, Mudim Diraja.
Jadi maknanya saya katakan bahawa macam mana mudin-mudin ini harus
diberikan, satu, pengiktirafan dan keduanya, mereka harus diberikan ruang yang lebih untuk
memperlihatkan kemampuan dan keupayaan mereka dari segi ilmu yang ada pada mereka
itu.
Keduanya ialah bidan kampung. Bidan kampung yang makin pupus. Kita dulu
semua beranak pakai bidan kampung. Yang Berhormat Padang Besar, saya, semua bidan
kampung. Bidan saya Tok Mah Bidan namanya. Tidak ada sudah. Bidan kampung ini saya
katakan bahawa kepada mereka ada satu khazanah ilmu yang sangat tinggi. Bukan sekadar
hendak menyambut kelahiran tetapi mereka boleh memberi petua penjagaan kesihatan untuk
orang-orang yang baru bersalin. Contohnya jangan makan sayur, tetapi kalau tanya doktor,
doktor kata mana boleh, mesti makan sayur. Ini Yang Berhormat Kuala Krai tentulah tidak
percaya benda-benda ini.
Jadi saya hendak katakan bahawa ada khazanah ilmu yang sangat berharga yang
perlu di angkat bukan sahaja dalam konteks perubatan dan pengamalan tradisional Melayu
ini tetapi Cina, India dan sebagainya yang perlu diangkat untuk diberikan satu pengiktirafan
kepada mereka. Kalau tidak nanti mereka ini pupus dan ilmu mereka itu tidak dapat
dimanfaatkan untuk masyarakat kemudian nanti.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih kepada tiga
orang Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Kinabatangan
dengan Yang Berhormat Pokok Sena yang menyebut tentang perkara-perkara yang amat
penting. Dalam kaedah hari ini kalau kita boleh masukkan standardization, perkara-perkara
yang hampir pupus, tok mudin dan bidan – Yang Berhormat Pokok Sena pakai mudin
Kampungkah, HA? Oh, Mudin Diraja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mudin Pulau Timbul.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mudin Pulau Timbul.
Okey, okey. Sahih. Dalam Parlimen sebut kira sahihlah itu. Takut-takut belum. Sampai
sekarang... [Ketawa] [Disampuk] Eh, jangan. Jangan tuduh-tuduh.
Yang Berhormat Padang besar membawa satu tajuk yang saya kira amat signifikan
bagi kementerian, amat sentral apabila menyebut tentang tambah nilai. Penambahan nilai,
add value to it. Saya beranggapan bahawa kalau tidak ada pihak yang mengambil berat
tentang perkara ini, tidak akan ada orang lain. Yang melalui proses ini kita semua. Sama ada
mudinkah, bidankah, bomohkah, pawangkah, dukunkah. Yang Berhormat Kepong macam
terkepung sahaja. Ada masalah? Tidak apa, dia pakar kulit sahaja. Yang disebut oleh...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Minat dengan saya
nampak. Sudah naik jet , lupa orang dekat bumi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. Memang
Yang Berhormat Tangga Batu ini memang tangga tidak berbatu juga. Adakah Yang
Berhormat pernah minum penawar? Adakah Yang Berhormat sekarang masih menerima itu
perubatan tradisional dan komplementari? Bilakah pergi ke perubatan tradisional dan
komplementari? Atas apakah asas dan maklumat yang boleh berucap dalam Dewan yang
mulia ini?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: I have the right to remain
silent. Anything I say can be used against me in the court of law. Yang Berhormat Kepong
tidak perlulah tahu perkara itu. Saya kira yang dibawa oleh Yang Berhormat Padang Besar
tadi amat penting.
Pokok Senduduk umpamanya, Yang Berhormat Kinabatangan kan, daun Senduduk
itu diletakkan, dipupuk di atas tangan boleh berhentikan darah. Itu yang dikata berhenti darah
kecemasan tadi itu. Yang Berhormat Padang Besar bawa air beras.
Saya pernah pergi ke Darussyifa’ di Bandar Baru Bangi, pengamalnya
memperkenalkan air sengkak, pokok sengkak. Pokok dukung anak direbus dengan gula batu
dan sebagainya menjadi ubat kepada masalah penghadaman. Ini semua tidak dipatenkan. Ini
bila kita cakap tentang standardization, Yang Berhormat Menteri.
Khazanah, saya setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena menyebut tentang
pengumpulan khazanah-khazanah tradisi ini yang sebenarnya boleh mengangkat nilai
perubatan kita di satu kedudukan yang mungkin dihormati.
Seperkara yang saya suka sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah apabila kita
mengaitkan cara, kaedah kita mengamalkan perubatan tradisi dan komplementari ini,
lazimnya rujukan Yang Berhormat Pokok Sena, rujukannya Indonesia. Bila berbicara macam
ini, baik, bagus. Akan tetapi apabila sampai ke kaedah perubatan itu mula menggunakan
bahasa negara jiran...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh menyampuk?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, sila Yang Berhormat
Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Tangga Batu. Satu lagi isu yang saya ingin Yang Berhormat Tangga Batu
mohon penjelasan dan kalau tidak dapat dijelaskan mungkin pass balik kepada Menteri. Ini
soal tentang – kita pun tahu ada yang pengamal perubatan Islam ini di kalangan tokoh-tokoh
pembangkang. Kita ada Dato’ Dr. Harun Din contohnya, Dato’ Ustaz Ismail Kamus yang
mana sekarang ini dilantik oleh kerajaan saya kira, betulkan saya, dalam penasihat yang
memberi nasihat kepada kementerian sama ada mereka pengamal perubatan Islam yang lain
itu boleh diterima masuk dalam kumpulan itu ataupun tidak.
Terdengar ada keluhan daripada pengamal perubatan Islam yang lain yang
mempunyai fahaman politik yang berbeza yang mengatakan bahawa individu-individu yang
mempunyai kaitan dengan politik ini tidak mahu pengamal perubatan Islam yang mirip kepada
Barisan Nasional ini masuk menjadi ahli dalam kumpulan ini. Ini saya kira satu masalah juga.
Kita tahu mereka ini kuat pegangannya bukan sahaja mungkin dari segi pengamalan
perubatan Islam Yang Berhormat Pokok Sena, tetapi juga penyokong kuat kepada parti PAS.
Ini betul. Ini cerita betul.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa ini spin isu macam itu?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini bukan spin.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana ada.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini saya dapat SMS ini Yang Berhormat
Pokok Sena. Mereka tanya apa jaminan kerajaan Yang Berhormat Tangga Batu, bahawa
mereka ini berlaku adil kepada pengamal perubatan Islam yang ada kaitan dengan kerajaan,
orang yang tidak menyokong PAS contohnya. Ini pun satu isu yang penting yang harus di
jawab.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa, tidak apa.
Tenang, tenang. Sakit dan sihat ini ia membatasi parti politik. Orang kerajaan sakit pun sama
rasanya dengan pembangkang yang sakit. Keperluan kepada kesihatan itu pun sama sahaja,
membatasi garis politik.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jadi apa-apa pun, apa
yang dibawa oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi eloklah sama-sama kita beri perhatian.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kota Belud itu dia
meroyan lebih itu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ramai berminat dekat
saya ini, susah. Meroyan pun sakit tradisi itu... [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu perlu kepada bidan
kampung.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya boleh beritahu ubat
meroyan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tapi kalau lelaki meroyan, tidak ada
bidan boleh mengubat itu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia banyak-banyak ubat
meroyan itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia boleh makan
lorazepam, alprazolam atau xanax. Kalau meroyan itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tangga Batu...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini pakar ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tangga Batu...
■ 1550
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tak ada. Kita faham. Kita
faham.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Tangga Batu. Sedikit.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya pada Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya bukan Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat seorang yang
intelektual. Bekas Timbalan Menteri Pengajian Tinggi ya...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bekas-bekas jangan
sebut... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya nak tanya Yang Berhormat.
Apakah qualification ataupun latar belakang Datuk Dr. Haron Din dan juga Datuk Ustaz Ismail
Kamus? Apakah dalam bidang perubatan Islam ataupun daripada bidang lain? Saya kira
mereka ini bukannya datang daripada latar belakang mereka bukan daripada pengamal
perubatan Islam tetapi lebih kepada yang berkaitan dengan kajian mereka dalam agama.
Akan tetapi kalau mereka itu diberi – ini kekhuatiran orang. Yang Berhormat Pokok Sena
jangan melatah. Jangan melatah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Ini masalahnya. Ini masalahnya
kalau pemimpin agong parti dimasukkan menjadi penasihat. Jadi, kalau boleh itu yang saya
hendak katakan. Saya cuma memberi Yang Berhormat sedikit pandangan orang di bawah,
pengamal perubatan Islam yang ditolak oleh pemimpin-pemimpin ini atas dasar kita tahulah
dasarnya ialah politik.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jumpa corporation Jepun.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
jawab sekali. Yang Berhormat Kubang Kerian hendak jawab Kota Belud.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
Kota Belud ini, dia buat isu remeh sangat. Takkanlah kerana itu boleh berlaku suatu
diskriminasi kezaliman. Ramai pakar-pakar doktor di IJN di pusat-pusat perubatan Islam yang
profesional, mereka pun kadang-kadang yang kita kenal pun sokong pembangkang juga.
Tidak ada pula yang pesakit dia daripada kalangan BN pula yang di mati masa operation.
Jadi dengki pula, putus urat sana, putus urat sini. Remah-remeh sangatlah. Jadi, saya rasa
itu hujah yang tidak ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Izinkan saya Yang Berhormat. Sekejap.
Sedikit sahaja. Sekejap.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa Yang
Berhormat, dia nak bergaduh dua orang sahaja. Dengar dekat orang tengah ini Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia begini. Dia kena ada recourse Saya
Yang Berhormat Kubang Kerian, Pokok Sena, jangan melatah. Ini bukan soal politik. Ini
soal...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kami tidak melatah. Yang Berhormat
yang meroyan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak, tidak. Saya tidak meroyan.
Saya ingin cuma katakan apa dia recoursenya. Contohnya kalau ada pengamal perubatan
Islam itu dia katakan bahawa dia ditolak atas mungkin dia orang UMNO kah, orang yang tidak
sefahaman dengan penasihat ini, apa recoursenya Yang Berhormat mungkin boleh – saya
tidak baca lagi yang dapat dalam akta ini tetapi apa recourse dia. Kalau pun mungkin kita
tanya pada Yang Berhormat Menteri nanti. Kalau ada pengamal perubatan Islam itu yang
ditolak keahlian mereka atas dasar kerana mereka mengatakan ditolak kerana mereka ini
orang kuat UMNO, sudah tentu kita beri ruang kepada mereka untuk mendapat rujukan
ataupun secara untuk memberi keadilan kepada mereka.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berpegang kepada prinsip sakit dan sihat itu tidak mengenal parti sebab saya pernah
mendengar juga tokoh perubatan, pengamal perubatan yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kota Belud tadi dalam masa beliau mengubat pesakit-pesakitnya, beliau diserang
penyakit jantung dan menerima rawatan jantung di luar negara.
Jadi, ini semua penimbangan di antara kita untuk melihat di manakah kehendak dan
keperluan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi hari ini. Memang telah tiba
masanya untuk kita merumuskan satu rang undang-undang, satu undang-undang yang
meliputi kesemua spektrum dalam kaedah perubatan negara kita.
Cuma Yang Berhormat Menteri tadi ada menyebut tentang ia tidak masuk pergigian
Yang Berhormat ya. Ini yang pelik Tuan Yang di-Pertua. Di Kuala Lumpur ini, di tengah
Bandar Kuala Lumpur ada seorang doktor gigi di tepi jalan. Saya ingat beribu batang gigi
yang berada dalam kotak di sebelahnya. Ini semua apa yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Kinabatangan masuk Yang Berhormat Pokok
Sena tadi, saya ingat perlu ada satu kajian secara menyeluruh mengapa doktor gigi ini masih
lagi menjadi trend sehingga kepada pakar gigi pun minta doktor gigi di tepi jalan ini mengubati
gigi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia Yang Berhormat, dia cabut
gigi tak pakai jarum. Dia boleh cabut dengan tangan dia. So, orang tidak rasa sakit. Itu sebab
semua yang – lagi pun murah. Itu sebab kalau jumpa doktor pakar gigi, harga ribu-ribu.
Macam Yang Berhormat Kepong ini jumpa dia satu kali pun dua, tiga ratus. Jadi, kena jumpa
tengah jalan itu, dia darah pun kurang. Itu sebabnya... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya benar Yang Berhormat.
Ya lah, kita tidak termasuk gigi di sini tetapi perlu diingat bahawa untuk gigi ini pun ada
perubatan tradisi dan komplimentari. Jadi, kalau semua orang mengenali doktor gigi di tepi
jalan ini cuma kita belum cuba lagi. Akan tetapi saya lihat jumlah gigi yang ada di dalam bakul
sebelah beliau itu melebihi ribuan batang gigi. Maknanya ribuan pelanggan beliau, pesakit
beliau. Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
sahabat saya. Saya hendak balik kepada tadi Yang Berhormat sebut tentang Menteri sebut
tentang lembaga ini akan menilai sebelum hendak menerima. Ini satu isu juga Yang
Berhormat sebab bagi saya bahawa macam mana lembaga ini atau adakah lembaga ini
merupakan mereka yang memang ada kepakaran terhadap satu ilmu perubatan tradisional
dan komplementari ini. Ini isu dia sebab...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, sebab itu ahli
agama ada. Dia jangan ada syirik. Unsur-unsur syirik.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, betul.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab itu kita kasi masuk Ismail
Kamus masuk, Dr. Harun Din masuk. Jangan ada unsur-unsur syirik.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, itu satu hal. Dia hendak
dikatakan bahawa ilmu yang dia amal itu khususnya macam dia katakan bahawa ubat yang
dia berikan. Macam mana orang yang hendak menilai itu? Adakah dia pakar tentang jenis
ubat, herba dan sebagainya?
Jadi, sebab itu saya katakan bahawa kita perlu melihat balik supaya semua jenis
ilmu-ilmu perubatan ini mesti dikumpulkan dan dibukukan supaya kemudian baru kita dapat
letakkan satu garis panduan, guideline dalam lembaga ini bahawa macam mana yang boleh
diluluskan. Kalau tidak nanti sukar bagi lembaga ini. Bukan mereka semua tahu tentang ilmu-
ilmu yang dibawa oleh pengamal-pengamal ini.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Tangga Batu, boleh sekali
jawab?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan jawab, berkongsi.
Kongsi-kongsi. Jawab, berat aku kang.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya terlupa bahawa Tangga Batu ini pernah
jadi Timbalan Menteri di Kementerian Pengajian Tinggi. Kalau tidak silap saya di pengajian
tinggi ada satu APEL. APEL itu sistem pendidikan tidak formal iaitu pembelajaran berasaskan
kepada pengalaman terdahulu. Maksudnya kalau dia itu memang pakar dalam – dia memang
sudah buat sudah ilmu pertanian ini. Memang dia layak untuk dapat diploma dalam bidang
pertanian ini. Begitu juga kalau dia puluhan tahun sudah dia menjadi bomoh. Sepatutnya
pengajian tinggi boleh mengiktiraf dia sebagai orang yang sudah mendapat sijil dalam bidang
perubatan tradisional itu.
Jadi, saya mohon penjelasan sebab mungkin pengalaman sebagai Timbalan Menteri
Pengajian Tinggi itu boleh membantu mengiktiraf bidang-bidang perubatan tradisional ini
untuk diangkat, diberi sijil sebab yang kita bincangkan ini ialah soal pengiktirafan. Apa yang
menjadi persoalan dalam rang undang-undang ini soal pengiktirafan. Itu sebab saya percaya
ada yang sistem perubatan tradisional yang boleh diagnosis, yang boleh ada saintifik. Akan
tetapi ada benda yang tidak boleh dibuat dalam bentuk saintifik. Sebagai contohnya kena
rasuk dengan syaitan, kena rasuk dengan iblis. Kita kena tolak syaitan ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Syaitan yang dikenalikah Yang
Berhormat?... [Ketawa]
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Syaitan yang dikenalikah, syaitan yang tidak
dikenalikah. Jadi, syaitan yang mengusik orang ini kita kena tolak. Jadi, sebab itu kita perlu
kaedah perubatan yang menolak iblis dan syaitan ini, kena iktiraf juga. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia sudah mencapah.
Berbagai spektrum kita masuk Tuan Yang di-Pertua tetapi apa pun bila Yang Berhormat
Kuala Kedah menyebut tentang standardization, pengiktirafan, accreditation, saya pun
teringat. Ia tidak mudah Yang Berhormat walaupun Yang Berhormat kata ada yang
mengiktiraf mereka yang telah melalui proses dan tidak diiktiraf sebelumnya kemudian
diiktiraf melalui pengalaman.
Dalam Kementerian Pengajian Tinggi, saya tahu ada satu badan MQA yang bukan
sahaja mengiktiraf sebuah gedung-gedung pengajian tetapi mengiktiraf subjek sehingga ke
tahap kursus apa yang perlu dilalui. Saya ingat proses itu boleh juga diguna pakai, cuma kita
tidak dapat melihat secara dekat kaedah pencapaian kecekapan itu tadi, adakah ia melalui
satu proses yang sistematik seperti yang disebut oleh Pokok Sena tadi ataupun tidak.
■ 1600
Akan tetapi kalau ada sistemnya, step-by-step nya, boleh dipelajari melalui buku dan
sebagainya, saya yakin siapa pun boleh mengiktiraf itu kerana ia boleh diuji kaji. Boleh
dieksperimenkan. Kalau kita buat tidak dapat, maka proses itu tidak sah. Jadi, saya yakin
kalau ada langkah demi langkah, satu demi satu, saya yakin percaya, siapa pun boleh
mengiktiraf itu, sebab kita boleh mengalaminya sendiri. Kita ikut. Langkah pertama, baca ini.
Langkah kedua, buat ini. Langkah ketiga, buat itu. Akhirnya kita akan dapat the desired
output. Bila dapat apa yang kita hendak mengikut proses tadi, saya yakin siapa pun boleh
mengiktiraf itu.
Dia berbalik kepada gigi tadilah Yang Berhormat. Itu saya hairan juga mengapa gigi
ini tidak masuk dalam di bawah tradisi dan komplementari ini sedangkan pengamal-
pengamalnya masih lagi berada di pasaran.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis, boleh?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Silakan Yang Berhormat
Lipis.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Jadi, sambil melihat kepada apa diceritakan
dalam rang undang-undang ini iaitu bidang amalan yang diiktiraf ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Apabila kita berkait dengan standardization, piawaian dan sebagainya. Jadi, kalau
kita melihat amalan perubatan tradisional dan komplementari ini, bagaimana mereka hendak
meletakkan kod-kod pihak majlis ataupun pihak kementerian hendak meletakkan kod-kod
amalan ini? Adakah mengikut kaum? Oleh sebab ada amalan perubatan mungkin dari segi
kaum Cina, kaum Melayu, kaum India dan lain-lain. Mungkin ada Kadazan, KadazanDusun
dan sebagainya ataupun mengikut bidang-bidang tertentu. Mungkin urut pengikutnya sendiri.
Rawatan hantu, syaitan, iblis dan sebagainya yang tidak nampak itu dengan kodnya sendiri.
Mungkin spa kecantikan, ia ada sebagainya dan berbagai-bagai.
Jadi, oleh kerana rawatan, kaedah atau amalan perubatan tradisional dan
komplementari ini banyak atau bercapah bidangnya, jadi bagaimanakah rasanya kita hendak
satukan ia supaya tidak banyak sangat kod. Begitu juga jaminan kepada pesakit. Apabila kita
sudah buat akta ini, mereka telah diiktiraf mungkin kalau dulu rawatan itu murah – cabut gigi
di tepi jalan tadi mungkin murah sekarang ini. Akan tetapi, bila sudah didaftarkan, sudah
distandardkan, ada iklan dan sebagainya, mungkin rawatan ini jadi mahal dan sebagainya.
Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang
Berhormat Lipis. Saya mengalu-alukan kehadiran Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau saya tidak hadir tidak boleh mesyuarat Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, Tuan Yang di-Pertua
dari Santubong. Yang Berhormat, sebenarnya saya sudah hendak masuk topik itu tetapi
Yang Berhormat bangun. Ini kebimbangan yang sama oleh Yang Berhormat Kota Belud,
Yang Berhormat Pokok Sena tentang standardization. Kita pun tahu bahawa pengamal-
pengamal perubatan komplementari dan tradisi ini, dia juga mempunyai sistem pembelajaran,
pengajaran dan pendidikan mereka sendiri. Di setengah-setengah kumpulan-kumpulan ini,
Darul Syifa umpamanya, ia mempunyai kelas-kelas bagi mendidik anak-anak muridnya untuk
diiktiraf sebagai – ada yang dipanggil “doktor” dan ada juga yang dipanggil “ustaz”.
Jadi, anak-anak murid ini pula ditauliahkan ijazah-ijazah tertentu untuk mengubat
penyakit-penyakit tertentu umpamanya penyakit-penyakit yang berkaitan dengan santau
menyantau - santau angin lah, santau air lah, santau tanah lah. Penyakit-penyakit yang
disebut oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi yang berkait rapat dengan amalan-amalan jin
dan syaitan. Apa yang kita tengok kadang-kadang bukan pesakit saja mengiktiraf, bahkan
media massa juga mengiktiraf mereka ini dikeluarkan di dalam dokumentari bagaimana kaca-
kaca keluar daripada mulut pesakit-pesakit apabila hanya ditepuk dengan daun sirih yang
telah dijampi. Ini semua nampaknya seperti penuh dengan misteri, tetapi kita lihat sendiri
dengan mata kepala kita. Bagaimana serbuk-serbuk kaca tadi jatuh di atas kertas putih yang
kemudiannya ditunjukkan kepada kita secara nyata. Silakan Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih sahabat saya daripada Tangga Batu. Sebenarnya saya bertujuan untuk berbahas rang
undang-undang ini. Oleh kerana, sahabat saya daripada Lipis menyentuh soal etnik saya,
maka saya terpanggil lah. Saya amat bersetuju atas pewujudan rang undang-undang seperti
yang kita bentang untuk perubatan tradisional dan komplementari.
Akan tetapi, apa yang saya khuatir nanti, Yang Berhormat Tangga Batu bahawa ini
mungkin terlalu luas seperti apa Yang Berhormat Kinabatangan kata tadi. So, saya
bercadang sebenarnya, bercadang untuk di segmentalized ataupun dikategorikan supaya
produk-produk perubatan tradisional ini Yang Berhormat, dapat kita mengambil satu iktibar
untuk mempromosikan bukan sahaja di peringkat lokal, bukan sahaja di peringkat nasional,
bukan sahaja di peringkat negeri masing-masing tetapi di peringkat international supaya
produk-produk kita ini tadi boleh kita trademark sebagai produk pelancongan misalnya. Itu
satu misalnya.
Jadi, apa yang berlaku di sini, saya mengharapkan pihak IPTA atau IPTS membuat
satu rumusan supaya mengkategorikan jenis-jenis perubatan tradisional ini mengikut kaum
masing-masing, mengikut daerah masing-masing, mengikut kawasan masing-masing, negeri
masing-masing, di mana merangkumi semua produk perubatan tradisional dan
komplementari di seluruh negara kita supaya Kementerian Kesihatan ini bukan sahaja
menumpukan di Semenanjung sahaja tetapi dengan teknik-teknik yang diamalkan oleh etnik-
etnik masing-masing di sebelah Borneo. So, saya kalau saya ikut senarai pengalaman saya,
pengalaman saya sendiri yang tidak menggunakan perubatan konvensional di hospital, saya
banyak pengalaman soal ini.
Akan tetapi, apa yang Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kuala Krai
cakap itu, itu mungkin dia punya pengalaman di kawasannya sendiri. Kawasan Melaka ada
berlainan daripada Sabah. Jadi, ini juga kira walaupun ada perubatan melalui pengamalan
agama masing-masing – di Sabah pun ada juga. Seperti demikian misalnya menggunakan
bobolian. Kota Belud tidak tahu dia ada pernah jumpa ‘bobolian’ atau tidak ataupun kawasan
Kota Belud itu mempunyai beberapa etnik kaum dan amalan-amalan perubatan kampung ini
banyak. Jadi, saya minta pendapat daripada Yang Berhormat Tangga Batu, kalau kita
cadangkan kepada pihak Menteri mewujudkan satu kerjasama dengan IPTA dan IPTS sekitar
untuk merumuskan segmentalized ataupun kategorikan jenis-jenis perubatan yang kita ada
sekarang.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya memang bersetuju
dengan standardization ini. Akan tetapi Yang Berhormat Putatan bawa satu perkara baru
pula. Ini sudah batasan geografi pula. Tadi batasan kepercayaan dan kaum. Yang Berhormat
Menteri, memang betul-betul ia terdapat pertindihan ini. Saya pernah jumpa dalam kereta
apabila seorang bangsa Tionghoa terpaksa menggunakan songkok putih, kain pelekat dan
juga t-shirt pagoda apabila mengamal perubatan ini. Saya tanya mengapa, saya panggil dia
Apek lah. “Kenapa Apek kena pakai macam ini?” Saya berhenti. Dia kata “Oh, saya diberitahu
untuk mengamalkan perubatan ini, untuk mengubat orang ini, saya kena pakai demikian”.
Walaupun akidahnya berbeza, tetapi kaedahnya dia kena pakai kain pelekat, dia kena pakai
t-shirt pagoda dan kena pakai kopiah.
Jadi, bila saya kata “Wah, nampaknya jin yang digunakan ini tidak kenal sama ada
pengamal perubatan itu Islam, Buddha, Kristian atau Hindu”. Jin itu tidak ada pengetahuan
tentang itulah tetapi dia kata mesti pakai demikian. Saya kira kalau ditambah pula dengan
batasan geografi, Tuan Yang di-Pertua nanti di Santubong, ini. Kalau hendak ubat penyakit ini
kena pergi ke Santubong kerana dukunnya ada di sana. Kalau hendak ubat penyakit ini kena
pergi ke Putatan. Penyakit apa? Rindu bayangan di Putatanlah...
■ 1610
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini pening
kepala Yang Berhormat Menteri dengar. Ini geographical direction punya registration pula.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa] Geographical,
ya...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Tangga Batu...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Geographical according
to...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Just tambah sikit, rindu kayangan ini.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Rindu kayangan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, rindu kayangan ini, ini amat penting
sekali. Ini semasa saya kecil. Dahulu di kampung-kampung Tuan Yang di-Pertua, orang
kampung kalau ingat satu wanita, dia pakai pugai, paramonis. Dia pakai paramonis. Ini amat
berkesan, dahululah semasa saya kecil. Kalau ia mahu minat satu wanita itu, dia jumpa
dengan dukun ataupun bomoh untuk mendekati. Jadi itu, kita tahu kalau kira diiktirafkan
sebagai perubatan ataupun jenis perkara yang lain tetapi ini amat banyak dipraktikkan pada
masa-masa yang dahulu. Ini sudah hilang. Praktis ini sudah hilang kecuali mungkin Yang
Berhormat Kuala Krai masih mengamalkan praktis yang sedemikian... [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Putatan. Ia membawa saya kepada satu lagi usul yang...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, sekejap.
Saya takut saya terlupa yang ini. Iaitu apabila kita berinteraksi dengan pengamal-pengamal
perubatan tradisi dan komplementari, perkara common yang perlu kita fahami. Ini bukan,
kontraknya macam mutual understanding, persefahaman bersama Tuan Yang di-Pertua iaitu
pengerasnya. Kekhuatiran kita ialah pengeras itu bukannya bersifat material tetapi bersifat
contohnya, barang-barangan hasil daripada kegiatan jenayah umpamanya. Terpaksa kita
membunuh haiwan-haiwan yang endangered species ini untuk bawa jantungnyakah,
hatinyakah dan sebagaimana.
Jadi di sana pun Tuan Yang di-Pertua, nampaknya kementerian kena beri
perhatianlah kerana bukan sahaja ia menjangkau batasan tetapi ia menjangkau fikiran. Di luar
fikiran biasa, kadang-kadang perkara yang perlu dibawa itu tidak adalah sampai tujuh dulang
hati nyamuk dan sebagainya tetapi sesuatu yang kita terpaksa melakukan jenayah-jenayah
lain. Membunuh binatang-binatang yang terpelihara, dipelihara, mengambil dari tempat-
tempat umum seperti perlukan kain kapan orang meninggal mati dibunuh. Benda-benda
semacam itu Yang Berhormat, nampaknya ia bukan sekadar di kulit sana, terpaksa berfikir
jauh lebih daripada itu. Akan tetapi saya percaya ia ada di dalam yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri sebentar tadi iaitu menilai pengamal-pengamal ini. Sejauh manakah tahap
profesionalisme mereka. Silakan Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat daripada Tangga Batu....[Azan berkumandang di dalam Dewan] Azan pula? Azan
telefonkah atau azan.... Ya, pasal selalunya bila kita bercakap semasa azan ini, ada orang
yang marah, bukan? Itu yang saya hendak tanya tadi. Kalau kita lihat dari segi, saya lebih
suka melihat klasifikasi tadi. Klasifikasi amalan dan pengamal perubatan ini. Mungkin apabila
mereka didaftarkan nantilah, mungkin akan wujud satu direktori mengenai pengamal-
pengamal perubatan tradisional dan komplementari ini dan ada klasifikasinya sendiri.
Saya juga hendak melihat tadi berbalik kepada hak pesakit. Jadi, kalau kita tengok
ada banyak hak dan jaminan yang diberikan dalam rang undang-undang ini kepada pesakit.
Ada hak yang paling pertama sekali ialah hak kerahsiaan. Ini kerana kalau kita lihat sekarang,
kadang-kadang pengamal perubatan ini mereka menggunakan pesakit mereka sebagai iklan-
iklan mengatakan mungkin secara bertulis ataupun secara verbal. Jadi, kadang-kadang
kerahsiaan itu tidak ada dan sebagainya. Ini untuk mengatakan dia sudah mengubat, katakan
hari itu dia sudah mengubati Yang Berhormat Peter Tan dan sebagainya atau mengubat Ahli
Parlimen Lipis dari sakit, penyakit apa, ini dan sebagainya. Mohon hendak bertanding lagikah
dan sebagainya. Jadi, tidak ada kerahsiaan dalam proses pengubatan itu.
Lagi satu ialah kadang-kadang kalau kita melihat, apabila amalan ini telah diiktiraf,
telah didaftarkan, kalau dalam amalan perubatan moden, apabila pengamal memberi cuti
sakit, mungkin pihak swasta ataupun pihak awam mengiktiraf cuti sakit tersebut. Jadi,
bagaimana agaknya? Ini satu daripada hak pesakit. Kalau sekarang ini, kalau mereka pergi
ke pengamal perubatan tradisional dan komplementari, mereka tidak dapat cuti sakit. Begitu
juga dengan bayaran rawatan dan sebagainya. Mungkin adakah nanti pihak sektor awam dan
sektor swasta ini boleh membiayai rawatan kepada pesakit-pesakit dalam konteks amalan
perubatan tradisional dan komplementari. Mohon pandangan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Lipis. Saya percaya penggubalan rang undang-undang ini
adalah antara langkah pertama. Langkah besar kerajaan untuk membina satu direktori bagi
pengamal-pengamal perubatan ini. Akan tetapi satu kenyataan yang paling kita selalu dengar,
kerap kita dengar Tuan Yang di-Pertua ialah dalam konteks perubatan komplementari dan
tradisi ini ialah pawang kampung ini kurang mujarab. Dia selalu terpaksa membatasi batasan
geografi itu Yang Berhormat Putatan. Kalau di Tangga Batu, ada pawang di Tangga Batu itu,
untuk orang Tangga Batu ia tidak mujarab Tuan Yang di-Pertua. Tangga Batu kena pergi ke
Santubong. Pawang di Santubong sana mujarab untuk Tangga Batulah. Jadi, Santubong pula
kena datang ke Tangga Batu. Boleh juga Yang Berhormat datang kita makan ‘mi bodoh’ di
Tengkera. Jadi, di sana itu direktori.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya ingin saya sebutkan dalam
konteks yang dibawa oleh Yang Berhormat Lipis tadi ialah charges, caj yang dikenakan,
bayaran. Sudah menjadi satu kebiasaan dalam pengamalan perubatan komplementari dan
tradisi ini, bila ditanya berapa kena bayaran? Jawapannya, “Seikhlas hatilah, seikhlas hatilah”
dan sebagainya. Akan tetapi ironinya bila dijawab seikhlas hati dan bila diberi seikhlas hati,
akhirnya kerahsiaan tadi sudah tidak lagi dihormati. Apalah dia itu? Kita ubat dia bagi baik
macam-macam, mandi air limau, mandi bunga, ini semua beli barang apa?... [Ketawa] Dia
bagi seringgit. Jadi, kerahsiaan itu sudah tidak lagi dihormati.
Jadi, ini semua perlu diberi perhatian oleh jawatankuasa ini kerana saya percaya ia
satu langkah yang besar yang boleh membawa satu rupa, wajah baru kepada arena
perubatan di negara kita yang kerajaan terpaksa berhadapan dengan dugaan dan cabaran
ini. Saya kira apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri, antara keberhasilan yang
kita hendak lihat suatu hari nanti ialah di dalam bidang ekonomi, ia dapat membantu menjana
pemantapan ekonomi melalui di NKEA yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri yang
pokoknya adalah kualiti. Bukan kuantiti tetapi kualiti pengamal-pengamal perubatan ini yang
telah dapat disahihkan.
■ 1620
Pada masa yang sama mengekalkan kualiti produk dan perkhidmatan tadi dengan
meletakkan faktor-faktor keselamatan yang paling utama. Keselamatan pesakit, keselamatan
pengamal dan keselamatan semua pihak yang berurusan dengan pengamal dan pesakit dan
harapan Tangga Batu juga agar ini menjadi kebanggaan Kerajaan Malaysia, kebanggaan
Kementerian Kesihatan yang mewujudkan satu suasana yang unik, dihormati dan disegani
oleh rakan dan lawan di peringkat antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya
pohon menyokong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kepong.
4.21 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk menyertai
perbahasan ini kerana saya pun setuju bahawa kita mesti ada membangunkan dasar satu
kerangka untuk mengawal perubatan tradisional, komplementari dan alternatif ini. Saya
sendiri semasa saya berumur kecil lagi, kanak-kanak saya pernah menggunakan penawar
bukan kerana saya hendak kerana orang tua kita memberi penawar dan juga apabila sakit
kita panggil bomoh di negeri Kelantan sebab kita orang Kelantan. Bomoh di Kelantan dan
juga bomoh Thai juga. Itulah pengalaman saya...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bomoh siam, bomoh
siam!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Siam, siam. Thai itu moden, siam itu zaman purba.
Saya memang ada pengalaman sebab saya tanya Yang Berhormat Tangga Batu yang tidak
berbatu itu dia tidak ada pengalaman. Cuma cakap sahaja, leter. Tidak berasas... [Ketawa]
Sejak menjadi pengamal perubatan konvensional saya pun mengenang balik sama
ada penawar itu ataupun perubatan tradisional atau bomoh itu berkesan ataupun tidak. Di sini
saya setuju bahawa kita mesti adakan rang undang-undang yang dapat mengawal semua ini
dan setakat yang ada sekarang itu walaupun saya tidak membantah dan tidak membangkang
tetapi dari segi beberapa peruntukan di sini terutamanya di bahagian penguatkuasaan saya
berpendapat bahawa tidak mencukupi untuk mengawal pengamal perubatan tradisional,
komplementari dan alternatif memang tidak mencukupi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan
tetapi dalam undang-undang ini Yang Berhormat ada disebut juga satu bahagian untuk
menubuhkan badan-badan yang tertentu dalam satu-satu kumpulan dan kumpulan ini akan
menguatkuasakan disiplin dan juga etika yang betul atau kepakaran yang perlu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang Tuan Yang di-Pertua. Apa yang disebutkan
oleh Tuan Yang di-Pertua itu memang penting mesti diadakan satu kerangka sedemikian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sepatutnya diwajibkan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan sahaja diwajibkan, dipastikan, diperlihatkan
berkesan untuk dilaksanakan. Cuma menubuhkan badan-badan dan majlis sahaja tidak
mencukupi. Sebelum saya lanjutkan ucapan saya bagi satu contoh yang paling ketara. Kita
adakan undang-undang untuk mengawal farmasi sekarang untuk perubatan moden. Akan
tetapi lihatlah kalau Yang Berhormat Menteri sendiri boleh lihat di seluruh negara terutama di
luar bandar sama ada farmasi ini mengikut undang-undang dan peraturan yang ditetapkan.
Di kawasan saya farmasi memang tidak ikut. Farmasi menjadi klinik, sekarang dan
ubat-ubat yang diberi itu tidak sepatutnya diberi. Melanggar undang-undang dengan sengaja
dan pihak penguat kuasa tidak mampu untuk mengawal. Tidak mampu sama sekali
terutamanya kawasan seperti di Sarawak. Saya pernah pergi ke farmasi di Sarawak. Ini di
bandar dan saya nampak yang pertama ubat-ubat itu expired dan ubat-ubat yang tidak
sepatutnya dijual, dijual di situ juga. Kalau kita memerhatikan steroid, steroid memang hendak
menerangkan kita badan kita mempunyai steroid. Kalau tidak steroid kita tidak boleh hidup
tetapi penyalahgunaan steroid adalah tidak patut dan di farmasi-farmasi ini dia jual steroid
sekarang di seluruh negara dan itu kita adakan peraturan, kerangka dasar perubatan moden
dan undang-undang untuk mengawal entahlah lebih 50 tahun tetapi tidak dapat mengawal
dan sekarang kita hendak tambahkan lagi beberapa pertubuhan, beberapa majlis dan
sebagainya untuk mengawal perubatan tradisional, komplementari dan alternatif ini. PTKA
kerana kita taksub kepada kependekan.
Sekarang saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat menyiasat dengan sendiri
sama ada farmasi ini mengikut undang-undang. Pada hakikatnya tidak, dan ada setengah ahli
farmasi itu menjadi doktor. Ini memang satu hakikat dan kenyataan. Seterusnya...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa dia?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Kepong, minta laluan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak guna kesempatan ucapan Yang Berhormat Kepong
untuk bertanya kepada Kementerian Kesihatan sama ada pusat-pusat yang menjual alat-alat
yang kononnya baik untuk kesihatan sama ada pusat-pusat sebegitu perlu mendaftar di
bawah bil ini. Ini kerana alat-alat yang mereka jual boleh dianggap sebagai komplementari.
Pusat yang saya fokus adalah pusat-pusat yang menjual mesin air yang mengatakan sebagai
energy water atau yang menjual alat yang mengeluarkan udara yang kononnya akan
melanjutkan usia manusia ataupun yang jual batu yang mengatakan baik untuk kesihatan dan
juga yang menjual magnet yang mengatakan akan mendatangkan pelbagai kebaikan untuk
kesihatan. Soalan saya adakah pusat-pusat sebegitu perlu mendaftar di bawah bil ini?
Seterusnya mengenai penguatkuasaan seksyen 53, berbanding dengan seksyen 54.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 53, bil ini dikatakan sebelum memasuki mana-mana
tempat yang disyaki atau untuk membuat pemeriksaan, pegawai yang berkuasa perlu
mendapat waran daripada majistret dan hanya boleh masuk ke premis yang ditarget pada
masa yang munasabah walaupun pada waktu siang ataupun waktu malam.
■ 1630
Keyword yang saya hendak tanya ialah waran majistret dan juga masa yang
munasabah. Kalau kita lihat di bawah seksyen 54 ia seolah-olah telah menolak seksyen 53,
berkata; “Pegawai yang berkuasa boleh memasuki ke dalam premis pada bila-bila masa
tanpa waran majistret”. Jadi saya hendak Yang Berhormat Menteri menjawab apakah
perbezaan 53 dan 54. Yang Berhormat Kepong, saya minta boleh tidak memasukkan
pertanyaan saya di dalam ucapan Yang Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang boleh dan kita ada peringkat jawatankuasa.
Saya berharap Yang Berhormat boleh mengutarakan masalah-masalah yang dihadapinya.
Cuma memang Yang Berhormat Menteri mesti mengambil perhatian supaya hal yang
disebutkan itu tidak diulangi.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya membangkitkan mengenai penguatkuasaan. Inj
kerana di dalam bidang perubatan moden, di dalam Akta Farmasi kita pun kita tidak
mempunyai kemampuan yang cukup untuk mengawal selia. Saya sering kali mendapat tahu
bahawa pesakit-pesakit sebelum dia datang ke klinik, sebelum dia jumpa orang seperti saya,
dia sudah pergi ke farmasi dan farmasi itu menggambarkan sebagai klinik, doktor. Kemudian
dia jumpa dengan kita dia bagi kita tahu hendak ambil ubat ini hendak ubat itu. Saya sentiasa
beritahu baik kita dapat ubat yang diberi oleh farmasi, bagi saya tahu. Apa ubat yang diberi
oleh doktor palsu ini dan...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Siapa ini? Yang Berhormat Pasir Mas. Tahu tidak
ada doktor palsu di farmasi?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Kepong.
Saya bangun mencelah Yang Berhormat sebab saya hormat Yang Berhormat ini sebagai
seorang doktor dan lama dalam Dewan Rakyat ini. Saya tertarik dengan persoalan yang
Yang Berhormat bangkitkan tadi masalah penguatkuasaan. Kalau saya mengambil bahagian
pun inilah perkara yang saya hendak tumpukan.
Oleh kerana amalan dalam bidang perubatan tradisional ini, menjadi-jadi. Panjang
kalau saya turut hendak berhujah, cuma tinggal lagi saya ingin menarik perhatian apakah
sampai masanya supaya pihak Kementerian Kesihatan mengujudkan jabatan yang
berasingan dengan ketua pengarah dan kakitangan yang cukup dari segi penguatkuasaan
bagi mengawal hal-hal yang berkaitan dengan penyelewengan dalam semua hal yang
berkaitan dengan perubatan. Saya mengatakan demikian sebab perkara ini merupakan satu
fenomena yang serius dengan macam-macam cerita kita dengar dan macam-macam ubat
sudah masuk.
Jadi saya tidak perlu hurai dengan panjang. Cuma dengan cara penguasaan,
walaupun sudah tubuh majlis ini, tetapi kalau penguatkuasaannya tidak kuat, ianya
tanggungjawab di bawah jabatan yang sama. Saya tengok tidak ada check and balance. Jadi
akan timbul pula permainan pakatan. Sebab ada sesetengah kita tengok dalam bidang-
bidang lain pun, apabila mereka melanggar undang-undang, namun kadang-kadang kita
tengok tidak ada tindakan. Sebab jika ada berlaku walaupun ada SPRM, ada polis, ada
penguatkuasaan, tetapi banyak terlepas.
Jadi dalam bidang perubatan ini saya rasa sudah sampai masanya satu jabatan
khusus diwujudkan dengan kakitangan yang cukup, dengan latihan yang cukup, ada
surveillance dan perlu lihat kembali undang-undang sama ada berkesan atau tidak
kemasukan di premis, perlu ada waran daripada mahkamah dan seumpamanya yang perlu
tindakan pantas. Sebab ini perkara yang cukup serius. Jangan fikir soal dadah sahaja yang
berbahaya tetapi penyalahgunaan dalam bidang perubatan ini dari segi mengaut keuntungan
memang mengancam keselamatan dan kesihatan rakyat. Jadi apakah sampai masanya satu
jabatan khusus diletakkan di bawah Kementerian Kesihatan tetapi berasingan dengan yang
ada sekarang ini. Sekian, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang Yang Berhormat
Pasir Mas pun mempunyai ucapan yang munasabah dan berasas. Ini memang Yang
Berhormat Menteri mesti mempertimbangkan. Macam mana kita boleh mewujudkan
keberkesanan efisiennya penguatkuasaan masalah yang begitu serius. Saya setuju bukan
sahaja dadah yang serius, bahkan juga pelbagai jenis ubat yang diberikan secara tidak sah.
Saya masih ingat apabila saya minum penawar dapat dari rawatan bomoh, orang-orang ini
tidak berdaftar, semua tidak ada. Cuma di kampung, siapa hendak daftar. Cuma ikut zaman
sahaja yang berkesan kita makan. Kalau mati pun kita tidak tahu. Itu sahaja.
Memang saya ulangi Yang Berhormat Pasir Mas, memang cadangan itu munasabah
dan berasas. Saya berharap dapat diberi perhatian yang cukup dan dengan ini saya hendak
menyentuh beberapa perkara yang kena-mengena dengan perubatan tradisional
komplementari dan alternatif (PTKA).
PTKA ini memang selepas 55 tahun kemerdekaan baru sahaja kita dapat
menangani masalah ini. Baru sahaja kita sedar wujudnya permasalahan yang begitu serius.
Di sini saya pun ada mengkaji dasar WHO, World Health Organization mengenai PTKA. Ini
adalah kerana WHO itu ada pada tahun 2002 ada buat cadangan supaya pihak semua
negara termasuk Malaysia mengambil kira yang disebutkan sebagai national policy and
regulation, mengenai safety, efficacy and quality, access dan rational use. Ini adalah
cadangan WHO mengenai PKTA ini. Saya berharap dengan adanya rang undang-undang ini
pihak kementerian mestilah mengambil perhatian di mana wujudnya kelemahan-kelemahan
yang disebutkan oleh beberapa ahli termasuk Yang Berhormat Pasir Mas mengenai
kelemahan-kelemahan penguatkuasaan
Di sini Tuan Yang di-Pertua, bagi pengalaman saya sering kali saya menghadapi
pesakit-pesakit misalnya menerima rawatan kerana patah tulang. Misalnya pakar tulang
tradisional dan saya memang melihat ada juga kerana ubat yang digunakan menimbulkan
masalah kerana ubat tradisional itu yang menyebabkan penyakit kulit.
■ 1640
Bukan sahaja penyakit kulit penyakit, penyakit daging-daging pun ada. Di sinilah
saya berharap pihak kementerian dengan kemampuan mengkaji semua jenis PTKA. Kesan-
kesan buruk termasuk kematian yang disebabkan oleh rawatan tradisional. Tidak ada di
negara ini kerana kita hendak tahu peratusan kependudukan kita yang menggunakan PTKA
ini. Di China saya diberitahu 40% kependudukan yang menggunakan PTKA, ada juga, saya
pun merasa terperanjat di Kanada 70%. Apakah peratusan di Malaysia yang menggunakan
PTKA ini? Saya diberitahu tidak ada kajian. Kalau tidak ada macam mana kita dapat
mewujudkan satu dasar walaupun kita terima rang undang-undang yang di hadapan kita ini.
Akan tetapi macam mana kita merangka satu dasar tanpa mengetahui peratusan
kependudukan di Malaysia sama ada 50%, 60% atau 70% yang menggunakan PTKA. Ini
memang penting.
Di sinilah Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kajian saintifik untuk mengetahui
kependudukan Malaysia yang menggunakan PTKA ini. Kita hendak tahu sama ada pihak
kementerian dalam masa hadapan hendak mengadakan penyelidikan PTKA mengenai
keselamatan, kemujaraban dan juga mechanism action. Kesan ubat-ubat ini ke atas para
pesakit dan juga penyelidikan PTKA daripada segi sosial, kebudayaan politik dan ekonomi.
Ini kerana kebanyakan sekarang Tuan Yang di-Pertua kerana kecenderungan untuk
wujudkan satu suasana untuk komersial kebanyakannya komersial. Di sinilah kita nampak
banyak import daripada China daripada Taiwan daripada negara-negara lain termasuk
perubatan Islam dan sebagainya masuk ke sini. Siapa yang mengawal? Mengapa kita
membenarkan benda itu masuk ke negara ini? Tidak ada langsung! Itulah masalah kita.
Kita mesti tahu mengapa kita benarkan benda ini masuk ke negara ini. Maklumlah
kerana ubat tradisional daripada China mungkin beribu-ribu tahun dan ada kebaikan dan juga
keburukan. Sejak kemerdekaan kita 55 tahun, siapa yang tahu ubat-ubat yang dibenarkan
masuk ke negara ini. Mengapa kita benarkan dia masuk? Akan tetapi saya setuju bahawa
kita mungkin tidak ada cukup penguat kuasa yang tahu hal ini, yang mahir di dalam bidang ini
untuk mengawal selia. Tidak ada. Dengan adakan rang undang-undang, tidak ada bahagian
yang berbuat demikian, tidak ada. Memang ada majlis, memang ada menubuhkan
jawatankuasa-jawatankuasa tetapi ini kita mesti adakan. Ahli-ahli yang mahir yang boleh
memeriksa benda-benda ubat ini yang dimasukkan ke negara ini daripada China, Arab dan
sebagainya. Ini penting.
Kita tidak boleh banding dengan Singapura kerana Singapura lebih kecil dan
mempunyai kemampuan untuk mengawal semua tetapi Malaysia lebih besar, susah hendak
kawal terutamanya sempadan kita begitu panjang dan jalan-jalan tikus pun banyak. Saya
diberitahu dalam Dewan ini jalan-jalan tikus ini lebih 700 di seluruh negara. Semua ubat ini
boleh dibawa masuk tanpa kawalan dan inilah masalah yang wujud di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dasar kita. Dasar kita bagi saya, yang terkandung di
dalam rang undang-undang ini tidak begitu menyeluruh, tidak komprehensif. Selepas kita
luluskan, kita mesti kaji. Macam mana kerangka dasar perubatan PTKA ini dapat
diperluaskan? Bukan sahaja kita hendak menangani masalah adakah ubat ini selamat,
adakah ubat ini mujarab, adakah ubat ini mempunyai kualiti, akses ataupun penggunaan
yang betul? Bukan sahaja kita mesti tahu dari segi sosial, dari segi kebudayaan, dari segi
kesan ke atas keseluruhan. Ini memang tidak ada di dalam rang undang-undang ini. Dengan
itu saya berharap diambil perhatian supaya rangka dasar perubatan PTKA ini dapat
diperluaskan untuk menyeluruh untuk jadikan lebih komprehensif untuk menjaga kesihatan
rakyat Malaysia.
Di sini pun, di dalam dasar kita pun kita mesti mengambil perhatian faktor-faktor
ekonomi. Memang Tuan Yang di-Pertua, bukan begitu kecil. Tiap-tiap tahun, bolehkah Yang
Berhormat Menteri memberitahu Dewan ini berapa bilion ringgit ubat PTKA ini diimport ke
Malaysia, adakah angka? Daripada China berapa bilion, daripada Indonesia berapa dan
daripada negara-negara Arab berapa? Tidak tahu, itu Tuan Yang di-Pertua kita memang tidak
tahu. Ini satu faktor ekonomi dan saya ingat besar, berbilion-bilion. Siapa yang dapat untung?
■ 1650
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua memang ada syarikat, ada berniaga juga, beliau
faham apa yang saya sebutkan. Ini mengenai masalah ekonomi, faktor ekonomi. Seterusnya
daripada itu, untuk priority untuk pengurusan penyakit. Semasa saya belajar perubatan di
United Kingdom, itu PKTA termasuk akupunktur itu tidak diiktiraf, tidak diterima. Sekarang
saya nampak ada kecenderungan National Health Service, Kesihatan Awam Nasional Britain,
ada cenderung untuk membayar kepada pemberi perubatan tradisional termasuk akupunktur
di hospital di England, dia bayar. Ini satu perubahan yang besar. Dulu tidak iktiraf, sekarang
membayar untuk perkhidmatan kerana di dalam penyakit manusia ini memang ada
sebahagian kita tidak faham. Sebab kita tidak faham, Tuan Yang di-Pertua.
Misalnya kalau seseorang itu menghidap penyakit HIV-AIDS, kebanyakannya akan
kembali ke Rahmatullah. Mungkin kerana ada ubat sekarang, sepuluh tahun, dua puluh
tahun, tiga puluh tahun kemudian memang tidak boleh tahan lagi, kebanyakannya. Akan
tetapi ada pesakit yang boleh sembuh seratus peratus, memang ada. Mungkin ditakdirkan
tuhan tetapi kita tidak faham mengapa masih ada orang yang boleh mengatasi penyakit ini.
Sebenarnya ada banyak epidemik, pelik pun ada, ada banyak itu antraks dan sebagainya di
dunia beratus-ratus tahun, black death dan sebagainya, tetapi dengan epidemik itu, ada
orang yang hidup yang dapat sembuh. Mungkin ini ditakdirkan tuhan, tidak semestinya akan
mati. Ada orang macam itu.
Apabila kita sebut satu jenis rawatan itu berkesan, berkesan kepada satu atau dua
orang, ini tidak boleh terima, saya sebutkan di dalam Dewan yang mulia ini. Mungkin dia
mempunyai kekuatan untuk mengatasi, bukan kerana ubat tradisional dan sebagainya. Satu
atau dua orang yang sembuh, tidak semestinya kerana rawatan itu berkesan, mujarab, tidak
semestinya. Kalau ada seribu orang, dua ribu orang yang menerima rawatan, 70% yang
sembuh, itu kita boleh kaji sama ada ubat itu berkesan ataupun tidak. Akan tetapi di dalam
masyarakat kita, kalau satu atau dua orang yang sembuh kerana makan ubat tradisional,
saya diberitahu ubat ini mujarab, itu tidak benar, memang tidak benar.
Saya dengar tadi ada seorang dua Ahli Yang Berhormat yang sebutkan hal ini,
memang begitu. Saya berharap rakyat jelata dapat faham. Bukan sahaja satu atau dua orang
yang sembuh – itu pun kita tidak semestinya tahu jenis penyakitnya. Inilah saya sebutkan hal
ini mengenai priority disease management. Macam mana kita dapat menguruskan semua
penyakit-penyakit kronik dari segi kos kepada masyarakat dan di sinilah kita pun tahu ada
pesakit-pesakit misalnya pesakit sendi, pesakit tulang belakang dan sebagainya, itu memang
ramai. Orang-orang ini memang ada sesetengahnya mendapat rawatan PKTA, termasuk
Yang Berhormat Araulah itu. Yang Berhormat Arau pun terima juga itu. Sama ada dia makan
penawar ataupun tidak, saya tidak tahu. Akan tetapi itulah, saya sebut mengenai priority
disease management, bagaimana kita dapat menguruskan. Itu mungkin untuk jangka masa
panjanglah, Yang Berhormat Menteri ya. Sekarang ini kita cuma hendak bermula untuk
mengadakan kerangka dasar kita.
Di sini saya hendak sebutkan mengenai ethic, nilai-nilai dan prinsip. Saya
mencadangkan kita adakan satu kajian, satu penyelidikan mengenai etika, nilai dan prinsip
untuk PKTA. Ini kerana kita perlu garis-garis panduan untuk kualiti, penyelidikan ke atas
semua bidang perubatan tradisional komplementari dan alternatif ini. Dengan itu kita perlu
etika yang cukup dan prinsip yang ketat untuk mengadakan penyelidikan yang perlu
diadakan.
Mengenai the sustainability, sebab kita sebutkan apabila rang undang-undang ini
diluluskan menjadi akta, jadi macam mana kita dapat mengamalkan sustainability? Yang
Berhormat Menteri mestilah memberikan jawapan bagaimana kita dapat sustain kan,
mewujudkan satu sustainability bagi PKTA ini.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai masalah kewangan dan masalah insurans.
Adakah pesakit perubatan PKTA ini boleh mendapat insurans? Kalau dia boleh mendapat
insurans, apakah syaratnya? Ini kerana perubatan moden ini amalannya bertahun-tahun, kita
tahu memang ada garis panduan dan prinsip untuk insurans perubatan, tetapi bagi PKTA ini
kita belum lagi tahu macam mana kita dapat mengamalkan. Kalau perubatan moden ada
insurans dan dengan ada dasar ini, akta ini, kita perlukan insurans juga bagi PKTA. Saya
berharap Yang Berhormat dapat mengkaji bagaimana kita dapat mewujudkan hal-hal yang
disebutkan tadi supaya kita dapat mengadakan rangka dasar dan akta yang lebih sempurna.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batang Sadong.
4.59 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut serta membahas rang
undang-undang ini, di mana saya rasa ini satu usaha yang sangat bertanggungjawab yang
diambil oleh kerajaan dalam menubuhkan jawatankuasa untuk terlibat dalam menangani
masalah yang telah lama wujud. Selama ini saya rasa sudah beberapa sesi sudah kita sering
kali telah bertanya dalam Dewan yang mulia ini, apakah tindakan kerajaan untuk menangani
masalah-masalah yang wujud yang dibawa melalui pengamal-pengamal perubatan
tradisional.
■ 1700
Akhirnya pada hari ini berpeluanglah saya untuk menyokong hasrat ini untuk
menubuhkan badan yang ditubuhkan untuk mengawal badan pengamal perubatan
tradisional. Kalau kita lihat selama ini daripada segi statistiknya Tuan Yang di-Pertua, ingin
saya berkongsi di sini daripada tahun 2008 sehingga tahun 2012, kalau untuk tahun 2012
sahaja ada 26 kes yang telah diadukan yang berkaitan dengan perubatan tradisional ini. Di
antaranya ialah misconduct dengan izin, status pendaftaran pengamal, status permit kerja,
kesalahan iklan, gelaran doktor, produk yang tidak didaftar, caj harga dan banyak lagi yang
berkaitan dengan perkara ini.
Selain daripada itu juga kalau kita lihat juga perkhidmatan yang tidak bermoral
berlaku. Ada yang menjadi pusat urut yang digunakan untuk menarik pelanggan. Jadi ini di
antara perkara-perkara ataupun masalah sosial yang wujud disebabkan tiada kawalannya di
dalam hal ini. Jadi syukur alhamdulillah pada hari ini kita sama-sama melihat hasrat murni
kerajaan ini untuk membawa bersama-sama pengamal perubatan tradisional seperti mana
perubatan-perubatan yang lain. Jadi di sini juga kita melihat dan mendengar beberapa orang-
orang yang telah kita baca dan kita dengar melalui akhbar tempatan.
Ada yang menggunakan academic qualification dengan izin yang tidak diiktiraf,
menggunakan gelaran doktor dan dengan beraninya menggunakan gelaran ini, menampalkan
di papan tanda untuk mendapatkan pelanggan. Jadi kalau ini tidak ditangani maka ini menjadi
satu masalah yang besar. Ada yang menuntut bahawa mereka mempunyai kepakaran
tertentu padahal mereka menggunakan peluang ini dengan menggunakan kepakaran yang
ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, adanya penggunaan gelaran-gelaran tertentu yang boleh
memesongkan ataupun mengelirukan orang ramai dan orang awam ini kalau kita lihat pada
masa ini, ramai yang mahu menggunakan perubatan tradisional. Mereka balik kepada
perubatan tradisional kerana ramai yang berpendapat bahawa kalau menggunakan
perubatan tradisional, ianya lebih sihat, lebih baik, lebih bagus untuk mengubatkan diri
mereka kerana tidak banyak sumber-sumber yang dikatakan the alien elements dengan izin,
dalam perubatan ini.
Jadi untuk kita menangani masalah ini, kita perlu mencari jalan penyelesaian dalam
perkara ini. Jadi kalau kita lihat adanya dalam rang undang-undang ini beberapa perkara
yang perlu kita tanya juga kepada kementerian di mana saya perhatikan dan saya hendak
tahu, apabila adanya undang-undang ini diluluskan, adakah dengan adanya penubuhan
majlis ini, ia akan mengambil tanggungjawab untuk mengiktiraf ubat-ubatan? Adakah badan
ini akan menjadi badan pensijilan kepada pengamal perubatan tradisional? Ini sebab apabila
kita meluluskan ini, ia memberi pengharapan yang begitu tinggi sekali kepada pengguna-
pengguna. Oleh sebab itu pengguna-pengguna bergantung sangat kepada badan-badan
kerajaan ini.
Jadi adakah badan yang diwujudkan akan menjadi badan yang memberi pensijilan
sebab kalau saya baca rang undang-undang ini, ada registered practitioner lah. Jadi kita
hendak tahu cara mana sebab ini saya rasa satu langkah yang begitu berani yang diambil
oleh kerajaan kerana kita tahu apabila ianya diluluskan, ianya akan melibatkan komitmen
yang begitu tinggi dan besar sekali dan banyak kerjanya. Kalau kita perhatikan daripada rang
undang-undang yang ada di sini, daripada proviso-provisonya yang diwujudkan, kita tahu
ianya akan menjadi satu komitmen yang memerlukan banyak tugas dan banyak prosedur,
jadi adakah kita bersedia untuk melakukannya?
Selain daripada itu juga, pernah juga kalau kita dengar dahulu sama ada orang
menggunakan perubatan tradisional ini Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya undang-undang
ini nanti, apabila diluluskan menjadi akta, adakah ianya secara impliedly dengan izin, ia
menerima bahawa apabila berlaku sesuatu kepada penggunanya sebab risiko dalam
penggunaan perubatan ini memang sentiasa ada misalnya dalam penggunaan vitamin.
Itu sentiasa ada risiko sama ada rendah ataupun tinggi. Jadi adakah ianya boleh
dijadikan satu ubat di mana ia boleh memberi kepada pengguna itu misalnya seorang pekerja
awam, bolehkah mereka membuat tuntutan apabila mereka membeli ubat-ubatan ini. Adakah
ia menjadi satu kebolehan bagi mereka sekiranya apabila mereka diberi peluang untuk
bercuti misalnya oleh pengamal perubatan yang mengatakan oh si anu ini perlu bercuti rehat
dalam beberapa masa. Adakah ini direcognize dengan izin, oleh badan ini nanti. Jadi ini juga
perlu kita lihat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat nak sebut ini, kalau dia bagi sijil sakitlah.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Boleh atau
tidak kerajaan menerima sijil itu.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kerajaan ataupun badan syarikat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab kalau kita meluluskan ini, ianya secara impliedly
dengan izin, ia memberi komitmen kepada kita untuk mahu bertanggungjawab terhadap apa
yang telah kita luluskan di sini. Jadi saya percaya kepada mereka yang bekerja dengan pihak
awam ataupun swasta ingin hendak mengetahui sebab kerajaan telah meluluskannya. Jadi
adakah kita boleh menuntut atau misalnya claim daripada segi perubatan dan juga daripada
segi cuti sakit tadi. Selain daripada itu, saya ingin juga bercerita atau berkongsi di sini
mengenai potensi kalau wujudnya undang-undang ini dan kita luluskan, insya-Allah, potensi
daripada segi positifnya memang banyak sebab misalnya apabila berlakunya hebahan
mengenai kelulusan undang-undang ini sebab kita tahu sudah ramai sekarang ini orang yang
terlibat misalnya orang-orang tempatan, orang-orang kampung sudah mula mengenali herba.
Jadi kita telah menggalakkan orang ramai untuk terlibat dalam penanaman herba.
Bagi saya sendiri, saya sering kali menyeru kepada orang-orang kampung supaya terlibat
dalam penanaman herba, ....
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sekejap ya, saya habiskan ayat ini.
Sebab apabila kita teruskan dengan penanaman herba, lepas itu kita ada perancangan lagi
supaya kawasan itu boleh dijadikan satu kawasan herba dan kita hendak menggalakkan
dengan izin, production of herbal, produk-produk herba untuk kita membuat ubat-ubat
ataupun minyak-minyak urut, minyak wangi ke dan selepas itu kita juga nak menggalakkan
aktiviti di mana orang-orang kampung belajar untuk mengurut secara profesional. Saya
berhenti sekejap untuk memberi peluang kepada Yang Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Jadi kalau kita melihat perubatan tradisional
dan komplementari ini, dia pelbagai. Kalau di tempat saya, ada yang pakar bomoh patah. Dia
menggunakan herba juga, mungkin selepas dia urut, dia menggunakan herba dan mungkin
tidak dimakan. Cuma disapu, ditampal dan sebagainya. Ada yang jenis dimakan, ada yang
jenis mungkin dia buat minyak secara luaran sahaja dan pelbagai.
■ 1710
Jadi sejauh manakah kawalan, contohnya kalau yang dimakan, kesan
sampingannya dan sejauh manakah pihak pengamal perubatan bertanggungjawab dengan
ubat atau herba dan sebagainya, sekiranya ada kesan sampingan yang boleh memudaratkan
pesakit. Keduanya kadang-kadang kalau kita lihat rawatan tradisional dan komplementari ini
memang pelbagai sifatnya, dan banyak juga pakar kalau kita lihat macam akupunktur datang
dari tempatan dan rasa saya banyak juga pengamal akupunktur daripada negara China yang
datang ke sini dan membawa sistem perubatan dia ke sini. Jadi sejauh manakah kita dapat
mempromosikan pakar-pakar tempatan ini di samping kita juga mungkin perlukan pakar-
pakar daripada luar negara ini.
Ada kalanya juga pengamal ini ada yang memang mereka mempelajari, maksudnya
kalau kita tengok homeopati. Saya tidak pasti sama ada homeopati diistilahkan sebagai
perubatan moden ataupun perubatan tradisional atau komplementari. Kita minta mungkin
pihak Menteri yang akan menjawabnya dan belajar sehingga mendapat satu sijil, satu
pengiktirafan sebelum mereka boleh mengamalkan sesuatu bidang. Akan tetapi, ada juga
kadang-kadang yang mengatakan mereka dapat dalam mimpi, bila tanya macam ini, dia kata
dia dapat ilmu rawatan perubatan ini dalam mimpi dan ada yang turun-temurun.
Saya melihat contohnya seorang bomoh patah, saya panggil bomoh patah di
kawasan saya. Dia dapat turun-temurun, maknanya apabila datuk dia meninggal, turun
kepada dia dan bila dia meninggal turun kepada anak dia dan begitulah seterusnya. Datuk
dia dahulu memang terkenal sampai pernah dikatakan kalau patah pergi hospital, doktor pun
rujuk kepada dia, sampai ke tahap itu. Dikatakan begitu sampai seluruh negeri Pahang,
seluruh Semenanjung datang. Saya pernah melihat, datang - masa itu tidak ada jalan raya
lagi, terpaksa naik bot. Mereka datang menaiki kereta api kerana hendak mencari bomoh
patah yang ada, itu satu.
Itu dia kata dia dapat dalam mimpi, macam mana kita hendak mengklasifikasikan
pakar perubatan tradisional ini yang dapat dalam mimpi, macam mana kita hendak
mengiktiraf amalan dia? Kalau yang belajar ini memang kita nampak jelas, makna selangkah
demi selangkah sampai dia menjadi pakar dan sebagainya. Kalau kita lihat pula homeopati ini
dia buat ubat-ubat dia sendiri, pengiktirafan terhadap ubat itu, mungkin ada clinical testing
atau makmal dan sebagainya supaya kita dapat – apa pandangan Yang Berhormat?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis
di atas soalan-soalan yang saya rasa Menteri sahaja orang yang layak menjawab soalan-
soalan ini. Hanya saya hendak sambung sedikit sebab kalau tadi merujuk kepada perkara
akupunktur, kalau kita lihat kalau medical biasa itu, kalau hendak gunakan injection dengan
izin, ianya perlu fresh needle. Akan tetapi kalau akupunktur itu menggunakan needle, adakah
pihak-pihak ini akan melihat kepada sama ada needle itu baru atau tidak ia digunakan, selain
daripada alat-alat yang lain digunakan. Itu memang perlu kita ambil perhatian sebab itu tadi
saya katakan memang kerajaan kita berani dalam mengambil perkara ini. Itu satu langkah
yang betul-betul memerlukan komitmen yang begitu tinggi sekali kerana banyak perkara yang
perlu diambil perhatian dalam hal-hal ini.
Contohnya tadi rakan saya Yang Berhormat Lipis menyentuh mengenai pakar yang
mengatur balik orang yang patah, sebab kita pun selalu kalau di tempat kita seorang itu
sahaja, seluruh di mana-mana tempat dari Sarawak pun pergi tempat itu juga. Saya rasa itu
tempat Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua di kawasan Santubong, specialist memang ada
di situ sahaja. Jadi kalau berlaku apa-apa, kita minta tidaklah berlaku apa-apa tapi kalau
tersalah manalah tahu kalau dia dah tua, tulang dia tidak betul lagi, kalau terseliuh sikit akibat
daripada itu, siapa hendak bertanggungjawab?
Ini yang saya sentuh mengenai isu tadi, sama ada boleh atau tidak claim insurans
dalam hal ini? Jadi perkara-perkara ini perlu kita ambil perhatian. Saya hendak menyambung
juga mengenai perkara positif tadi di mana saya rasa kalau digalakkan juga, memang ramai
orang kita boleh melibatkan diri dalam industri perubatan ataupun industri kesihatan bagi
membolehkan orang-orang kampung melibatkan diri dalam mengeluarkan hasil-hasil
tanaman herba untuk membantu ataupun bagi mengkomplemenkan pakar-pakar yang
membekalkan ubat-ubatan tradisional ini.
Saya juga hendak menyentuh mengenai satu lagi perkara iaitu kursus, apabila
berlakunya ataupun apabila dibenarkan pengamal-pengamal perubatan tradisional ini telah
diiktiraf juga, maka ini juga memberi ruang dan peluang kepada pengamal-pengamal yang
betul-betul pakar dalam bidang ini untuk berkongsi dengan rakan-rakan yang lain. Jadi ianya
lebih telus, transparent berbanding dengan kalau mereka tidak diiktiraf. Jadi ini juga satu
peluang yang baik untuk orang lain sebagai pelapis atau orang yang berminat untuk
mempelajari perubatan tradisional ini dalam apa juga sektor-sektornya sebab kita ada orang
Melayu lain caranya, orang Cina lain dan orang India lain. Jadi banyak lagi kaum yang
mempunyai cara yang berbeza.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi ini boleh menggalakkan orang
lain untuk mempelajarinya. Sebelum itu saya bagi peluang kepada Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi berkait dengan kursus tadi
rasa saya, ini cadangan sayalah sebab kita bercakap tentang mungkin IPTA sudah di
peringkat pengajian tinggi dengan ijazah dan sebagainya. Ini cadangan saya oleh kerana
perubatan tradisional dan komplementari ini biasanya berada di merata-rata, kita boleh
mencadangkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi, contohnya mengadakan kursus
mungkin di peringkat sijil di kolej-kolej komuniti. Jadi mereka ini mungkin boleh menjadi
pengamal di peringkat rendah dahulu dan selepas itu mungkinlah kalau sudah di standardize
dan disusun kursus-kursusnya, mungkin boleh sampai ke peringkat sijil, diploma dan
seterusnya. Akan tetapi mungkin di peringkat awal itu pihak kolej-kolej komuniti ini mengambil
langkah awal untuk melatih ramai pekerja-pekerja ataupun pengamal-pengamal dalam bidang
ini, apa pandangan Yang Berhormat?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, sebenarnya saya juga
menuju ke arah itu Yang Berhormat Lipis kerana ada dua point lagi yang saya hendak
jelaskan di sini. Satu berkaitan dengan apa Yang Berhormat Lipis katakan di sini tadi, sebab
kita misalnya ada badan penyelidikan perhutanan FRIM di mana saya sendiri berada di situ
sebagai pengerusinya. Kita banyak menggalakkan kolej-kolej atau universiti-universiti untuk
bekerjasama dengan badan-badan, agensi-agensi penyelidikan seperti ini supaya mereka
menggunakan badan penyelidikan ini dan juga labnya untuk dijadikan tempat bagi mereka
menjalankan penyelidikan.
Jadi ini satu pendekatan yang baik bagi menggalakkan kolej-kolej ataupun universiti
sebab kita pun sedang menerima beberapa permohonan daripada kolej-kolej universiti untuk
mengadakan program-program sebagai program yang boleh mereka libatkan diri dalam
penyelidikan bagi meneruskan hasrat mereka untuk terlibat dalam satu lagi projek yang
dinamakan halal hub.
■ 1720
Ini juga satu peluang industri yang baru melalui perubatan tradisional ini di mana kita
boleh mengambil sektor perubatan ini untuk dibawa bersama-sama menyertai dalam program
halal hub, itu satu perkara. Keduanya ialah mengenai perubatan tradisional ini juga. Saya
percaya kalau Malaysia betul-betul fokus dalam perkara ini, kita boleh mendaftar perubatan
tradisional kita perubatan warisan. Ini kerana kalau kita perhatikan negara-negara seperti
Indonesia dan juga negara-negara maju yang lain yang banyak telah mendaftarkan warisan
perubatan ataupun makanan yang boleh menjadi ubat tradisional didaftarkan sebagai warisan
mereka.
Jadi, kenapa tidaknya kalau Malaysia mengenal pasti di antara perubatan tradisional
ini untuk didaftarkan sebagai produk warisan kita supaya ianya boleh diperkembangkan lagi
kepada aktiviti-aktiviti warisan yang lain. Jadi, saya mengharapkan dengan adanya perkara
yang kita bincang pada hari ini, ia boleh mengembangkan lagi ekonomi kita untuk membantu
meningkatkan taraf ekonomi masyarakat kita. Kita juga mahu menuju kepada high level
income, rakyat yang menerima high level income pada satu masa nanti. Jadi, dengan
adanya sokongan kita terhadap rang undang-undang ini, ianya mungkin salah satu daripada
aktiviti yang boleh menjurus kepada peningkatan ekonomi.
Jadi, saya dengan itu Tuan Yang di-Pertua, menyokong penuh Rang Undang-
undang Perubatan Tradisional ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat.
5.22 ptg.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas
peluang untuk sama-sama berbahas mengenai Rang Undang-undang Perubatan Tradisional
dan Komplementari ini yang saya rasa adalah suatu yang sudah lama menunggu untuk
dibawa ke Dewan ini. Usaha-usaha ini sebenarnya bermula lama semasa kesedaran timbul di
dalam masyarakat kita untuk menjadikan amalan perubatan tradisional dan komplementari ini
dikawal dan dimajukan sebegitu rupa kerana pelanggannya yang cukup besar dalam
masyarakat kita. Saya tertarik dengan hasrat kementerian ini yang mahu melaksanakan
ketiga-tiga peringkat pencegahan di dalam pelaksanaan dan amalan perubatan ini iaitu
mencegah, merawat dan juga menangani dan mengurus penyakit ini dan juga dilengkapkan
lagi dalam aspek fizikal dan mental pesakit. Ertinya, hampir menyeluruh, cuma tidak
dimasukkan aspek kerohanian dan saya rasa melihat kepada satu cadangan pindaan dalam
peringkat jawatankuasa untuk memasukkan perubatan Islam. Jadi, mungkin aspek
kerohanian juga disebut sebagai salah satu hasrat di dalam kita meluluskan rang undang-
undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1980-an dahulu apabila HIV, AIDS mula dikesan di
dunia dan juga di negara kita, tiga empat tahun selepas itu sudah ada pihak pengamal
perubatan tradisional yang mendakwa boleh melakukan rawatan. Ada bomoh-bomoh kita dan
dibawa ke sesi-sesi pembentangan, seminar dan juga konvensyen. Mereka datang untuk
membentangkan sedangkan ketika itu juga HIV, AIDS ini baru dikesan, tidak ada dikatakan
rawatan khusus untuk virus yang berkenaan. Cuma ada rawatan membantu pesakit untuk
menangani suasana kesihatan dia tetapi pihak tradisional ini sudah ada rawatan dia tetapi
pihak tradisional ini sudah ada rawatan dia.
Jadi, ini mungkin satu aspek ini bagus bagi meyakinkan masyarakat bahawa di sana
ada ubat. Ini kerana dalam konsep kita yang mengikut Islam ini pun setiap penyakit ada ubat
kecuali penyakit tua dan mati. Jadi, dakwaan itu kadang-kadang boleh menyebabkan ada
mangsa-mangsa pesakit ini leka kerana terlalu berkeyakinan ada rawatan tertentu.
Jadi, ini adalah antara dakwaan-dakwaan yang saya rasa kita tidak boleh biarkan
berlaku tanpa suatu hasil kajian yang tepat, yang menyeluruh, dalam konteks kita yang
saintifik. Ujian-ujian klinikal yang jelas yang diterbitkan, bukan hanya dakwaan-dakwaan dan
andaian-andaian semata-mata tetapi kebanyakan di kalangan pengamal-pengamal perubatan
komplementari dan tradisional ini mengemukakan testimoni-testimoni Tuan Yang di-Pertua.
Testimoni ini boleh datang daripada satu, dua kes ataupun puluh-puluh kes. Ianya
tidak direkodkan, tidak dirakamkan dalam mana-mana jurnal yang sahih yang boleh dijadikan
rujukan ataupun counter research tetapi masyarakat kita amat mudah terpesona dengan
testimoni yang sedemikian. Jadi, setakat mana kita mahu membiarkan suasana ini berlaku.
Bukan kerana kita cemburu. Saya dalam bidang perubatan biasa ini mungkin dilihat sebagai
cuba untuk tidak mahu bersaing dengan bidang tradisional dan komplementari ini tetapi kita
bercakap berdasarkan knowledge-based, berdasarkan evidence-based.
Jadi, setakat mana pihak kementerian mahu melaksanakan prinsip evidence-based
ini sedalam-dalamnya. Ini kerana kalau kita menerima mana-mana disiplin dalam perubatan
moden ini, kita berdasarkan evidence, berdasarkan penyelidikan clinical trials dan
sebagainya, setakat mana kita hendak pergi, berapa jauh kita hendak pergi kerana saya
khuatir kalau...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kuala Krai, boleh tanya
sedikit? Belakang, boleh?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pengamal perubatan yang sahih, yang punya credential yang
tinggi, saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Kuala Krai. Ada atau tidak
kemungkinan kerana bertambahnya kepentingan untuk perubatan tradisional ini disebabkan
oleh kos yang meningkat dalam perubatan kontemporari atau perubatan moden, sekali gus
boleh jadi rendahnya kemampuan rakyat Malaysia untuk pergi kepada rawatan konvensional,
rawatan moden.
Jadi, oleh kerana kekangan kos ini menyebabkan rakyat berpaling atau pergi kepada
alternatif medicine atau rawatan alternatif, pergi kepada perubatan tradisional dan sebagainya
kerana relatively ia memang lebih murah. Adakah ini penanda aras ataupun sebagai indicator
yang kita sedang mengalami masalah kemampuan rakyat Malaysia untuk access kepada
perubatan moden itu sebenarnya makin berkurang, sekali gus menyebabkan perubatan
secara tradisional telah mendapat tempat dan makin berkembang. Saya hendak tanya
pandangan pengamal perubatan moden. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Tuan Yang di-Pertua, berbagai faktor sebenarnya. Satu faktor yang disebut oleh
Yang Berhormat Indera Mahkota tadi mungkin, saya pun malu hendak mengatakan, ianya
faktor kerana kalaulah kos yang menjadi penghalang kepada rakyat kita untuk mencapai
ataupun access kepada perkhidmatan kita, amat malanglah. Kita sudah cuba berbagai cara
untuk mengawal kadar fi dan sebagainya. Ini untuk membolehkan semua pihak dapat access
kepada perubatan kita. Kalau masih ada lagi masalah ini, kita tidak boleh hendak
menyalahkan orang ramai berpindah dan mencuba perubatan tradisional ataupun
komplementari .
Selain daripada itu, ada juga faktor pihak pengamal perubatan sendiri daripada
kumpulan perubatan moden ini kerana dari segi tactfulnessnya, dengan izin, tidak pandai
menjaga hati, tidak pandai menggunakan psikologi untuk merawat pesakit-pesakit. Jadi,
mereka kalah kepada pengamal-pengamal perubatan tradisional dan juga komplementari
yang lebih hebat dari segi public relationsnya, dari segi nasihatnya, dari segi pujukannya.
Jadi, kita tidak boleh hendak salahkan pihak rakyat yang berpaling daripada
perubatan tersebut. Jadi, ada banyak faktor selain daripada setengah penyakit. Kita pun
mengakui tidak ada ubat. Jadi, kalau kita tidak ada ubat, maka rakyat kata, pesakit kata, tidak
payahlah hendak dakwa semua perubatan moden ini terbaik. Sudah kamu mengaku tidak
ada ubat, biarlah kami pergi mencari rawatan selain daripada itu. Itu pun satu faktor juga
cuma kita mengatakan tidak ada ubat kita itu bukan maksudnya tidak boleh dirawat. Dalam
kes kuman HIV misalnya, kita tidak dapat membunuh kuman HIV dalam tubuh tetapi kita ada
rawatan untuk meningkatkan kualiti hidup bagi pesakit-pesakit sebelum mereka sampai
kepada keadaan AIDS. Membantu mereka, menasihati mereka, ada rawatan, bukan tidak
ada. Cuma kadang-kadang kita simplistic, pesakit-pesakit simplistic, kalau tidak ada ubat, di
sana ada tawaran ubat. Apa yang mereka- what is there to lose? Mereka akan kata begitu.
Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau
hendak sambung, esok pun boleh juga.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada lagi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
hingga jam 10 pagi, hari Selasa, 25 September 2012.
Dewan ditangguhkan pada 5.32 petang.
