DR.9.11.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 9 November 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  tersebut  di  bawah  ini  telah  mengangkat 
sumpah: 
-  Yang Berhormat Datin Linda Tsen Thau Lin. 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  mengucapkan 
tahniah kepada Ahli Yang Berhormat yang mengangkat sumpah sebentar tadi dan 
saya berharap semoga Ahli Yang Berhormat dapat memberi sumbangan yang 
berguna dan berfaedah kepada Dewan ini dan kepada negara seterusnya dan 
semoga dapat berkhidmat dengan cemerlangnya.  Tahniah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga mewakili Barisan Nasional mengucapkan tahniah kepada anggota baru 
Parlimen Batu  Sapi. [Tepuk] Dan kita dukacita Tuan  Yang  di-Pertua  Ahli-ahli 
Parlimen PKR tidak nampak pada pagi ini kecuali DAP dengan PAS sahaja.  
Apakah mereka memboikot pasal kalah teruk di Batu Sapi? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Sri Gading.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Apa asas ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan, teruskan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, saya pun 
mewakili  semua  ahli  di  sini  dan  juga  ahli  wanita  untuk  mengalu-alukan 
kedatangan... [Tepuk] MP yang baru.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sila, sila.  Teruskan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini gentle lady. [Ketawa] 
 
 
 
 
2  DR.9.11.2010 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu] minta Menteri Pertahanan menyatakan 
berapa  ramai  anggota  tentera  baru  diambil  dalam  tempoh  dua  tahun  lalu 
berbanding sebelumnya dan nyatakan jumlah mereka mengikut pecahan kaum 
serta nyatakan punca kepada masalah kekurangan kaum tertentu dalam Angkatan 
Tentera Malaysia (ATM).  
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Batu 
Sapi...[Tepuk]  yang  sesungguhnya  memperlihatkan  bahawa  Barisan  Nasional 
masih  terus  relevan  bukan  sekadar  itu  malah  terus  dapat  mempertingkatkan 
sokongan rakyat kepada Barisan Nasional. [Tepuk]  Tahniah juga kepada Yang 
Berhormat Gua Musang kerana kejayaan di Galas dan mempertingkatkan jumlah 
majoriti di Galas.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh dua tahun yang lalu seramai 9,054 
orang  pegawai  dan  anggota  lain-lain  pangkat  telah  diambil  memasuki 
perkhidmatan  Angkatan  Tentera  Malaysia  berbanding  seramai  14,749  orang 
pegawai dan lain-lain pangkat pada tempoh dua tahun sebelumnya.  Jumlah 
kemasukan bagi tahun 2008-2009 memperlihatkan seramai 8,151 orang atau 90% 
terdiri daripada orang Melayu.  26 orang atau 0.29% dari kaum Cina manakala 82 
orang atau 0.91% dari kaum India dan seramai 795 orang atau 8.8% dari kaum-
kaum  lain  yang  terdiri  daripada  rakan-rakan  peribumi  Sabah  dan  Sarawak.  
Kerajaan tidak meletakkan sebarang kuota untuk kemasukan di dalam Angkatan 
Tentera Malaysia yang mana penyertaannya berasaskan kepada kelayakan, minat 
dan cara sukarela.   
■1010 
Kementerian Pertahanan mendapati penyertaan kaum bukan bumiputera 
terutama  di  kalangan  orang-orang  Cina  dan  India  masih  berkurangan 
berkemungkinan disumbangkan atas faktor-faktor, kerana kekhuatiran terhadap 
disiplin yang ketat dalam Angkatan Tentera Malaysia atau berkemungkinan kerana 
ganjaran yang kurang menarik berbanding dengan tawaran yang diberikan oleh 
sektor swasta atau berkemungkinan, kerana masalah tiada galakan daripada ahli 
keluarga  ataupun  berkemungkinan  kerana  semangat  patriotisme  belum  cukup 
tinggi  atau  mungkin  kerana  masyarakat  di  kelompok  etnik  berkenaan  kurang 
menggalakkan penyertaan dalam Angkatan Tentera Malaysia kerana pelbagai 
prasangka yang negatif. 
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Menteri.  Berdasarkan jawapan tadi iaitu seramai 9,054 
pengambilan awal dua tahun berbanding dengan dua tahun sebelumnya di mana 
penyusutan ini menunjukkan lebih kurang 5,695 pengambilan.  Jadi pertanyaan 
saya, Tuan Yang di-Pertua, apakah pihak kementerian mempunyai dasar ataupun 
tahap pengambilan anggota baru ATM yang tertentu bagi mengimbangi kadar 
pemberhentian  semasa  pegawai  dan  anggota  supaya  tidak  berlaku  kepada 
kemudian harinya masalah guna tenaga dalam angkatan tentera. 
Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, saya merasa terkilan juga kadar 
kemasukan ke dalam angkatan tentera yang begitu rendah di kalangan bukan 
bumiputera yang mana yang tidak menunjukkan kadar sebenar komposisi kaum di 
dalam negara kita.  Jadi, apakah langkah-langkah yang telah diambil ataupun 
akan diambil oleh pihak kementerian bagi melipatgandakan usaha untuk menarik 
DR.9.11.2010  3 
 
minat anak-anak muda dan mudi terutamanya di kalangan remaja kaum bukan 
bumiputera untuk menyertai angkatan tentera selaras dengan Gagasan 1Malaysia 
kini.   
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, usaha-
usaha untuk melakukan pengimbangan pengambilan mengikut komposisi kaum 
sering diadakan dan pengambilan mengikut nisbah persaraan telah diambil kira 
sejak ATM ditubuhkan, dan kita yakin bahawa dengan pengambilan keanggotaan 
serta pengekrutan yang baru akan dapat memberikan pengimbangan di antara 
pengambilan dengan persaraan.  Ini akan dapat menjamin pertahanan negara kita.   
Manakala  galakan  kepada  bukan  Melayu  untuk  menyertai  angkatan 
tentera telah dilakukan melalui beberapa usaha.  Antaranya dengan mengadakan 
promosi kerjaya di sekolah-sekolah, di IPTA dan IPTS.  Kami juga mengadakan 
road tour, dengan izin, dengan mempromosikan kerjaya ketenteraan di sekolah-
sekolah terpilih.  Kami juga mengadakan sesi penerangan berhubung dengan 
aspek ketenteraan semasa pameran LIMA, DSA, Hari Ulang Tahun ATM dan juga 
Hari  Ulang  Tahun  Tentera  Darat,  Laut  dan  Udara.    Kami  juga  mengadakan 
hebahan melalui media cetak dan elektronik termasuk akhbar-akhbar berbahasa 
Cina dan Tamil.   
Kami  juga  mengadakan  joint  promotion,  dengan  izin,  bersama-sama 
dengan jabatan awam negeri seperti  badan kebudayaan,  AADK  dan Jabatan 
Pelajaran  Negeri  dan  daerah.    Begitu  juga  pameran  kerjaya  bersama-sama 
dengan persatuan-persatuan negeri sering diadakan, termasuklah Persatuan Sivik 
India, umpamanya, bersempena dengan Hari Ponggal dan mengadakan promosi 
serta syarat memasuki perkhidmatan ATM melalui laman web rasmi ATM dan juga 
melalui Jobs Malaysia. 
Begitu  juga  kami  menubuhkan  pasukan-pasukan  kadet  sekolah  bagi 
menanam  minat  untuk  mereka  memasuki  perkhidmatan  angkatan  tentera  di 
samping melakukan usaha untuk menggalakkan pelajar-pelajar cemerlang bagi 
memasuki Maktab Tentera Diraja dan juga menubuhkan Universiti Pertahanan 
Nasional  Malaysia  bagi  mempersiapsiagakan  pegawai-pegawai  yang 
berkelayakan  dan  berkewibawaan  untuk  diserap  masuk  ke  dalam  Angkatan 
Tentera Malaysia. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua, Bukit Gelugor 
berminat, amat berminat dengan soalan ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  minat  juga  ramai  saya  nampak,  Yang 
Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini amat minat, Tuan Yang di-Pertua.  
[Ketawa] 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Bukit Gelugor. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya pun berminat, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa.  Bukit Gelugor amat minat.  Sila. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:    Terima  kasih  Tuan  Speaker.  
Menteri Pertahanan ada memberi angka-angka mengenai anggota tentera baru.  
Ini angka-angka yang diberi tetapi apa yang perlu ialah untuk mengadakan satu 
4  DR.9.11.2010 
 
Menteri  Pertahanan  yang  boleh  memberi  teladan  yang  baik  kepada  anggota 
tentera baru ini.  Namun Menteri Pertahanan ini ada dalam satu kes menghentam 
seorang, belasah dia.  Nasib baik dia tidak meninggal dunia.  Adakah itu benar 
dan adakah itu teladan yang baik untuk anggota tentera baru?  Bolehkah saya 
mendapat penjelasan?   
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Teladan yang baik harus 
ditunjukkan oleh Bukit Gelugor.  [Disampuk]  Sebagai Ahli Parlimen yang senior, 
tunjuk contoh yang baik.  Kadang-kadang di Dewan ini pun tunjuk kurang ajar.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Jawab soalanlah, Yang Berhormat.  
Jawab soalan. 
Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:    Beliau  menjadi  peguam 
kepada  orang  itu.    Ini  bukan  pentas  untuk  beliau  membela  anak  guamnya.  
[Disampuk]  Dan saya harap... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Jawab, jawab. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya harap... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Don’t panic.  Answer. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya harap... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Don’t panic.  Jangan panik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Ini bukan soal jawab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, duduk dahulu. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Jangan panik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bukit Gelugor, Bukit Gelugor.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya lihat... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Jawab, jawab, jawab soalan. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Menteri duduk, Menteri.  
Bukit Gelugor, saya rasa sayalah yang paling hormat kepada semua, tidak kira 
siapa, saya bagi masa untuk bertanya.  Akan tetapi kalau setiap pertanyaan itu 
melanggar  peraturan  mesyuarat  yang  tidak  patut  ditimbulkan,  saya  juga  ada 
tanggungjawab.  Jadi, lain kali kalau ada saya nampak Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang bersikap sedemikian dan saya tidak panggil, jangan tuduh saya yang bukan-
bukan  kerana  tugas  saya  mempengerusikan  Dewan  supaya  berjalan  dengan 
lancar. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker, ini adalah soalan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Bukit Gelugor, soalan itu tidak kena-mengena 
dengan soalan asal pertama. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Speaker,  adakah  ini 
melanggar peraturan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Dan itu melanggar peraturan mesyuarat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tidak payah jawablah.   
DR.9.11.2010  5 
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker. 
Tuan Yang di-Pertua:  Bukit Gelugor, saya sudah buat keputusan iaitu 
apabila saya menegur di bawah Peraturan Mesyuarat 42, saya menegur di bawah 
Peraturan  Mesyuarat  43,  keputusannya  muktamad,  maka  jangan  bertengkar 
lagilah.  Jangan lagi berdegil-degillah.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker, ini adalah soalan 
yang harus dijawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua:    Itu  pendapat  Bukit  Gelugor.    Jangan  lagi 
bangkitkan itu kerana tiada kaitan bagi pendapat saya.  Pendapat saya adalah 
muktamad di bawah Peraturan Mesyuarat 43.  Menteri tidak payah jawab itu.   
Dr. Mohd Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan lagi. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah dua soalan tambahan, Yang Berhormat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Perkara yang lain, Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah dua soalan tambahan, Yang Berhormat.  
Saya tahu perkara yang lain tetapi sudah dua soalan tambahan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Peraturan mesyuarat.  Saya ingin 
membawa satu perkara mengenai apa jawapan Yang Berhormat Menteri.  Saya 
harap beliau ada di sini pada pukul 11.30 mengenai jawapan yang diberi sebelum 
ini  adalah  bertentangan  dengan  peraturan  mesyuarat.    Saya  ingin  membawa 
supaya beliau berada di sini.  Saya ingatkan Yang Berhormat supaya berada di 
sini pada pukul 11.30. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang ini, mulai 
pada sekarang ini, semua mesti patuh kepada peraturan mesyuarat.  Sesiapa 
sahaja yang melanggar peraturan mesyuarat, saya suruh rehat.  Yang Berhormat 
Tuan Karpal Singh. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Adakah saya dapat kebenaran 
daripada Tuan Speaker untuk menanya soalan ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu makanya saya panggil untuk soalan kedua.  
[Ketawa]  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Soalan yang kedua, Tuan Speaker. 
 
2.  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Perdana Menteri menyatakan 
sama  ada  kerajaan  bersedia  untuk  meminda  kesemua  undang-undang  yang 
memperuntukkan hukuman mati dengan alternatif hukuman penjara seumur hidup 
selaras dengan keadaan di India di mana hukuman mati adalah dirizabkan hanya 
untuk kes-kes yang jarang berlaku. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul  Aziz]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  masih  belum  bercadang  untuk 
memansuhkan  hukuman  mati.  Namun  kerajaan  menyambut  baik  apa-apa 
cadangan  yang  diberikan  oleh  mana-mana  pihak  yang  menyokong  supaya 
hukuman mati dimansuhkan.   
6  DR.9.11.2010 
 
■1020 
Cadangan tersebut akan diberi pertimbangan yang sewajarnya. Setelah 
kajian yang menyeluruh dan penelitian yang rapi dibuat dalam pelbagai aspek dan 
juga setelah mengambil kira pandangan daripada pelbagai pihak.  Perkara ini 
adalah perlu kerana pemansuhan hukuman mati akan memberikan impak yang 
besar kepada sistem perundangan negara ini.  Pindaan yang sewajarnya juga 
perlu dibuat kepada undang-undang jenayah yang tertentu sekiranya hukuman 
mati  dimansuhkan  di  negara  ini.  Kerangka  perundangan  negara  yang 
mengekalkan hukuman mati hanya dalam kes jenayah serius dan berat adalah 
selaras dengan prinsip Undang-undang Hak Asasi Antarabangsa.  Contohnya, 
Artikel 6(2) dengan izin, International Covenant on Civil and Political Rights yang 
peruntukan dengan izin, ‘in countries which have not abolished the death penalty, 
sentence of death maybe imposed only for the most serious crimes in accordance 
with the law enforced at the time of the commission of the crime’.   
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan hukuman mati mandatori di Malaysia 
adalah  tertakluk  kepada  perlindungan-perlindungan  tertentu  seperti  yang 
diperuntukkan oleh undang-undang.  Contohnya, seperti perlindungan daripada 
undang-undang jenayah kuat kuasa ke belakang dan perbicaraan berulang dalam 
Perkara 7 Perlembagaan Persekutuan.  Hak untuk merayu kepada mahkamah 
lebih tinggi dan permohonan pengampunan kepada Lembaga Pengampunan juga 
adalah dijamin oleh undang-undang.  Pelaksanaan hukuman mati di negara ini 
tidak dilaksanakan ke atas wanita yang sedang mengandung, individu yang hilang 
akal dan individu yang berusia di bawah 18 tahun semasa perlakuan jenayah 
tersebut seperti mana yang diperuntukkan di bawah Akta Kanak-kanak 2001 iaitu 
Akta 611.   
Kerajaan  juga  melalui  agensi-agensi  yang  berkenaan  seperti  Jabatan 
Peguam Negara sedang meneliti kewajaran untuk meminda peraturan perlu kes-
kes keselamatan tahun 1975 bagi tujuan menyelaraskan dengan Akta 611 serta 
obligasi antarabangsa Malaysia sebagai negara pihak kepada Convention on the 
Rights of the Child.  Terima kasih.   
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan.  Oleh sebab hukuman mati adalah satu hukuman yang dengan izin, 
irreversible, adakah cadangan kerajaan untuk kembalikan sistem juri.  Sistem juri 
yang ada dalam negara ini sampai tahun 1994 dan sistem juri adalah sistem yang 
baik untuk menentukan tidak ada kesilapan dilakukan oleh seorang hakim sahaja 
yang kini menjadi orang yang menentukan niat maksud seseorang.  Bolehkah 
saya dapat satu jawapan?  Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebagai Menteri Undang-undang dan juga suatu masa sebagai pengamal undang-
undang  amat  memahami  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  tadi.  
Sememangnya kalau hukuman mati ini irreversible dan saya kira bukan mudah.  
Setiap kali seorang hakim mahu mengenakan hukuman mati kerana pertamanya, 
sudah tentu irreversible, keduanya, mestilah beyond reasonable doubt.  Sehingga 
hari ini, kerajaan telah pun membatalkan sistem juri ini.  Namun kalau sekiranya 
perkara ini berbangkit, saya kira ianya boleh dibincangkan kembali kalau sekiranya 
kerajaan terus mempertahankan supaya hukuman mati ini dilaksanakan.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua.    Soalan  tambahan,  memang  pada  dasarnya  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor hendak bertanya pasal hukuman mati ini sebab kalau kita melihat kes-kes 
yang serious crimes di negara ini memang Yang Berhormat Bukit Gelugor yang 
DR.9.11.2010  7 
 
popular membela semua penjenayah seperti pembunuh, perogol dan sebagainya, 
memang beliau popular.   
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, niat untuk beliau bertanya 
soal, menimbulkan balik sistem juri di negara ini memang amat bagus, itu memang 
kita sokong.  Soalan tambahan, baru-baru ini di negara kita mengalami masalah 
perogol, perogol yang sangat serius.  Murid-murid sekolah di bas, budak kecil, 
penuntut di institusi-institusi tidak selamat.  Jadi kes-kes rogol ini adalah kes 
bersabit dengan orang yang mengambil dadah.   
Jadi oleh kerana dadah juga jika disabitkan kesalahan, maka ini tindakan 
daripada penagih dadah ini sampai merogol, membunuh dan sebagainya.  Adakah 
pihak  kerajaan  melihat  bahawa  undang-undang  ini  belum  cukup  lagi  kepada 
pesalah-pesalah ini dihukum gantung kalau boleh sebab ini penyakit sosial di 
negara kita.  Orang-orang ini sepatutnya hidup begitu sahaja.  Minta penjelasan 
daripada Menteri.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, nasib 
baiklah  dia  buat  penjelasan  sebab  saya  dengar  tadi  macam  blogger.    Kalau 
hendak  hukum  mati  blogger  ini,  banyak  kena  hukum  mati  ini.    Saya  ingin 
menyatakan  di  sini  bahawa  kerajaan  tidak  bercadang  untuk  mengenakan 
hukuman mati kepada perogol kerana selalunya, kita kena ingat dunia pergi ke 
arah  untuk  menghapuskan  hukuman  mati  dalam  kes  yang  serius  sahaja.  
Sepatutnya Malaysia mesti mengikuti trend dunia untuk mengurangkan jenayah 
yang mensabitkan hukuman mati.  Jadi kalau rogol ini kita kenakan hukuman mati, 
maknanya kita menambah.  Jadi saya ingin menyatakan di sini bahawa kerajaan 
tidak bercadang untuk mengenakan hukuman mati terhadap perogol.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi 
soalan nombor 3 dari Dato’ Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah dari 
Mukah, saya tidak nampak beliau hadir pada Mesyuarat pagi ini dan begitu juga 
soalan nombor 4 daripada Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming dari Taiping, saya 
tidak nampak beliau hadir.  Atas sebab yang demikian, kita beralih kepada soalan 
nombor 5, Yang Berhormat Tengku Razaleigh Hamzah, Gua Musang.   
 
 [Soalan No. 3  – Y.B. Dato’ Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad 
Abdullah (Mukah) tidak hadir] 
[Soalan No. 4  –  Y.B. Tuan Nga Kor Ming (Taiping) tidak hadir] 
 
5.  Tengku  Razaleigh  Hamzah  [Gua  Musang]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan apakah tindakan yang dilakukan oleh kerajaan dalam memastikan 
agar  Perlembagaan  Negara  benar-benar  terjamin  keluhurannya  serta  bebas 
daripada sebarang cubaan memperlekehkannya kesan percaturan politik yang 
semakin tempang.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil kesempatan sikit untuk 
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Gua Musang.  [Tepuk]  Yang Berhormat 
Ipoh  Barat  belum  selesai  lagi  you  punya  masalah  dengan  Yang  Berhormat 
Taiping.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Dah.   
8  DR.9.11.2010 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Belum, takut mahu kalah ya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  mengambil  pelbagai  langkah  bagi 
memastikan  Perlembagaan  Persekutuan  terjamin  keluhurannya  dan  bebas 
daripada apa-apa cubaan untuk memperlekehkannya.  Perkara ini dapat dilihat 
melalui peruntukan seperti yang berikut:- 
Perkara  4  Perlembagaan  Persekutuan  menyatakan  bahawa 
Perlembagaan ialah undang-undang utama Persekutuan dan apa-apa undang-
undang  yang  diluluskan  selepas  hari  merdeka  yang  tidak  selaras  dengan 
Perlembagaan ini adalah tidak sah setakat ketidakselarasan itu.  Oleh itu Perkara 
4  Perlembagaan  Persekutuan  jelas  membuktikan  bahawa  Perlembagaan 
Persekutuan  bersifat  ‘grown  up’  mengikut  teori  Carlson  iaitu  kedudukan 
Perlembagaan  Persekutuan  sebagai  undang-undang  utama  tidak  boleh 
dipersoalkan mahupun dipertikaikan oleh mana-mana pihak.   
Keluhuran  Perlembagaan  Persekutuan  juga  terjamin  dengan  adanya 
Perkara 10 Perlembagaan Persekutuan yang bertujuan untuk mencegah mana-
mana  orang  daripada  membuat  kenyataan  yang  boleh  menyentuh  perasaan 
sensitif kaum yang ada di negara ini.  Perkara 10 memberi kuasa kepada Parlimen 
untuk meluluskan undang-undang yang melarang perbuatan mempersoalkan apa-
apa  perkara,  hak,  taraf,  kedudukan,  keistimewaan,  kedaulatan  ataupun 
prerogative  yang  ditetapkan  atau  dilindungi  oleh  peruntukan  Bahagian  III 
berkenaan dengan kewarganegaraan.   
■1030 
Perkara 152 berkenaan dengan bahasa kebangsaan dan bahasa kaum-
kaum lain. 
Perkara 153 berkenaan dengan kedudukan istimewa orang Melayu dan 
kepentingan sah kaum lain serta Perkara 181 berkenaan dengan  Kedaulatan 
Raja-raja;  
Selain  itu,  fasal  3  Perkara  159  Perlembagaan  Persekutuan 
memperuntukkan  bahawa  sesuatu  rang  undang-undang  bagi  meminda 
Perlembagaan  Persekutuan  dan  meminda  sesuatu  undang-undang  yang 
diluluskan di bawah fasal 4 Perkara 10, tidak boleh diluluskan di dalam mana-
mana satu Majlis Parlimen melainkan jika rang undang-undang itu telah disokong 
pada Bacaan Kali Kedua dan Kali Ketiga dengan undi sebanyak tidak kurang 
daripada 2/3 daripada jumlah bilangan ahli Majlis Parlimen itu.  
Kemudian  pula,  menurut  fasal  5  Perkara  159,  undang-undang  yang 
membuat sesuatu pindaan kepada fasal 4 Perkara 10, apa-apa undang-undang 
yang diluluskan di bawahnya peruntukan Bahagian III, Perkara 38, Perkara 63(4), 
Perkara 70, Perkara 71(1), Perkara 72(4), Perkara 152 atau Perkara 153 atau 
kepada Fasal 5 Perkara 159, tidak boleh diluluskan tanpa persetujuan Majlis Raja-
Raja.  
Peruntukan yang sedia ada ini jelas menunjukkan bahawa undang-undang 
yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan adalah sukar untuk dipinda 
apatah lagi diperlekehkan. 
  Kerajaan  juga  telah  mengambil  langkah  untuk  menjamin  keluhuran 
Perlembagaan Persekutuan dengan menetapkan ketaatan yang sepenuhnya atau 
pematuhan yang setia kepada Rukun Negara. Ini jelas terungkap dalam prinsip 
rukun negara yang ketiga iaitu Keluhuran Perlembagaan.  
DR.9.11.2010  9 
 
Sejajar dengan itu, menjadi tanggungjawab setiap warganegara Malaysia 
untuk mempertahankan dan mendukung Perlembagaan Persekutuan, di samping 
harus akur dan taat kepada prinsip-prinsip Rukun Negara. Bagi memperkasakan 
prinsip Rukun Negara, kerajaan telah menggubal Akta Latihan Khidmat Negara 
2003 [Akta 628]. Akta tersebut bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
pendaftaran  dan  kehadiran  orang  bagi  Latihan  Khidmat  Negara  di  Malaysia. 
Berdasarkan  falsafah  Rukun  Negara,  Program  Latihan  Khidmat  Negara 
menyasarkan pencapaian objektif yang berikut: 
(i)  menanam  semangat  patriotisme  di  kalangan  generasi 
muda atau   remaja Malaysia; 
(ii)  memupuk perpaduan kaum serta integrasi nasional; dan 
(iii)  membentuk perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni. 
Dengan  adanya  program  ini,  semangat  patriotisme  yang  merangkumi 
kecintaan dan kesetiaan terhadap negara akan dapat disemai di kalangan rakyat 
Malaysia. Ia seterusnya dapat membantu mengekalkan kesefahaman, semangat 
kenegaraan,  kerjasama,  perpaduan  dan  toleransi  antara  kaum  di  negara  ini. 
Dalam  erti  kata  yang  lain,  mana-mana  orang  tidak  boleh  memperlekehkan 
peruntukan  yang  terkandung  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Sekiranya 
terdapat  cubaan  untuk  memperlekehkan  atau  menyoal  kesahihan  peruntukan 
Perlembagaan  Persekutuan  terutamanya  terhadap  perkara  yang  tidak  boleh 
dipersoalkan seperti yang telah dinyatakan, orang-orang tersebut boleh dituduh 
melakukan suatu kesalahan di bawah Akta Hasutan 1948 [Akta 15]. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ada kebimbangan. Rakyat jelata sudah 
banyak  yang  tidak  menentu,  raja-raja  banyak  sudah  berdukacita  apabila  kita 
mendengar  bahawa  mutakhir  ini  seperti  Yang  Berhormat  maklumkan,  ada 
segolongan  kecil  dalam  negara  ini  termasuk  daripada  pembangkang 
mempertikaikan soal Perlembagaan iaitu terutama sekali Perkara 152, Perkara 
153 dan Perkara 181 dan jelas bahawa ianya ada akta untuk dibuat tuduhan ke 
mahkamah.  
Persoalan  saya,  berapa  orangkah  sudah  didakwa  dengan  mereka 
melakukan kesalahan sama ada melalui blog, ucapan, kempen dan sebagainya 
yang mempertikaikan Perlembagaan yang telah kita persetujui ini dan yang telah 
termaktub ini? Berapa orang sudah didakwa di mahkamah? Kalau tidak ada, 
kenapa? Sedangkan undang-undang kita ada keizinan untuk mendakwa mereka. 
Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya dah 
sebut  dengan  begitu  jelas  perkara-perkara  dalam  Perlembagaan  dan  apakah 
tindakan yang boleh diambil kalau sekiranya berlaku perkara seperti ini. Yang 
Berhormat  boleh  buat  laporan  polis  kalau  sekiranya  ada  di  kalangan  rakyat 
Malaysia yang telah dengan terang-terang mempertikaikan sesuatu perkara di 
dalam  Perlembagaan.  Kalau  sekiranya  penyiasatan  dibuat,  ianya  akan  terus 
diberikan kepada pihak Peguam Negara dan kalau buktinya mencukupi, sudah 
tentu kita akan mendakwa. Jadi, biar rakyat faham iaitu bahawa kalau sekiranya 
ada perkara yang tidak disenangi mereka, mereka boleh buat laporan polis dan 
kita akan buat penyiasatan. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan daripada Yang Berhormat Gua Musang, saya ambil kesempatan 
untuk  ucap  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Gua  Musang  di  atas  kejayaan 
10  DR.9.11.2010 
 
mengepalai pilihan raya kecil di DUN Galas dan juga mengalu-alukan kehadiran 
Ahli Parlimen Batu Sapi.  
Saya memahami soalan daripada Yang Berhormat Gua Musang ini dan 
jawapan yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan 
bahawa soal Perlembagaan Negara ini seiring dengan prinsip Rukun Negara dan 
termasuk di dalam Rukun Negara itu kedaulatan undang-undang dan sebagainya. 
Jadi saya nak tanya bahawa bagaimana daripada sudut pelaksanaan undang-
undang berkaitan dengan soal hak-hak negeri? Ini hak-hak negeri yang berkaitan 
dengan soal pemberian royalti petroleum.  
Daripada Akta Pembangunan Petroleum [Akta 144] yang diperjuangkan 
oleh  Yang  Berhormat  Gua  Musang  sendiri  dalam  isu  ini  –  walaupun  beliau 
mengepalai jentera pilihan raya BN di DUN Galas tetapi beliau tetap berprinsip 
dalam isu tuntutan royalti yang dituntut oleh Kerajaan Negeri Kelantan, beliau 
bersama dengan Kerajaan Negeri Kelantan. Saya menghormati prinsip yang ada 
pada Yang Berhormat Gua Musang. Akan tetapi di sini menampakkan bahawa 
tindakan  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk  tidak  membayar  ataupun 
memberikan royalti kepada Kerajaan Negeri Kelantan itulah yang dimaksudkan 
sebagai memperlekehkan iaitu kesan daripada percaturan politik. 
Akibat daripada percaturan politik inilah – oleh kerana Kelantan diperintah 
oleh Pakatan Rakyat yang diketuai oleh PAS, maka inilah yang dinafikan ke atas 
Kelantan dari sudut Perlembagaan dan undang-undang ini. Jadi saya lihat bahawa 
tidak menampakkan Yang Berhormat mengatakan bahawa kita berdiri atas prinsip 
Rukun Negara – soal keluhuran perlembagaan, kedaulatan undang-undang ini. 
Hanya di bibir sahajalah, hanya di bibir sahaja. Jadi, saya minta apakah kerajaan 
tidak berhasrat untuk mengembalikan hasrat Yang Berhormat Menteri tadi untuk 
menyatakan  keluhuran  perlembagaan  dan  kedaulatan  undang-undang  untuk 
memberikan balik, membayar royalti ini kepada Kerajaan Negeri Kelantan seperti 
mana yang diperjuangkan oleh Yang Berhormat dari Gua Musang. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita tak 
ada masalah. Ini menunjukkan dalam UMNO dan Barisan Nasional, kita bebas 
untuk mempunyai pendirian kita masing-masing. Bukan macam dalam PAS, kalau 
orang lawan dengan ketua dia sahaja, dia buang terus. Jadi kita macam Yang 
Berhormat Gua Musang, dia seorang yang profesional, dia seorang yang dihormati 
rakyat. Ada kes yang dia sokong, ada kes tak sokong tetapi kita taklah bersikap 
macam Yang Berhormat Ipoh Barat nak kena buang daripada Yang Berhormat 
Taiping  dan  Yang  Berhormat  Beruas  itu.  Sampai  hari  ini  belum  selesai  lagi 
masalah dia itu – still. Nanti saya ingat pergi Nepal sekali lagi lepas ini. 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua, apa Yang Berhormat Pokok Sena sebut itu, itu 
pandangan parti dia.  Itu pandangan parti dia.   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:    Tidak,  saya  bersama 
dengan pandangan Yang Berhormat Gua Musang.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Keluhuran  undang-undang 
bermaksud iaitu kalau sekiranya ada pertikaian, ada dua pendapat dalam satu hal 
kita mempunyai mahkamah.  Jadi, oleh kerana perkara ini telah pun diserahkan 
kepada mahkamah, keluhuran undang-undang menuntut kita untuk menunggu 
keputusan mahkamah.   
Jangan  jadi  kangaroo  court  yang  ada  sekarang  ini.    Sudah  hendak 
putuskan, apa pendapat PAS itulah yang sebenarnya.  Itu tidak betul.  Keluhuran 
DR.9.11.2010  11 
 
undang-undang  menuntut  supaya  sekiranya  ada  pertikaian,  kita  mesti  serah 
kepada mahkamah untuk buat keputusan.  Selepas mahkamah buat keputusan, 
kita kena hormati.  Pokok sahaja tinggi, akal rendah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Macam di Parlimen jugalah. [Ketawa] Macam di 
Parlimen mesti selalu dengar cakap Tuan Yang di-Pertua.   
 
6.  Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]  minta  Menteri 
Pengangkutan menyatakan berapa jumlah kenderaan berdaftar di negara ini yang 
berjumlah sepuluh tahun ke atas dan apakah langkah pengawalan keselamatan 
yang diambil bagi memastikan kenderaan-kenderaan dari kategori tersebut masih 
selamat. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat sehingga 
31 Oktober 2010, jumlah kenderaan berdaftar di  Malaysia adalah 19,768,589 
buah.  Daripada jumlah kenderaan yang aktif, bilangan kenderaan yang berusia 
lebih daripada sepuluh tahun adalah 5,599,513 buah kenderaan.   
Kementerian memang sentiasa menekankan aspek keselamatan di atas 
kesemua kenderaan tanpa mengambil kira usia kenderaan tersebut.  Sehubungan 
dengan itu, selain daripada tindakan penguatkuasaan yang dilakukan oleh Jabatan 
Pengangkutan Jalan dan Polis Diraja Malaysia, langkah pengawalan keselamatan 
melalui  pemeriksaan  PUSPAKOM  juga  diwajibkan  khususnya  bagi  kenderaan 
perdagangan bagi memastikan kenderaan tersebut masih layak digunakan atau 
roadworthy. 
Pemeriksaan  yang  dilakukan  adalah  berdasarkan  kepada  kategori-
kategori berikut:- 
Pertama, kategori kenderaan perdagangan, pemeriksaan awalan adalah 
diwajibkan sebelum pendaftaran dan menjalani pemeriksaan berkala untuk setiap 
tahun bagi dua tahun pertama dan seterusnya setiap enam bulan.   
Bagi kenderaan persendirian setiap urusan pertukaran hak milik perlu 
menjalani  pemeriksaan  PUSPAKOM.    Begitu  juga  dengan  kenderaan  yang 
diubahsuai perlu menjalani pemeriksaan khas.   
Selain  daripada  itu,  Kementerian  Pengangkutan  juga  melalui  Jabatan 
Keselamatan Jalan Raya sentiasa mengadakan kempen keselamatan jalan raya 
bagi  memberi  kesedaran  kepada  orang  ramai  tentang  kepentingan 
penyelenggaraan kenderaan agar kenderaan tersebut dalam kepada roadworthy 
bagi  menjamin  keselamatan  pengguna  kenderaan  tersebut  dan  pengguna-
pengguna jalan raya yang lain.  Terima kasih.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Soalan tambahan saya berdasarkan kepada jawapan Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi, terdapat 5,599,13  yang berusia lebih daripada sepuluh 
tahun.  Apakah dasar kerajaan terhadap kategori kenderaan jenis ini pada masa 
yang akan datang? Adakah akan dilupuskan dan pemilik akan diberikan premium?  
Saya bertanya soalan ini sebab mereka sekarang ini ialah merupakan 
golongan  yang  bermasalah  dalam  memperbaharui  insurans  kereta  mereka.  
Sudahlah  rakyat  di  keluh  kesahkan  dengan  saman  ekor.    Ini  adalah  kes 
bagaimana terdapat lima juta lebih rakyat Malaysia yang syarikat insurans tidak 
mahu  lagi  mengeluarkan  insurans  pihak  ketiga  kepada  golongan  ini  dan 
12  DR.9.11.2010 
 
menimbulkan terlalu banyak masalah sehingga mereka tidak boleh membayar 
cukai jalan di Jabatan Pengangkutan Jalan.   
Oleh itu, saya minta satu jawapan  yang bertanggungjawab dari pihak 
Yang  Berhormat.  Adakah  ada  dasar  baru,  adakah  tidak  percaya  kepada 
PUSPAKOM kerana alasan yang diberikan oleh pihak insurans, kenderaan ini 
tidak selamat.  Apa guna ada PUSPAKOM?  Jadi, oleh itu, kita mahukan suatu 
garis panduan yang jelas kerana jangan memangsakan sejumlah lima juta lebih 
pemilik kenderaan ini yang sangat sukar untuk mendapatkan premium insurans 
khususnya perlindungan daripada jenis third party.  Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat.  Berkaitan 
dengan  isu  Yang  Berhormat  bangkitkan,  berkaitan  dengan  scrap  policy.  
Sememangnya  pada  beberapa  ketika  dahulu,  kita  melalui  Nasional  Automatif 
Polisi mempunyai dasar ingin mewujudkan scarp policy di dalam negara ini bagi 
kenderaan-kenderaan 15 tahun.   
Akan  tetapi,  disebabkan  timbul  banyak  rungutan  kerajaan  mengambil 
tindakan untuk menangguhkannya setakat ini.  Berkaitan dengan insurans yang 
telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  memang  kerajaan  melalui 
Kementerian Kewangan mungkin Yang Berhormat boleh mendapatkan maklumat 
lanjut daripada Kementerian Kewangan mempunyai langkah-langkah yang telah 
diambil untuk mengadakan satu perlindungan insurans bagi maksud kenderaan-
kenderaan yang sedang berumur lebih daripada sepuluh tahun.  Yang Berhormat 
maksudkan tadi adalah kenderaan yang sukar untuk mendapatkan perlindungan.   
Akan  tetapi,  ada  juga  sebenarnya  perlindungan-perlindungan  yang 
disediakan oleh syarikat-syarikat insurans.  Mungkin harganya lebih mahal sedikit 
kerana mengambil kira tentang permasalahan tersebut.  Bagaimanapun, pihak 
Kementerian Kewangan melalui Bank Negara sedang mengambil langkah-langkah 
dan  mungkin  langkah-langkah  tersebut  akan  diumumkan  dalam  masa  yang 
terdekat ini.  Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Tuan 
Yang di-Pertua, biasanya semua kenderaan yang umurnya lebih daripada lima 
tahun ke atas, mereka dikehendaki membawa kenderaan ke PUSPAKOM untuk 
pemeriksaan.   Akan tetapi, kebanyakannya ada ejen-ejen, saya tidak tahu ejen-
ejen dilantik oleh kementerian atau daripada PUSPAKOM sendiri di mana kereta-
kereta ini tidak perlu dibawa ke PUSPAKOM untuk pemeriksaan.  Lulus begitu 
sahaja.  Jadi, ada kenderaan yang baik, yang mungkin tidak ada agen mengurus 
dipersulitkan untuk memperbaharui lesen-lesen.   
Kedua Tuan Yang di-Pertua cermin gelap.  Biasanya cermin gelap ini ada 
had-had.    Di  mana  pun  ada  had-had  sampai  mana  cermin  gelap  ini  boleh 
digunakan, siapa yang boleh guna.  Akan tetapi, masalahnya kita nampak di 
seluruh negeri Sabah ini cermin gelap ini berleluasa.  Di mana cermin gelap ini 
memberi masalah kepada polis dan masyarakat kerana orang di dalam kereta, kita 
tidak boleh nampak.   
Jadi, sampai mana penguatkuasaan cermin gelap ini.  Ini kerana kita 
nampak  rata-rata,  kerana  mungkin  ada  Puspakom  atau  JPJ  atau  kerajaan 
memikirkan  bahawa  sesiapa  pun  boleh  pakai  cermin  gelap  kerana  tidak  ada 
penguatkuasaan yang betul-betul.  Jadi, kita minta dua soalan ini.  Satu ada agen, 
kedua cermin gelap ini tidak diambil tindakan oleh kerajaan.  Itu soalannya.   
DR.9.11.2010  13 
 
Datuk  Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat.  Berkaitan dengan apa Yang Berhormat dakwa, 
berkaitan dengan wujudnya ejen-ejen di sini, sepanjang yang kita ketahui ianya 
tidak wujud kerana sesiapa juga boleh datang ke PUSPAKOM untuk mengadakan 
pemeriksaan.  Jadi, kalau ianya mempunyai bukti-bukti tertentu, mungkin Yang 
Berhormat  boleh  melaporkan  kepada  pihak-pihak  tertentu,  pihak-pihak  yang 
berwajib.   
Berkaitan  dengan  cermin  gelap  seperti  mana  Yang  Berhormat 
maksudkan, yang telah bangkitkan di sini, sebenarnya memang penguatkuasaan 
cermin  gelap  ini  kita  lakukan  dari  semasa  ke  semasa.  Akan  tetapi, 
penguatkuasaan ini adalah sedikit rumit, melibatkan JPJ dan juga pihak polis.  Ini 
kerana, apabila kita melihat sesuatu kenderaan itu menggunakan cermin gelap, 
kita juga harus memastikan setakat mana ketelusan cahaya kerana sebenarnya 
kita tidak banned atau pun masih membenarkan orang menggunakan cermin 
gelap tetapi dengan ketelusan tertentu, beberapa percent yang diberikan.   
■1050 
Oleh  sebab  itu  kalau  sekiranya  kita  menguatkuasakan,  kita  harus 
mempunyai peralatan yang cukup untuk memastikan sama ada kenderaan itu 
memenuhi atau mematuhi ketelusan yang telah dibenarkan.  Sekiranya pihak polis 
atau JPJ membuat apa-apa road block ataupun mengambil tindakan, mereka 
harus diberikan notice dan mereka akan ke PUSPAKOM atau tempat-tempat 
tertentu  untuk  membuat  pemeriksaan,  untuk  memastikan  ianya  mematuhi 
ketelusan.  Sekiranya tidak,  barulah dikeluarkan saman.  Sebenarnya teguran-
teguran Yang Berhormat itu sendiri pun pernah saya ambil tindakan.  Misalnya di 
Tawau, apabila Yang Berhormat telah menegur saya tentang perkara ini.  Kita juga 
telah meminta JPJ untuk membuat penguatkuasaan dan memang ada tindakan.  
Tetapi seperti mana kita tahu banyak lagi juga kesalahan-kesalahan lain yang 
perlu kita mengambil kira.  Terima kasih. 
 
7.  Datuk  Seri  Utama  Shahrir  bin  Abdul  Samad  [Johor  Bahru]  minta 
Menteri  Kerja  Raya  menyatakan  apakah  hasil  kajian  Jawatankuasa  Khas 
Kementerian terhadap Bangunan Sultan Iskandar (CIQ Johor Bahru) dari segi 
aspek  mesra  pengguna  kemudahan  itu  dan  apakah  cadangan  baru  untuk 
meningkatkan tahap kemesraan itu. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat Johor 
Bahru.  Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, JKR telah menubuhkan 
sebuah jawatankuasa khas untuk mengkaji cadangan bagi meningkatkan tahap 
keberkesanan dan keselesaan di Kompleks Pemeriksaan Kastam, Imigresen dan 
Kuarantin (CIQ) di Bangunan Sultan Iskandar di Johor Bahru pada bulan Mei 2010 
lalu.  Jawatankuasa tersebut telah dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Kerja 
Raya dan turut melibatkan wakil dari agensi-agensi yang berkaitan.  Antaranya 
Jabatan Imigresen, Jabatan Kastam Diraja Malaysia, Kerajaan Negeri Johor dan 
pengurusan kompleks Bangunan Sultan Iskandar.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, hasil laporan berkenaan telah 
mengenal  pasti  empat  isu  utama  yang  perlu  diambil  tindakan  bagi  tujuan 
penambahbaikan operasi BSI atau Bangunan Sultan Iskandar  iaitu: 
(i)  ketidakselesaan  penumpang  bas  outbound  melibatkan 
tempoh  menunggu  perkhidmatan  bas,  jarak  perjalanan 
14  DR.9.11.2010 
 
pejalan kaki dan kualiti udara yang tercemar akibat asap 
kenderaan;   
(ii)  isu kesesakan trafik inbound pada hari minggu dan cuti 
umum berpunca dari pemandu yang tiada kad Touch’n Go 
dan tidak mengisi borang Imigresen IMM 26; dan   
(iii)  isu keselamatan dan isu ketidakcukupan parkir kenderaan.   
Sehubungan itu bagi mengatasi masalah tersebut, jawatankuasa khas 
telah mencadangkan beberapa tindakan melibatkan di pintu masuk utama selatan 
tanah air tersebut.  Antaranya seperti berikut: 
(i)  cadangan  KTMB  untuk  meningkatkan  kekerapan 
perkhidmatan  kereta  api  komuter  dan  shuttle  bas  dia 
antara Johor Bahru dan Woodlands di Singapura; 
(ii)  cadangan memperkenalkan pengisian Borang Imigresen 
secara online menerusi MACS iaitu dengan izin, Malaysia 
Automated Clearance System bagi menggantikan IMM 26; 
(iii)  cadangan  membenarkan penjualan  kad  Touch’n  Go  di 
kawasan  khas  sebelum  memasuki  kompleks  BSI  dan 
penguatkuasaan  peraturan  baki  minimum  had  kad 
berkenaan; 
(iv)  cadangan  Jabatan  Imigresen  membuka  semua  booth 
kaunter semasa waktu puncak; dan 
(v)   mencadangkan  pembinaan  ruang  parkir  kenderaan 
tambahan di kawasan lapang yang telah dikenal pasti di 
sekitar kompleks Bangunan Sultan Iskandar. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  laporan  cadangan 
menambahbaikkan sistem operasi bangunan CIQ Sultan Iskandar Johor Bahru ini 
telah dikemukakan kepada agensi-agensi yang berkaitan pada bulan September 
2010 yang lalu untuk tindakan yang selanjutnya.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  mendengar  dengan  teliti  cadangan-cadangan  yang  telah 
dikemukakan dan saya mengambil perhatian bahawa  cadangan-cadangan ini 
telah  pun  dikemukakan  kepada  agensi-agensi  yang  berkenaan  pada  bulan 
September.  
 Saya  ingin  menyatakan  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
bahawa sebenarnya punca kesesakan di dalam BSI atau CIQ di Johor Bahru ialah 
kerana ia telah menjadi satu terminal pengangkutan.  Saya pernah menerima 
pesanan ataupun mesej daripada seorang pengundi saya melalui akaun Facebook 
saya yang menyatakan, bahawa beliau terpaksa menunggu sampai satu jam untuk 
menaiki  bas  kerana  bilangan  mereka  yang  masuk  ke  bangunan  CIQ  untuk 
mengambil bas lebih banyak daripada kerusi yang disediakan oleh pihak bas itu 
sendiri.   
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah, kita 
tidak boleh mengambil tindakan yang normal, yang biasa untuk menyelesaikan 
satu  keadaan  yang  agak  luar  biasa,  kerana  sebuah  tempat  di  mana  ada 
pemeriksaan imigresen sudah menjadi satu terminal pengangkutan.  Kalau ia 
biasanya tempat pemeriksaan imigresen, kita tidak akan melihat adanya masalah 
dari segi pengangkutan awam yang kurang daripada jumlah orang yang masuk 
DR.9.11.2010  15 
 
dan sebagainya, dan tentunya keadaan yang luar biasa ini perlu satu tindakan 
yang luar biasa juga. 
 Yang pertama saya ingin tahu, bagaimanakah umpamanya soal kualiti 
udara di dalam bangunan itu yang boleh diperbetulkan, kerana bukan sahaja kita 
mempunyai bas yang banyak tetapi juga mempunyai motosikal yang banyak dan 
keadaan kualiti udara di dalam bangunan itu pun begitu sudah menurun, kerana 
terlalu banyak kenderaan terutamanya bas dan juga motosikal. 
Yang  kedua,  bagaimana  untuk kita  hendak mengurangkan  kesesakan 
terutamanya  bagi  kenderaan  yang  masuk,  inbound  traffic  kalau  tidak  kita 
menggunakan satu syarat kepada semua kereta yang masuk ke Malaysia melalui 
Tambak Johor mestilah disyaratkan secara mandatori menggunakan kad Touch’n 
Go.  Di Singapura mana-mana kereta yang hendak masuk  ke Singapura semua 
sudah terima hakikat atau kaedah mereka harus mempunyai kad yang dikeluarkan 
dari pihak Singapura.  Tetapi kita terlalu lembut dan tidak meletakkan syarat-syarat 
mandatori. 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  soalan  saya  yang 
pertama kerana saya yakin mungkin tidak ada soalan tambahan dari pihak lain.  
Jadi kalau ada peluang saya tanya kali kedua, saya hendak tanya kali kedua juga.  
Terima kasih. 
Dato' Yong Khoon Seng:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat membawa perhatian kepada penduduk pengundi dia dan membawa 
isu-isu yang sebenarnya berlaku dan kita tahu Tambak Johor ini adalah pintu 
masuk ke negara yang teramai orang masuk.  Jumlah setahun adalah 72 juta 
dibandingkan dengan KLIA 30 juta sahaja.  Ini  disebabkan ianya ada imigresen, 
ada  kastam,  ia  memang  melibatkan  banyak  kenderaan  bukan  sahaja  dari 
pelancong  juga pengangkutan keluar masuk ke Johor. 
■1100 
Mengenai udara, saya hendak timbulkan pencemaran udara. Ini memang 
berlaku. Saya berharap kerana ia banyak lori sahaja. Lori, bas, motosikal - ia 
berhenti di stesen CIQ. Kita ada mensyaratkan semua kenderaan melalui CIQ 
perlu mematikan enjin tetapi ia tidak dilakukan. Ia menyebabkan pencemaran 
udara.   
Yang  keduanya  tadi  mengenai  Touch'n  Go  ini,  kita  telah  pun  tidak 
menggunakan  wang  tunai  untuk  masuk.  Semua  kenderaan  masuk  mestilah 
membeli  Touch'n  Go.  Kita  cadangkan  supaya  kita  ada  satu  stesen  di  mana 
mereka boleh bergabung dengan imigresen supaya mereka membeli Touch'n Go 
sebelum masuk ke CIQ. Kita pun ada cadangan untuk mengadakan satu tempat 
khas untuk mereka beli Touch'n Go sebelum mereka masuk CIQ ini.   
Ini adalah cadangan-cadangan yang kita akan laksanakan. Saya berharap 
juga dari segi pencemaran udara yang memang kita perlukan pihak JPJ dan 
Jabatan  Alam  Sekitar,  serta  kita  ada  office  di  sana  untuk  menguatkuasakan 
undang-undang.  Kita perlu kerjasama daripada pihak agensi-agensi yang lain 
seperti polis, pegawai alam sekitar dan juga kastam, imigresen serta kerajaan 
negeri sendiri iaitu pihak berkuasa tempatan dalam hal ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, ya.  
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima 
kasih. Saya sudah jangka begini.   
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, tidak mengapa. Ia sudah lepas. 
16  DR.9.11.2010 
 
Dato’ Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Walaupun 
ia soal Johor Bahru, tetapi rakyat Malaysia tahu bahawa ini pintu masuk ke negara 
kita di pihak selatan. Saya rasa kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak 
mensyaratkan supaya bas dan motosikal matikan enjin semasa dalam bangunan 
itu untuk mengelakkan kualiti udara menjadi tercemar, saya rasa itu bukanlah satu 
cadangan yang praktikal. 
Jadi saya rasa kita kena akui bahawa CIQ ini memang sudah tersalah 
reka bentuk. Memang sudah salah. Jadi bermakna dan juga kita kena mengakui 
bahawa tidak ada negara lain, tidak ada di tempat lain dalam dunia ini seperti yang 
ada di dalam CIQ di Johor Bahru. Ini kerana kita melihat adanya kereta, adanya 
bas, adanya pejalan kaki yang masuk ke checkpoint. Tempat negara lain tidak ada 
orang jalan kaki, mudah begitu sahaja. Semuanya ada peraturan dan sebagainya. 
Ataupun kalau ada pejalan kaki, mestilah ada kemudahan pejalan kaki.  
Jadi oleh sebab itu saya rasalah sebagai Ahli Parlimen Johor Bahru, 
kerana jauhnya atau panjangnya Tambak Johor itu hanya kurang daripada satu 
kilometer dan orang boleh berjalan kaki. Akan tetapi pihak kerajaan masih tidak 
mahu hendak melihat bagaimana hendak membuat kemudahan untuk pejalan 
kaki. Ini merupakan satu kemudahan yang baik kerana ia menjadikan tambak itu 
sebagai satu tempat yang bersejarah. Ia juga menggalakkan kepada keadaan 
yang lebih bersih dari segi kenderaan-kenderaan yang berkumpul banyak di dalam 
bangunan CIQ itu. 
Jadi mengapa tidak dilihat dengan serius tentang kemudahan pejalan kaki 
untuk menyeberangi Tambak Johor itu? Ini kerana kita kena mengaku sudah pun 
tersilap reka bentuk bangunan ini.   
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya dalam 
tahun ini pada bulan Mac, saya ingat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri bersama Yang Berhormat Menteri Kerja Raya dan juga saya ingat bahawa 
Yang Berhormat Johor Bahru ada juga pergi melihat CIQ di Bangunan Sultan 
Iskandar.  
Kita cuba hendak berikan kemudahan yang selesa kepada rakyat dan 
untuk  para  pelancong  juga  keluar  masuk.    Di  dalam  hal  ini,  kita  ada  satu 
infrastruktur yang sedang dibina iaitu medium-term link. Sekarang ini ada 74% 
siap dan mungkin pada bulan April tahun hadapan, ia akan disiapkan. Pada waktu 
itu  pejalan  kaki  untuk  perjalanan  adalah  dipendekkan  daripada  680  meter 
sekarang kepada 400 meter lebih, kerana dengan medium-term link ini ia akan 
memendekkan pejalan kaki dengan 140 meter. 
Mengenai hal-hal yang lain, saya juga mengalu-alukan Yang Berhormat 
memberikan cadangan kepada jawatankuasa tersebut. Ini bukan katanya akhir, 
kita boleh menambah baik lagi apa yang perlu dibuat. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan:- 
(a)  sejauh  manakah  pelaburan  modal  asing  di  Malaysia 
menggalakkan  atau  memberi  perlindungan  kepada 
pertumbuhan pelaburan global; dan 
(b)  apakah progress pelaburan daripada pelabur tempatan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ 
Mukhriz  bin  Tun  Dr.  Mahathir]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
DR.9.11.2010  17 
 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakaatuh.  Salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, krisis kewangan Amerika Syarikat pada tahun 2008 
telah menyebabkan kemelesetan ekonomi global dan menjejaskan sumbangan 
pelaburan langsung asing (FDI) dan pelaburan domestik (DDI) sehingga 50% 
pada tahun 2009. Sektor perdagangan mengalami pengurangan permintaan dari 
pasaran  antarabangsa  dan  tempatan  dan  pelabur  lebih  berhati-hati  bagi 
mengelakkan risiko perniagaan yang terlalu tinggi. 
  Malaysia seperti negara-negara lain juga mengalami pengurangan dalam 
FDI pada tahun 2009 berbanding tahun 2008. Ini adalah disebabkan oleh: 
(i)  krisis ekonomi global yang bermula pada tahun 2008 dan 
berpanjangan sehingga tahun 2009; 
(ii)  situasi  perolehan  ekonomi  negara  daripada  berintensif 
modal kepada industri yang berasaskan pengetahuan; 
(iii)  peningkatan persaingan bagi FDI daripada ekonomi besar 
yang sedang meningkat naik; dan 
(iv)  beberapa  cadangan  projek  pelaburan  yang  diluluskan 
oleh kerajaan tetapi ditangguhkan pelaksanaannya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  FDI  di  Malaysia  menggalakkan  pertumbuhan 
ekonomi di dalam negara. Di antara kesan positif FDI ke atas ekonomi Malaysia 
adalah: 
(i)  menyumbang  kepada  transformasi  sektor  perkilangan 
kepada industri berteknologi tinggi; 
(ii)  memperoleh imbangan pembayaran melalui perdagangan 
perkhidmatan dan akaun modal; 
(iii)  mewujudkan  peluang  pekerjaan  daripada  projek-projek 
pelaburan  yang  dilaksanakan  serta  meningkatkan 
kemahiran sumber manusia tempatan; 
(iv)  pembangunan  industri-industri  sampingan  serta 
perkhidmatan; 
(v)  meningkatkan produktiviti nasional secara positif; 
(vi)  pertumbuhan  dan  pembangunan  kawasan-kawasan 
perbandaran yang baru; dan 
(vii)  kesan limpahan dan tidak langsung termasuk pemindahan 
teknologi,  serta  meningkatkan  pengetahuan  syarikat 
domestik ke atas penyelidikan dan pembangunan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  tempoh  2005  hingga  tahun  2010  trend 
pelaburan domestik (DDI) telah menunjukkan peningkatan. Ini di mana pada tahun 
2005 jumlah DDI adalah sebanyak RM13.2 bilion, manakala pada tahun 2006 
jumlah DDI telah meningkat kepada RM25.7 bilion.  
Seterusnya pada tahun 2007 jumlah DDI yang diterima adalah sebanyak 
RM26.5 bilion, manakala pada tahun 2008 dan tahun 2009, DDI yang diterima 
adalah sebanyak RM16.6 bilion dan RM10.5 bilion masing-masing. 
 
18  DR.9.11.2010 
 
■1110 
  Penurunan DDI pada tahun 2008 dan 2009 adalah disebabkan oleh kesan 
krisis  ekonomi  yang  dihadapi  oleh  seluruh  dunia.  Selaras  dengan  pemulihan 
ekonomi global, prestasi DDI dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan bagi 
tempoh tiga suku pertama 2010 telah menunjukkan peningkatan yang ketara. Bagi 
tempoh Januari hingga September 2010, negara telah menerima pelaburan dan 
sumber tempatan berjumlah RM8.1 bilion dan dijangka akan terus meningkat 
melebihi pencapaian pada tahun 2009 iaitu RM10.5 bilion. Dengan usaha-usaha 
yang dijalankan dan penambahbaikan yang berterusan serta komitmen kerajaan 
untuk memperbaiki suasana pelaburan di Malaysia. Kerajaan menjangka akan 
mendapat mencapai sasaran nisbah pelaburan FDI dan DDI sebanyak 50-50. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih soalan tambahan. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  foreign  direct  investment  yang  ke  Malaysia 
sangat turun kebelakangan ini. Pada tahun 2009, ke Malaysia hanya RM25.77 
bilion,  ke  Thailand  RM18.8  bilion  dan  ke  Indonesia  RM15  bilion  lebih, 
menunjukkan  bahawa  kekurangan  kepada  Malaysia.  Saya  difahamkan  bukan 
RM15 bilion, RM4.4 bilion sahaja pada tahun 2009.  Apakah sebab utamanya 
yang menyebabkan kekurangan FDI di negara ini? Kerap kali Perdana Menteri 
keluar  ke  luar  negara  kita  ada  memorandum  of  understanding  dibuat.  Saya 
difahamkan tidak lebih daripada 1% dari MoU hanya diguna pakai, betul-betul 
diimplementasikan. Menunjukkan kegagalan yang teruk oleh misi investment kita. 
  Kedua adalah sistem red tape di negara ini, pelaburan. Di mana dikatakan 
menyekat keinginan dan aspirasi untuk melabur di negara ini oleh pelabur-pelabur 
di  negara  ini sendiri.  Apakah kerajaan sedar mengenai perkara tersebut dan 
tindakan akan diambil supaya lebih efisien sistem diguna pakai, supaya lebih 
orang dapat melabur di negara ini.  
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh 
Barat  di  atas  soalan  tersebut.  Sebenarnya  perkara  ini  telah  banyak  kali 
dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Kerap kali jugalah diberi jawapan yang 
sepenuhnya oleh pihak kementerian. Akan tetapi suka saya ulangi bahawa antara 
sebabnya penurunan pelaburan asing khususnya daripada tahun 2008 hingga 
2009, adalah krisis ekonomi global yang mana tempiasnya terkena pada kita juga.  
  Peralihan  ekonomi  negara  seperti  yang  saya  sebut  tadi,  daripada 
berintensifkan modal kepada industri yang berasaskan pengetahuan, peningkatan 
persaingan  daripada  FDI  kepada  ekonomi  besar  yang  lain,  yang  sedang 
meningkat  naik  seperti  India,  China  dan  negara-negara  ASEAN  yang  lain. 
Pelaburan  semula  yang  rendah  kepada  permintaan  bagi  produk  siap  yang 
menurun, beberapa cadangan projek pelaburan yang diluluskan oleh kerajaan 
telah ditangguh pelaksanaannya seperti yang saya nyatakan tadi.   
  Selain daripada itu berbanding dengan negara-negara jiran, kita dapati 
bahawa pelaburan asing yang mereka menarik, adalah lebih berunsur pelaburan 
di  dalam  sektor  prasarana  ataupun  infrastruktur  dengan  izin.  Contohnya  bagi 
pembinaan pelabuhan, lebuh raya dan sebagainya, yang mana kita di Malaysia ini 
sudah  mencapai  ke  tahap  di  mana  infrastruktur  seperti  itu  telah  pun  dibina. 
Sewaktu  kita  membinanya  dahulu  kita  tidak  menggunakan  FDI  tetapi  kita 
menggunakan pelaburan tempatan. Soal MoUs yang telah ditandatangani di misi-
misi pelaburan yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Timbalan Perdana Menteri. Kita memang lihat bahawa kadang-kadang tidak selalu 
tetapi kadang-kadang, ada kalanya MoU yang ditandatangani ini sebenarnya tidak 
diterjemahkan kepada aktiviti yang sebenarnya sepatutnya berlaku. 
DR.9.11.2010  19 
 
  Oleh  kerana  itu  kita  mengambil  pendekatan  sebarang  MoU  malah 
perjanjian yang bakal ditandatangani dan disaksikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  juga  Timbalan  Perdana  Menteri  serta  Menteri-menteri 
sebenarnya, maka ianya perlu dinilai ataupun disahkan dahulu oleh pihak MITI 
melalui  MIDA,  sebelum  ianya  boleh  disaksikan  oleh  pemimpin-pemimpin  kita. 
Dengan cara itu kita dapati kebarangkalian untuk MoU ini diterjemahkan kepada 
aktiviti yang dihasratkan itu meningkat. Selain daripada itu soalan yang berkait 
dengan birokrasi yang menghalang FDI. Ini pun satu perkara yang sentiasa kita 
memberi perhatian kerana kita hendak elak daripada red tape dengan izin, seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi. Kita dapati sekarang ini 
bahawa  pelabur-pelabur  asing  dan  juga  tempatan  amat  berpuas  hati  dengan 
kekurangan red tape untuk menggalakkan pelaburan ke dalam negara. 
  Khususnya  bagi  pelaburan-pelaburan  asing  yang  berjumlah  berbilion-
bilion  ringgit  sudah  tentu  kita  memberi  perhatian  yang  khusus.  Supaya 
dipermudahkan hasrat mereka itu kerana manfaat yang begitu besar yang akan 
kita terima di negara kita ini.   
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak sentuh sedikit tentang pelaburan berintensifkan modal seperti mana 
yang disebutkan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Kalau kita melihat dari 
segi ukuran nisbah pelaburan modal bagi setiap pekerja, CIPE. Dia mencatatkan 
507,335 pada tahun 2009 berbanding 620,000 lebih pada tahun 2008. Jadi betul 
apa  yang  disebut  oleh  Timbalan  Menteri  bahawa  ada  penurunan  dari  segi 
pelaburan berintensifkan modal dalam waktu tersebut. Akan tetapi apa yang juga 
disebut oleh Timbalan Menteri adalah usaha untuk anjak kepada pelaburan dalam 
industri berasaskan pengetahuan.   
  Jadi  soalan  saya,  apakah  ukuran  kalau  sekiranya  bagi  projek 
berintensifkan  nisbah  modal  pelaburan  bagi  setiap  pekerja  nisbahnya,  CIPE. 
Apakah  ukuran  untuk  industri  yang  berasaskan  pengetahuan?  Apakah 
peningkatan yang telah ditunjukkan dalam industri tersebut dalam tempoh masa 
dua tahun yang lepas? Sekiranya benar apa yang disebut oleh Timbalan Menteri 
tadi, bahawa ada anjakan daripada capital intensive kepada knowledge intensive. 
Kalau tidak ia semata-mata jawapan atas kertas sahaja yang tidak mencerminkan 
realiti. Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih  Yang  Berhormat 
Rembau di atas soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua seperti yang kita 
sedia maklum dengan Model Baru Ekonomi khususnya, dan juga seperti yang 
telah di maklum oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pelancaran 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Kita  dapati  bahawa  negara  kita  ini  sudah 
mencapai satu tahap di mana kita sudah sampai ke ceiling dengan izin. Iaitu kita 
dapati bahawa kita terpaksa berpindah daripada industri-industri berintensifkan 
buruh kepada intensifkan modal dan sekarang ini, seterusnya pada industri yang 
berasaskan pengetahuan.   
  Antara pengukurnya kita dapati bahawa industri-industri ataupun syarikat-
syarikat  khususnya  pelabur  asing  yang  datang  ke  negara  kita  ini.  Apabila 
memahami bahawa kerajaan sekarang ini memberi tumpuan ataupun keutamaan 
kepada industri-industri yang berasaskan pengetahuan ini. Sudah tentu mereka 
bertanya kalau kita mempunyai bekalan pekerja yang berkemahiran tinggi, yang 
mencukupi. Oleh kerana itu kita dapati juga bahawa ada sedikit masalah dalam hal 
ini  kerana  kadang-kadang  itu  pekerja-pekerja  kita  tidak  sampai  ke  tahap 
kemahiran yang diperlukan oleh industri-industri tersebut.  
20  DR.9.11.2010 
 
  Kita  dapati  di  suatu  ketika  dahulu  syarikat  Dell  ada  mohon  supaya 
dibekalkan  2,000  jurutera  untuk  kilang  mereka  di  Pulau  Pinang.  Malangnya 
universiti-universiti  kita  pada  waktu  dan  ketika  itu  tidak  mampu  untuk 
membekalkan jumlah ataupun bilangan graduan jurutera yang mencukupi. Oleh 
sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasakan bahawa itu satu kayu ukuran kita. Di 
mana kita mesti membekalkan pekerja yang berkemahiran tinggi, yang mencukupi 
bagi  industri-industri,  supaya  aspirasi  kita  untuk  menjadi  ekonomi  yang 
berasaskan pengetahuan ini menjadi satu realiti.   
■1120 
Keduanya dalam soal penyelidikan dan pembangunan.  Ini pun suatu 
perkara yang saya rasa tidak di tahap yang memuaskan kita di Malaysia ini kalau 
hendak bandingkan dengan negara-negara lain seperti Taiwan, Korea Selatan, 
Jepun dan sebagainya. Kita dapati bahawa kerja-kerja dalam penyelidikan dan 
pembangunan  pada  tahap  yang  begitu  memberangsangkan  dan  sumbangan 
kepada pertumbuhan  ekonomi langsung dan  itulah  yang memberikan mereka 
kelebihan dibandingkan dengan ekonomi-ekonomi yang lain. 
Malaysia sebenarnya didapati tidak begitu hebat dalam soal ini dan itulah 
sebabnya kita pun memang menggalakkan supaya syarikat-syarikat tempatan dan 
juga syarikat asing yang beroperasi di sini bekerjasama dengan institusi-institusi 
pengajian  tinggi  untuk  meningkatkan  penyelidikan  dan  pembangunan  serta 
menterjemahkan  penyelidikan  mereka  itu  kepada  produk-produk  dan 
perkhidmatan-perkhidmatan  yang  boleh  ditawarkan  di  pasaran  tempatan  dan 
global.  Jadi itu pun ukuran kedua yang kita lakukan.  Terima kasih. 
 
9.  Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan: 
   (a)  bilakah hasil statistik bancian penduduk akan siap; dan 
(b)  adakah  JKKK  dan  ketua  kampung  diwajibkan 
menyenaraikan  semua  penduduk  di  bawah  seliaan 
mereka. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S. 
Krishnasamy]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Putatan.  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Laporan Awal 
Banci  Penduduk  Dan  Perumahan  2010  akan  disiapkan  pada  Disember  2010 
manakala laporan terperinci banci mengikut topik-topik akan dikeluarkan secara 
berperingkat mulai April 2011. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, JKKK dan ketua kampung 
tidak perlu menyenaraikan penduduk di bawah seliaan mereka.  Pembancian 
dijalankan ke atas semua orang di tempat tinggal biasa mereka pada hari banci 
iaitu 6 Julai 2010 yang lalu.  Pembanci membuat lawatan ke tempat kediaman 
penduduk tersebut dan menjalankan pembancian.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan yang 
pendek.    Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk 
mengucapkan kepada kerajaan Barisan Nasional kerana melaksanakan program 
yang begitu prihatin kepada rakyat iaitu slogan 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan 
Pencapaian Diutamakan’ dan inilah satu usaha yang mana gaji-gaji, elaun-elaun 
DR.9.11.2010  21 
 
JKKK, ketua kampung telah pun ditingkatkan supaya pengurus tadbir di peringkat 
akar umbi dapat diurus dengan terbaik. 
Jadi kerja JKKK, kerja ketua kampung itu amat berat dengan elaun dahulu 
hanya RM60, RM80, RM100 dan sebagainya dan tugas mereka itu amat besar 
dan ini adalah satu pendekatan yang baik daripada kerajaan Barisan Nasional.  
Walau bagaimanapun memang terdapat beberapa masalah di peringkat kampung 
terutama sekali di negeri Sabah yang mana banyak penduduk yang bukan asal 
daripada kampung itu terutama sekali penyewaan tanah daripada pemilik individu 
kepada pendatang-pendatang tanpa izin dan sebagainya, penduduk haram yang 
tidak teratur dan mungkin saya rasa pihak pembanci tidak dapat memasukkan 
mereka ini ke dalam rekod bancian yang baru-baru ini dan ini saya sedar. 
Jadi adakah baik jika ketua kampung, pengerusi JKKK harus, diwajibkan 
untuk memberitahu kepada pihak yang berkuasa, pihak kerajaan bahawa terdapat 
penduduk-penduduk  yang  bukan  asal  daripada  kampung  itu  dan  penduduk-
penduduk ini yang secara haram ini kebiasaannya terdapat orang-orang yang 
selalu melakukan jenayah di peringkat kampung dan Tuan Yang di-Pertua pun 
sedar soal masalah ini. 
Apakah jenis tindakan kalaulah JKKK dan ketua kampung itu diwajibkan 
untuk meleraikan pendatang tanpa izin yang tinggal di persekitaran perkampungan 
tersebut  dan  apa  jenis  tindakan  terhadap  JKKK,  ketua  kampung  yang  gagal 
membuat laporan seperti yang saya sebutkan tadi.  Minta penjelasan daripada 
pihak Menteri. 
Dato'  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengalu-alukan pertanyaan daripada Yang Berhormat Putatan, rakan baik saya.  
Untuk makluman Yang Berhormat bancian dibuat hanya terhadap rakyat Malaysia.  
Tidak merangkumi rakyat yang bukan warganegara Malaysia tetapi mekanisme 
untuk  mengambil  kira  penduduk-penduduk  ini  yang  tidak  merupakan  rakyat 
Malaysia khususnya masalah di Sabah ada di bawah Kementerian Dalam Negeri 
dari segi Jabatan Pendaftaran, Imigresen dan juga kementerian, agensi-agensi 
lain termasuk juga kerajaan negeri yang sedang berusaha dan akhir sekali saya 
rasa adalah tanggungjawab wakil rakyat itu sendiri untuk menghubungi agensi-
agensi  berkenaan  untuk  mencari  penyelesaian  yang  paling  baik  untuk  isu  di 
Sabah.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanya secara ringkas kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Setakat ini selain daripada maklumat pengumpulan data yang rasmi seperti banci 
ini, adakah kementerian punya alternatif atau perbandingan dari segi maklumat ini.  
Sebagai contoh kita punya maklumat daripada pendaftaran kelahiran, kematian, 
kesihatan, perkahwinan, penceraian dan sebagainya, kita ada banyak maklumat 
yang boleh disatukan dan diletakkan di bawah satu pengawasan. 
Oleh kerana pernah dahulu Yang Berhormat Menteri mengatakan statistik 
populasi  ini  merupakan  satu  aspek  national  security,  keselamatan  negara.  
Adakah  kita  punya  perbandingan  sekurang-kurangnya  kita  tidak  bergantung 
kepada satu sumber untuk menunjukkan jumlah ataupun statistik populasi rakyat 
negara kita?  Terima kasih. 
Dato'  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  kerana  menyentuh  mengenai 
kesahihan  statistik  yang  merupakan  tunjang  utama  dalam  penilaian  pelbagai 
aspek.  Baik, untuk makluman Yang Berhormat bancian ini telah dibuat dengan 
begitu meluas sekali dengan mengambil kira beberapa ukuran-ukuran terperinci.  
22  DR.9.11.2010 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kita  ada  80  hingga  120  tempat 
kediaman yang menjadi satu blok perhitungan dan jumlah yang dibuat kali ini 
hampir RM200 juta telah dibelanjakan dengan ribu-ribu pegawai sebanyak 74,756 
blok kali dengan 80 hingga 120 isi rumah ataupun tempat kediaman.  Tengok 
berapa besar. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  untuk  menjamin  kesahihan 
maklumat ini kita buat bancian yang biasa yang habis pada 22 Ogos itu maklumat 
yang kita ambil borang-borang bancian itu kita buat semakan kualiti, random dan 
random ini kita balik kepada 25% daripada jumlah blok tadi untuk memastikan 
bahawa maklumat yang diambil oleh pegawai itu memang ada ketepatannya to 
check, to random sample. 
Kedua untuk makluman Yang Berhormat butiran-butiran berkaitan dengan 
ini kita buat tiga lapisan.  Laporan awal itu yang akan keluar pada 31 Disember ini 
akan diberi angka mengenai penduduk, gender dan kawasan.  Selepas itu pada 
bulan April kita akan memberi laporan asas yang mengambil kira kedudukan 
demographics details, tidak payah saya sebut satu persatu termasuklah kelahiran, 
umur, jantina, etnik, urban rural dan sebagainya dan laporan supplement juga kita 
akan sediakan untuk ekonomi, industri-industri, selepas itu pelajaran, migrasi, 
kerajaan tempatan dan mukim. 
Saya setuju bahawa kita juga ada mekanisme untuk mengharmonikan 
dengan kadar kelahiran dan kematian yang berlaku secara dinamik dari semasa 
ke semasa.  Perkara ini akan diambil kira dalam Jabatan Perangkaan supaya 
angka yang diberi itu adalah real time, bukan sesuatu yang terumbang ambing.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1130 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri. [Disampuk] Ada pepatah mengatakan 
dalam ilmu pembangunan tidak akan dilakukan sesuatu kalau kita tidak akan 
menilai perkara tersebut. Saya mohon penjelasan semalam, kita berbahas dengan 
Menteri di sini mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera 
Mahkota, ada kata ada statistik, ada kata tidak ada. Jadi, soalan saya di sini Yang 
Berhormat  Menteri,  apabila  perbelanjaan  pembangunan  telah  dibelanjakan 
berbilion-bilion di mana kita melihat penilaian peningkatannya. Ini kerana di sini 
kita berbahas mengenai kelulusan kewangan tidak membentangkan mengenai 
penilaian  pencapaian.  Saya  mohon  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri, 
bagaimana ia boleh dilakukan kalau tidak mempunyai statistik yang tepat dan tadi 
dikatakan JKKK tidak dibebankan atau ditugaskan untuk mendapatkan statistik 
setempat kerana bagi saya JKKK  ialah orang  yang terbaik  yang mengetahui 
kampung mereka. 
Seorang Ahli: Setuju.  
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, ‘kalau tidak 
dipecahkan  ruyung,  manakan  dapat  sagunya’.  [Ketawa]  Kita  baru  hendak 
habiskan laporan ini. Pada 31 Disember 2010 kita akan keluarkan dan Yang 
Berhormat Balik Pulau sendiri lihatlah mengikut kawasan. Adakah kawasan sendiri 
mempunyai  kesahihan  berkenaan.  Laporan  belum  keluar,  tunggu.  ‘Jangan 
berteriak sebelum bayi lahir’. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Sesi 
pertanyaan-pertanyaan  bagi  jawapan  lisan  berakhir.  Yang  Berhormat  Menteri, 
silakan. 
DR.9.11.2010  23 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.31 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 
7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 10 November 2010.” 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah dipersetujukan.   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan 
mesyuarat.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
membangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(10)(c) iaitu “perkataan-perkataan yang 
harus menaikkan perasaan bersakit-sakit hati atau bermusuh-musuhan di antara 
satu kaum dengan satu kaum dalam Malaysia".  
Tuan Yang di-Pertua, soalan nombor satu Tuan Yang di-Pertua. Pada hari 
ini, Yang Berhormat Menteri telah memberikan jawapan iaitu Menteri Pertahanan. 
Semasa  itu  saya  ada  bangun  mengatakan  bahawa  saya  pohon  agar  Yang 
Berhormat  Menteri  berada  di  sini  pada  pukul  11.30  supaya  saya  dapat 
membangkitkan perkara yang mana satu jawapan telah diberikan.  
Antara perkara yang dikatakan kurangnya niat masyarakat bukan Melayu 
untuk menyertai tentera adalah kerana tidak ada patriotisme. Saya sangat kesal 
dengan jawapan tersebut kerana satu, ia menyakitkan hati masyarakat bukan 
Melayu.  
Kalau kita lihat pada sejarah, pada tahun 1960-an, seorang bukan Melayu 
adalah ketua kepada tentera iaitu tentera laut, Tan Sri Balasingam. Ada ramai 
antara yang telah mengorbankan nyawa mereka semasa negara bukan dalam 
ketenteraman tetapi dalam situasi chaotic dan bukankah sekarang masa yang 
mana kehilangan nyawa tidak menjadi soal dan kurangnya niat masyarakat bukan 
Melayu untuk menyertainya bukanlah kerana tidak patriotik. Saya harap bahawa 
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri dapat ditarik balik, satu.  
Kedua,  dalam  1Malaysia,  apakah  makna  1Malaysia  apabila  ia  tidak 
merangkumi semua hajat, semua bangsa di negara ini tetapi menyakitkan hati 
antara  satu  sama  lain  sehingga  menjadi  kemarahan  antara  satu  sama  lain. 
Adakah ini satu jawapan yang boleh diterima?  
24  DR.9.11.2010 
 
Saya rasa ini adalah satu perkara yang saya hairan dengan seorang ahli 
Kabinet yang boleh membuat jawapan tersebut. Lebih-lebih lagi saya mempelawa 
beliau untuk berada di sini pada pukul 11.30 pagi, dia seorang  yang pandai 
melarikan diri daripada tanggungjawab. Selepas jawapan, dia terus lari.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dia adalah seorang coward dan apakah 
alasan yang boleh membuat satu tohmahan yang sangat serius kepada orang-
orang bukan Melayu di negara ini yang mana lebih daripada 40% adalah orang 
bukan Melayu.  
Saya  sendiri  Tuan  Yang  di-Pertua  telah  memohon  untuk  memasuki 
tentera apabila saya menjadi seorang, when I was young. Saya tidak layak tetapi – 
that is the love and patrotisme to the nations. Bagaimana seorang ahli Kabinet 
boleh mengatakan sedemikian di Dewan ini dan kita mendengar seperti kita bikin 
ini bukan satu isu yang besar. Saya harap satu teguran dibuat terhadap kenyataan 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh 
Barat. Saya cukup menerima baik saranan-saranan seperti begitu. Akan tetapi, 
sesungguhnya insan yang berada di dalam Dewan ini, saya rasa yang paling 
serba salah adalah saya dan timbalan-timbalan saya. Makanya itu setiap Ahli-ahli 
Yang Berhormat diingatkan – bukan banyak yang diingatkan dalam peraturan 
mesyuarat. Peraturan Mesyuarat 41 mengatakan bahawa sewaktu Mesyuarat, 
digariskan di situ apa-apa perkara yang perlu dibuat.  
Peraturan Mesyuarat 23 digariskan di situ apa-apa pertanyaan-pertanyaan 
yang  dibenarkan  ditanya.  Peraturan  Mesyuarat  42,  Peraturan  Mesyuarat  43, 
Peraturan Mesyuarat 44 digariskan di situ, kuasa-kuasa Speaker. Semua itu tidak 
diambil endah.  
Apabila Ahli-ahli Yang Berhormat berhujah, berhujah apa-apa sahaja yang 
difikirkan pada ketika itu. Jadi kalau kita mahu rakan sebelah sama ada di sebelah 
kanan atau di sebelah kiri menghormati kita, kita juga harus menghormati kawan. 
Jangan menjangkaui peraturan mesyuarat.  
Tadi  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  mengatakan  bahawa  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri menyakitkan hati. Apabila berhujah, saya 
dengar  dengan  baik.  Selepas  itu,  keluarkan  pula  satu  perkataan  yang  lagi 
mengundang masalah iaitu perkataan ‘coward.’ Coward yang saya pernah baca 
dalam Parlimen mana-mana House of Commons, it’s an unparliamentary words. 
Jadi, tidak habis-habis, jab, politik-politik.  
Jadi, saya terima saranan baik itu bahawa pada masa-masa akan datang 
perkara-perkara  yang  melanggar  peraturan  mesyuarat,  saya  dan  timbalan-
timbalan saya akan mengingatkan kepada sesiapa sahaja dan akan mengambil 
tindakan  yang  sewajarnya.  Jangan  kami  dipersalahkan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Silakan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.9.11.2010  25 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
 
Jawatankuasa 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
pertimbangan  atas  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  2011  dan  Anggaran 
Pembangunan 2011 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Pertama] 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
11.38 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan 
Pengerusi,  saya  mohon  mencadangkan  supaya  wang  sejumlah  tidak  lebih 
daripada RM129,493,783,700 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan 
Mengurus Tahun 2011 bagi Maksud-maksud bekalan B.1 sehingga B.13, B.20 
sehingga B.25, B.27 sehingga B.32, B.40 sehingga B.43, B.45 sehingga B.49, 
B.60 dan B.62 untuk kementerian dan jabatan yang berkenaan dijadikan jadual. 
Wang sejumlah tidak lebih daripada RM51,181,894,000 yang diperuntukkan dalam 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tahun 2011.  
Bagi Maksud-maksud Pembangunan P.6, P.7, P.10, P.13, P.20 sehingga 
P.25, P.27 sehingga P.32, P.41 sehingga P.43, P.45 sehingga P.49, P.60, P.62 
dan P.70 untuk kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti yang ditunjukkan 
dalam penyata dibentangkan sebagai Lampiran A dan Lampiran B, kertas perintah 
tahun 2010 dijadikan anggaran perbelanjaan.  
■1140 
  Tuan  Pengerusi,  keperluan  bagi  mengadakan  Peruntukan  Anggaran 
Perbelanjaan  Mengurus  Tahun  2011  dan  juga  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan Tahun 2011 telahpun dibentangkan. Di samping itu penjelasan 
lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran ini adalah juga diberi dalam Kertas 
Perintah 13 Tahun 2010 dan Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2011 
yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 14 Tahun 2010. Oleh itu saya tidak 
berhajat hendak beri apa-apa penerangan tambahan lagi. Tuan Pengerusi saya 
mohon mencadangkan. 
 
Maksud B.1 hingga B.9 dan B.40 [Jadual] – 
Maksud P.6 dan P.7 [Anggaran Pembangunan 2011] – 
  Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.1 hingga B.9 dan B.40 dan Kepala 
Pembangunan P.6 dan P.7 di bawah Jabatan Perdana Menteri.    
 
 
 
26  DR.9.11.2010 
 
USUL 
 
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M. 66(9) –  
MEMOTONG RM10 GAJI PEGUAM NEGARA 
 
  Tuan Pengerusi: Sila.  
11.41 pg.  
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi: Sila.  
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Saya  berdiri  bercadang  bahawa 
perbelanjaan  diluluskan  dengan  syarat  dikurangkan  sebanyak  RM10  daripada 
Maksud Bekalan 8, Jabatan Peguam Negara Kod 10000 emolumen iaitu dengan 
memotong gaji Peguam Negara sebanyak RM10.  
Tuan Pengerusi, pada 14 April 2010 berbalas kepada kenyataan saya, 
“Call for RCI to conduct full inquiry on whether Israeli agents had infiltrated Bukit 
Aman”, yang dipaparkan di blog saya pada 10 April 2010.  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  Saya  menerima  e-mel  yang  berikut  dari  Datuk  Mat  Zain  bin  Ibrahim. 
Antara lain menyatakan, oleh kerana e-mel dalam bahasa Inggeris saya meminta 
izin baca itu e-mel.  
  “My response are confined to certain remarks only which YB made in the 
above article, that are reproduced below”, itu artikel saya. 
 “A good case in point was the 1998 “black eyes” attack on Datuk Seri 
Anwar Ibrahim”, dengan izin, oleh kerana nama dinamakan itu dalam e-mel dan 
bukan kawasan.  “... by the then Inspector-General of Police in the very inner 
sanctum of Bukit Aman, just some fortnight after losing his high positions as 
Deputy Prime Minister and Finance Minister.  
The top police leadership even got the then Prime Minister, Datuk Seri Dr. 
Mahathir Mohamad to declare publicly that Anwar’s “black eyes” could be self-
inflicted, when Anwar was nearly beaten to death by the then Inspector-General in 
Bukit Aman!  
Finally, only an independent Royal Commission Inquiry could delve out the 
truth about Anwar’s “black-eyes” assault.”  
Itu dalam kenyataan saya dan e-mel Datuk Mat Zain kata;  
“I have to say it point blank the YB’s remarks as above are incorrect. I 
can’t blame YB for having made such remarks since you didn’t have sight nor 
would you ever be allowed to have sight of the investigation paper (IP) which I put 
up. However for YB’s benefit, I would suggest you have a look at the copy of my 
letter  dated  15  April  2009  which  I  wrote  to  Advisory  Board  and  the  various 
Committees of MACC, to have a better understanding of what exactly transpired 
during the course of the investigation.  
I can vouch that the top police leadership too never saw the IP. I never 
briefed them nor took any instructions from them pertaining to the black-eye 
investigation. I was totally independent. I dealt direct with the AG’s representative 
DR.9.11.2010  27 
 
Tan  Sri  Abdul  Ghani  Patail  (then  Dato’  Gani  Patail  a  senior  DPP  in  AG’s 
Chambers) and no others.  
It is also not correct for YB to say that top police leadership that got to 
(Dato’ Seri Dr. Mahathir Mohamad, the PM then (TDM), to declare publicly that 
Anwar’s black-eye was self-inflicted. It was I who met TDM on 8 October 1998 at 
about 8.15 am at the PM’s office. (that was less than two weeks from the time I 
was appointed the I.O.) I told TDM without hesitation that DSAI’s...”, ialah Datuk 
Seri Anwarlah, short form – DSAI. “…black eye was due to assault and that the 
assailant was Tan Sri Rahim Noor (TSRN) himself. And that no one abetted 
TSRN. I gave my word to TDM that there would not be any cover-up in the 
investigation and that the IP would be completed in two weeks time, from then, and 
handed over to the AG for further actions. 
I must say that YB’s remark saying that only after the RCI was formed that 
the truth was known is also incorrect. In fact the  assailant in this case was 
identified by the police themselves which I conveyed to TDM on 8 October 1998.  
I have to state in defense of the police that PDRM are able to conduct a 
‘no-holds–barred’ investigation and the IP in point was the probe into the black-eye 
incident 1998. I assure YB that the comments I made above were all recorded in 
detail in the Investigation Diary (ID) and the special running report to the AG’s 
Chambers which are still in the IP. Some parts are attached to my letter dated 15 
April 2009 to the MACC.  
One must follow the events that led to the establishment of the RCI by the 
government  in  order  to  appreciate  why  it  was  set  up.  In  short,  the  delay  in 
completion of the investigation was due to the unprofessional manner the IP was 
handled by the AG Chambers, and in particular by Tan Sri Gani Patail himself. I 
can say without fear or favour that if there were misleads then it was Gani Patail 
who misled and if there was manipulations of evidence then it was he who initiated 
them. 
PDRM’s position regarding this investigation was firm in that it shall be 
done without fear or favour and to leave no stone unturned and to get it over as 
soon as possible irrespective of whoever the assailant be. That was what exactly 
we did and it was I who recommended to charge TSRN under Section 323 Penal 
Code for assaulting DSAI well before the RCI was set up.  
YB is fully aware that DSAI have lodged a report on 1 July 2008 alleging 
four individuals namely Gani Patail, Musa Hassan, one Dr. Abdul Rahman Yusof 
and myself to be involved in fabricating evidence in the black-eye investigations. 
This case was investigated by MACC.  
On 11 March 2009 YB Nazri Aziz...”, minta maaf oleh kerana itu nama 
dalam  bukan  kawasan,  “…announced  in  Parliament  that  a  three-member 
Independent Panel appointed as DPPs under the CPC by the Solicitor General to 
study  the  investigation  into  DSAI’s  allegations  cleared  Gani  Patail  and  Musa 
Hassan  of  any  wrong-doing.  Yang  Berhormat  Nazri  also  mentioned  that  the 
Panel’s decision on Musa Hassan was ‘unanimaous’ (3-0) whilst on Gani Patail by 
‘a majority’ (2-1).”  
Tiga orang ialah mantan hakim. Dua daripada Mahkamah Persekutuan 
dan seorang daripada Mahkamah Rayuan, Datuk Abdul Kadir Sulaiman, Datuk 
Wira Mohd Noor Ahmad dan Datuk Mohd Noor Abdullah. 
“For YB’s information, it was the result of this announcement that I wrote 
the 15 April 2009 letter to the Advisory Board of MACC. Among the issues I raised 
28  DR.9.11.2010 
 
was that DSAI alleged four people to have fabricated the evidence but the Panel 
‘cleared’ only two persons namely Gani Patail and Musa Hassan. So I wanted to 
know my position and demanded that I be cleared. The details are found in my 
letter.  
The other important point which I raised in that letter was about the 
‘validity’ of the appointment of the Panel Members as DPPs under the CPC by the 
Solicitor General (SG).  
I pointed to the Advisory Board that as far as I know, the SG have no 
rights or power under the CPC to appoint any qualified persons as DPPs. The only 
person that have the rights and powers to do so is the Public Prosecutor which 
must be exercisable by the PP personally as stipulated in Section 376(4) CPC.  
I also stated in my letter that the SG only have the powers of a DPP and 
as such if the SG was the one to have appointed the Panel Members then, the 
Panel was not lawfully instituted. As such the Panel’s decisions or findings are 
useless and null & void. I went further to state that should the AG himself was the 
one who appointed the Panel Members then the issue of serious conflict of interest 
would arise since it was the AG himself who was supposed to be adjudicated in 
this case. Based on my interpretation of Section 376 of the CPC and having been 
advised of the same, I am of the view that the ‘clearance’ given to Gani Patail and 
Musa Hassan are unlawful based on the grounds that the Panel was not legally 
instituted.” 
■1150 
  The  other  point  is  that  Yang  Berhormat  Nazri  clearly  stated  that  the 
Panel’s decision on Gani Patail was by a majority (2-1). Notwithstanding the 
validity of the Panel Members’ appointment, one Dato’ Abdul Razak Musa, the 
Director of Legal & Prosecution Department MACC have affirmed in his affidavit 
dated 30th June 2009 and filed in the on-going sodomy case that the decision by 
the Panel on both Musa Hassan and Gani Patail are ‘unanimous’. So here either 
Yang Berhormat Nazri or Razak or both did not tell the truth.  
Razak further affirmed in the same affidavit that based on the findings of 
all the Panel Members he closed the case against Gani Patail only! This could also 
be taken to mean that the case against the other three namely Musa Hassan, Dr. 
Rahman and myself are still on-going.  To me, this is just ridiculous when the 
evidence on Gani Patail are so obvious and yet the MACC close the case against 
him only.  It only shows that  MACC and the Chambers are prepared even to go to 
the extent of affirming false affidavit to screen Gani Patail from legal punishment. 
For Yang Berhormat’s information, this Razak is the Counsel for MACC in the 
Teoh Beng Hock inquest.  
Yang Berhormat, I do not wish to write more than I should. I hope my 
response to your article would not take much of your time to comprehend and 
lastly I can assure you that the facts disclosed above are easily verified. Apart from 
that, I have given my written undertaking to MACC and the AG’s Chambers that I 
am prepared to disclose those facts in any judicial proceeding concerning this 
matter.” 
  Tuan  Pengerusi,  dalam  surat  beliau  yang  ditujukan  kepada  Lembaga 
Penasihat SPRM yang bertarikh 15 April 2009, Mat Zain pun berkata begitu and I 
quote: 
  “Tanpa  mengambil  kira  kesahihan  pelantikan  ‘Panel 
Bebas’  tersebut,  seorang  Yang  Arif  Panel  berkenaan  telah 
DR.9.11.2010  29 
 
mendapati Gani Patail terlibat dalam salah laku jenayah sekalipun 
jenis jenayah yang dilakukan tidak dinyatakan.” 
“Selaku Pegawai Penyiasat kes ‘mata lebam 1998’, saya 
amat  yakin  sekiranya  Yang  Arif  Ahli-ahli  Panel  berkenaan 
dibekalkan  dengan  dokumen  lengkap  seperti  yang  terkandung 
dalam Kertas Siasatan yang pernah saya sediakan dahulu dan 
dibaca  bersama  dengan  Laporan  Suruhanjaya  Diraja,  maka 
ketiga-tiga  Yang  Arif  berkenaan  akan  mendapati  salah  laku 
jenayah yang lebih dari itu.”  
  Tuan  Pengerusi,  Mat  Zain  seterusnya  mengemukakan  bukti  untuk 
menyokong  apa  yang  disebut  sebagai  dakwaan  ‘mereka keterangan  palsu’  – 
fabricate, berkaitan laporan perubatan ke atas DSAI dalam kes ‘mata lebam 1998’ 
yang melibatkan Gani Patail dan Dr. Rahman. Mat Zain telah mengisytiharkan 
bahawa beliau serta pegawai-pegawai dalam Pasukan Khas kes tersebut dan juga 
pucuk pimpinan PDRM ketika itu tidak pernah mensubahati Tan Sri Gani Patail 
dalam memalsukan keterangan terhadap DSAI.  
  Malahan,  beliau  menjelaskan  bahawa  beliau  telah  mengambil  segala 
langkah  yang  perlu  yang  dirakamkan  dalam  diari  penyiasatan  beliau  untuk 
menasihati dan menghalang beliau daripada melakukan sesuatu yang menyalahi 
undang-undang dalam penyiasatan kes mata lebam tersebut.  
Mat Zain telah menasihati Gani Patail ketika itu, posisi Dr. Rahman yang 
sedang dalam siasatan polis berkaitan satu ugutan jenayah ke atas Dr. Abdul 
Halim Mansar yang merupakan pakar forensik di Hospital Kuala Lumpur yang 
mula-mula menyediakan laporan kecederaan ke atas DSAI atas permintaan rasmi 
beliau. Penggunaan Dr. Rahman menyediakan laporan perubatan bertentangan 
dengan apa yang telah disediakan oleh Dr. Halim akan menyebabkan complication 
di kemudian hari. Rupa-rupanya, Gani Patail telah mengambil kesempatan posisi 
Dr.  Rahman  sedemikian  itu  untuk  mengarahkan  menyediakan  sejumlah  tiga 
laporan palsu berlainan berkaitan dengan kecederaan DSAI dalam insiden mata 
lebam tersebut.  
Dalam ucapan bajet saya pada 28 Oktober, saya ada merujuk kepada 
surat terbuka Mat Zain bertarikh 8 Oktober 2010 yang ditujukan kepada Datin 
Kalsom Taib, isteri dan biographer of Datuk Shafee Yahya, bekas Ketua Badan 
Pencegah Rasuah sebagai respons terhadap soalan-soalan yang dibangkitkan 
dalam buku beliau mengenai siasatan polis terhadap dakwaan ke atas bekas 
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir kerana salah guna kuasa pada Jun 1998 
dengan menghentikan siasatan rasuah terhadap Ali Abul Hassan Sulaiman, Ketua 
Unit  Perancang  Ekonomi  kerana  Mat  Zain  merupakan  pegawai  yang 
bertanggungjawab terhadap siasatan ke atas dakwaan berkenaan.  
Mat Zain menidakkan dalam surat terbuka yang ditulisnya pada bulan Mei 
ini yang ditujukan kepada Tan Sri Ismail Omar yang pada masa itu Timbalan 
Ketua Polis Negara serta Menteri Dalam Negeri  yang menggesa supaya kaji 
semula siasatan ke atas keterangan palsu yang direka terhadap DSAI dalam kes 
serangan mata lebamnya pada tahun 1998 untuk mempertahankan kredibiliti, 
kebebasan dan imej PDRM yang telah serius terjejas sejak tahun 2006.  
Saya hendak memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa Mat Zain telah 
membuat dakwaan yang serius iaitu bahawa bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri 
Musa Hassan dan Peguam Negara, Gani Patail telah membenarkan keterangan 
palsu  digunakan  di  dalam  kes  mata  lebam  DSAI  dan  mesti 
dipertanggungjawabkan  terhadap  keadaan  huru-hara  sistem  keadilan  jenayah 
30  DR.9.11.2010 
 
negara masa kini. Dalam surat terbukanya, Mat Zain ada bertanya dan saya quote 
satu perenggan; 
  “Apa sudah jadi dengan Sistem Keadilan Jenayah kita? 
Siapa yang sepatutnya dipersalahkan? Siapa yang menyebabkan 
Sistem Keadilan Jenayah kita menjadi kucar kacir sehinggakan 
sesiapa juga boleh mempermain-mainkannya tanpa takut kepada 
sebarang  tindakan  dan  hukuman  undang-undang?  Saya  tidak 
teragak-agak untuk menyatakan bahawa keadaan ini berpunca 
daripada ‘precedent’ yang dibuat oleh Tan Sri Gani Patail dan Tan 
Sri Musa Hassan sendiri.” 
Saya berkata di Parlimen dan saya quote, “Gani Patail, Musa Hassan atau 
Menteri Dalam Negeri, Dato’ Seri Hishammuddin dan Ketua Polis Negara, Tan Sri 
Ismail  tidak  boleh  terus  membisu  terhadap  surat  terbuka  yang  sungguh 
memudaratkan oleh seorang bekas pegawai polis kanan dan menyeru supaya 
Menteri Dalam Negeri memberikan satu penjelasan yang menyeluruh mengenai 
perkara ini di Parlimen.”  
  Saya rasa sungguh terkejut kerana Menteri Dalam Negeri tidak menjawab 
pertanyaan saya mengenai pertuduhan serius Mat Zain terhadap sistem keadilan 
kita. Apabila saya bertanya semasa beliau selesai menggulung ucapan selama 
dua jam mengapa tiada jawapan terhadap soalan-soalan yang saya bangkitkan, 
beliau kata bahawa saya tidak pernah membangkitkan perkara ini dalam ucapan 
saya.  
Saya  merasa  sungguh  terkejut  kerana  apa  yang  saya  katakan  telah 
dicatatkan di dalam Hansard. Ini adalah Hansard 28 Oktober. [Sambil merujuk 
lampiran Hansard] Sama ada Menteri Dalam Negeri tidak jujur ataupun beliau 
telah  ditipu  oleh  pegawai-pegawai,  yang  bermakna  Yang  Berhormat  Menteri 
Dalam Negeri is not master of his own ministry.  
Bagaimana perkara seperti ini boleh berlaku? Melainkan ia adalah satu 
usaha  yang  sengaja  untuk  tidak  mengendahkan  dan  satu  cover  up  skandal 
terbesar dalam sistem keadilan Malaysia. Sebagaimana yang dirujukkan dalam 
surat terbuka kepada Datin Kalsom, Mat Zain ada mengatakan dengan izin saya 
memetik;  
“Dalam surat saya kepada Tan Sri Ismail itu juga saya 
telah  memberi  ‘isyarat  awal’  berkaitan  pemerhatian  saya 
mengenai  penggunaan  keterangan  palsu  dalam  perbicaraan 
Sodomy II yang sedang berjalan. Keterangan palsu/tidak benar itu 
adalah dalam bentuk dua afidavit yang diikrarkan pada 30 Jun 
2009  oleh  dua  pegawai  Jabatan  Peguam  Negara  bagi  pihak 
afidavit Pendakwa Raya. Perkara ini bukan rahsia kerana DSAI 
sendiri telah membuat laporan polis Travers Rpt: 5160/09 pada 21 
Julai 2009 dan membuat kenyataan akhbar mengenai laporan ini 
terhadap Dato Abdul Razak Musa, Pengarah Pendakwaan dan 
Perundangan SPRM dan Timbalan Pendakwa Raya, Hanafiah Hj. 
Zakaria  dari  Jabatan  Peguam  Negara,  seorang  Ahli  dalam 
Pasukan Pendakwaan kes Sodomy II.”  
■1200 
“Berpeluang  meneliti  kandungan  dokumen-dokumen 
tersebut yang berada dalam public domain itu serta mengetahui 
perkara  subjek  yang  terkandung  dalam  laporan  Suruhanjaya 
DR.9.11.2010  31 
 
Diraja berkaitan – saya berpendapat yang dakwaan DSAI adalah 
kebenaran. Walaupun saya tidak mempunyai akses lagi untuk 
mengetahui hasil siasatan berkaitan laporan tersebut. 
  Saya memberikan isyarat awal ini adalah untuk PDRM 
mengambil  langkah  berjaga-jaga  supaya  tidak  dijadikan 
“scapegoat”.  Sekiranya  sesuatu  yang  buruk  berlaku  dalam 
pendakwaan Sodomi II seperti mana yang menimpa PDRM yang 
saya dalam penyiasatan kes mata-lebam. Hari ini pula, ketika 
saya sedang menulis surat terbuka ini kepada Datin, tersiar pula 
secara  meluas  dalam  akhbar-akhbar  bahawa  blogs  mengenai 
seorang Rahimi Osman yang disenaraikan sebagai seorang saksi 
pembelaan,  menghebahkan  bahawa  beliau  dipaksa  membuat 
Statutory Declaration (SD) untuk mengaitkan Dato’ Sri Najib dan 
Datin Seri Rosmah Mansor dalam kes Sodomi II yang melibatkan 
sahabat beliau Mohd Saiful Bukhari Azlan dua tahun lalu. 
  Dilaporkan pula kononnya Rahimi Osman telah membuat 
SD yang baru pula. Ini mengingatkan kita pula kepada apa yang 
dilakukan oleh Private Investigator Bala dalam kes Altantuya.  
Apa  sudah  jadi  dengan  sistem  keadilan  jenayah  kita? 
Seolah-olah  Bab  XI  dalam  Kanun  Keseksaan  berkaitan 
keterangan  palsu  dan  kesalahan-kesalahan  terhadap  keadilan 
awam tidak wujud lagi. Siapa yang sepatutnya dipersalahkan? 
Siapakah  yang  menyebabkan  sistem  keadilan  jenayah  kita 
menjadi  kucar  kacir  sehingga  setiap  sesiapa  juga  boleh 
mempermain-mainkannya tanpa takut kepada sebarang tindakan 
dan hukuman undang-undang. 
  Saya  tidak  teragak-agak  untuk  menyatakan  bahawa 
keadaan ini berpunca daripada ‘precedent’ yang dibuat oleh Tan 
Sri Gani Patail dan Tan Sri Musa Hassan sendiri. Jika mereka 
boleh  mereka  cipta  keterangan  palsu  dan  menggunakan  dua 
daripada  tiga  laporan  yang  dipalsukan  itu  dalam  prosiding 
kehakiman  Suruhanjaya  Diraja  dan  kemudian  mendabik  dada 
mengatakan  mereka  bersih  daripada  sebarang  salah  laku 
jenayah.  Jika  Tan  Sri  Musa  boleh  memberi  keterangan  palsu 
dalam perbicaraan dalam Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur seperti 
yang dilaporkan oleh seorang penggubal undang-undang, Yang 
Berhormat  R.  Sivarasa  dalam  bulan  Mac  tahun  ini  dan  tiada 
tindakan  yang  dikenakan.  Jika  Tan  Sri  Musa  Hassan  boleh 
mengemukakan  penyataan  tuntutan  yang  tidak  benar  dalam 
samannya terhadap DSAI serta menuntut berjuta ringgit sebagai 
ganti rugi pula, menayangkan pula saman tersebut kepada dunia 
maka  P.I.  Balasubramaniam  dan  Rahimi  Osman  juga  tidak 
bimbang  akan  tindakan  undang-undang  terhadap  mereka. 
Cumanya yang tidak bernasib baik mungkin Brig. General (B) 
Datuk Muhamad Yasin Yahya bekas Panglima Brigade Sabah. 
 Saya  juga  tidak  pernah  mengenali  beliau  yang  telah 
berpuluh tahun menabur keringatan mempertahankan kedaulatan 
negara, akhirnya diaibkan dengan dituduh memberi keterangan 
palsu  walaupun  kemudiannya  didapati  tidak  bersalah  ketika 
memberi  keterangan  di  mahkamah  melibatkan  satu  kes  Dato’ 
Ramli Yusuff.  
32  DR.9.11.2010 
 
Tuan Pengerusi, Gani Patail didakwa bahawa beliau mereka keterangan 
palsu dalam siasatan mata lebam DSAI tahun 1998. Satu dakwaan yang tidak 
pernah dinafikan sungguhpun dakwaan berkenaan dibuat oleh pegawai polis dan 
bertanggungjawab terhadap siasatan berkenaan 12 tahun yang lalu. 
  Dakwaan ini dibuat bukan oleh seorang sembarangan tetapi oleh seorang 
pegawai polis kanan dan diberi amanah melakukan siasatan ke atas salah satu 
peristiwa paling hitam dalam sejarah polis dan pentadbiran baik negara kita.   
Kita menghadapi situasi yang pelik dan memeranjatkan di mana Peguam 
Negara  –  pegawai  undang-undang  tertinggi  pangkatnya  di  negara  yang  juga 
merupakan  pendakwa  raya  didakwa  melakukan  tindakan  yang  menyongsang 
undang-undang  dan  Perlembagaan  yang  beliau  dipertanggungjawabkan  untuk 
mempertahankannya  sehingga  menjejaskan  dan  menyongsangkan  proses 
keadilan  tetapi  tidak  berani  mengambil  sebarang  langkah  untuk  menafikan 
dakwaan-dakwaan serius suara pegawai polis kanan misalnya, menerusi satu 
suruhanjaya siasatan diraja. 
  Hanya atas perkara ini sahaja satu usul mengutuk menerusi potong gaji 
tahun 2010 adalah diperlukan. Kalau Mat Zain apa dia kata itu bohong. Dia boleh 
dibawa ke mahkamah oleh kerana ini satu jenayah boleh didakwa atau Gani Patail 
boleh ambil tindakan untuk membersihkan nama. 
  Akan tetapi, dua-dua jalan pun tidak digunakan. Atas perkara ini sudah 
cukup untuk adalah satu usul untuk memotong RM10.00 tetapi bukan ini sahaja, 
banyak lagi isu yang menjejaskan keyakinan orang ramai terhadap kebebasan dan 
profesionalisme  Peguam  Negara  yang  dapat  dibangkitkan.  Akan  tetapi,  oleh 
kerana had masa, saya hanya akan menguraikan lagi satu perkara sahaja ialah 
kita adalah kes Private Investigator Balasubramaniam. Semua rakyat ada tanya 
kenapa Peguam Negara begitu eager dengan izin untuk menutup kes Private 
Investigator  Balasubramaniam  mengenai  dua  Statutory  Declaration  yang 
bercanggah. 
  Ada bersangkut paut dengan pembunuhan C4 yang begitu jijik, orang 
Mongolian  Altantuya  Sharibu  di  tahun  2006.  Dalam  satu  sifat  sebagi  satu 
extraordinary  taste  dalam  kes  ini.  Balasubramaniam  adalah  mencabarkan 
kerajaan  untuk  membuka  untuk  dakwa  beliau  dibawa  oleh  kerana  buat 
pengisytiharan  yang  palsu.  Dia  ada  mengemukakan  satu  open  letter  kepada 
cabaran kepada Gani Patail sehari selepas Yang Berhormat Menteri ada umum 
dalam Dewan yang mulia ini bahawa kes Balasubramniam sudah ditutup. Inilah 
open letter beliau dengan izin: 
  “I have been made to understand that you have decided to close the case 
involving two statutory declarations I signed sometime at the beginning of July 
2008 in Kuala Lumpur.  
  The contents of these statutory declarations so diametrically opposed. 
Both could not have been true and therefore one of them was false. I trust that 
makes sense to you.  
The police, I believe have investigated the circumstances surrounding the 
making of these two statutory declarations under section 199 of the Penal Code, 
for an offence which carries a sentence of three years’ imprisonment and a fine.  
This is not a trivial offence.  
The  police  must  have  interviewed  my  lawyer,  Americk  Sidhu,  his 
secretary, the commissioner of oaths who attested my signature and a variety of 
DR.9.11.2010  33 
 
other witnesses you have mentioned who were somehow intrinsically interwoven in 
the construction and affirmation of both statutory declarations, one way or another. 
  It has therefore come as a great surprise to me to discover that you have 
been unable to decipher any wrong doing from the enormous amount of evidence 
the police must have been able to accumulate from their investigations.  
Please permit me to assist you. Firstly, may I suggest that you re-open this 
file immediately. I will make it easy for you.  
Let me admit to you that I did sign a false statutory declaration. Yes, I did. I 
signed a false statutory declaration. It was the second one, not the first one. The 
first one was entirely truthful. The second one was a complete pack of lies. I admit 
this. 
  This statutory declaration was prepared by some unknown person(s) and I 
was forced by very thinly veiled threats an intimidation to sign it. I have already 
made this known to the world at large and I am surprised your office has not 
picked this up as yet. Everyone else has.  
If you are unable to ascertain this information which I have just provided to 
you  directly,  please  feel  free  to  contact  me  at  this  email  address 
bala.p.i@hotmail.com and I shall forward to you a copy of the video recorded 
interview I had in the presence of my lawyers in Singapore last November and a 
copy of the transcript thereof. 
  Otherwise you can find this information on all the blogs worth reading 
(such as Raja Petra Kamarudin’s Malaysia Today) and also on ‘YouTube’ (just 
type in ‘PI Bala’ into the search column and you will be surprised what comes up).  
So, you may now consider charging me for making the false second 
statutory declaration after the clues I have given you. I do however reserve the 
right to plead not guilty to the charge as I believe I have a very good defence.  
Your prosecutors will also have to make sure they call all the necessary 
witnesses to prove their case against me. These witnesses will have to include the 
following personalities: 
(i)  a  lawyer  named  Arunampalam  Mariam  Pillai  (who 
coincidentally  does  legal  work  for  Deepark  Jayakishan 
and Rosmah Mansor’s personnel companies; 
(ii)  a  commissioner  of  oaths  (Zainal  Abidin  Muhayat)  who 
works in the office of Zul Rafique and Partners (Advocates 
&  Solicitors)  and  who  attested  my  signature  when  he 
came to the room in which I was being  held at the Hilton 
Hotel Kuala Lumpur; 
(iii)  Deepark and Dinesh Jaikishan (very good friends  and 
confidantes of Rosmah Mansor); 
(iv)  Nazim Razak (younger brother of Prime Minister) and his 
wife; 
(v)  ASP Suresh (a suspended police officer formerly attached 
IPK headquarters in Kuala Lumpur; 
(vi)  officers  from  the  Immigration  Department  Damansara 
(who assisted in obtaining  urgent passports for my family; 
34  DR.9.11.2010 
 
(vii)  a host of journalists and reporters who were present in the 
lobby of Prince Hotel of Kuala Lumpur when a lawyer 
called  Arunampalam  release  my  second  statutory 
declaration without my permission. 
These are just some of the witnesses I can think of but I 
am sure you know how to do your job so that should be not a 
problem. I don’t want to be accused of trying to teach an old dog 
new tricks. If for some strange reason my defence is called, I will 
also be able to provide witnesses to support what I have to say. I 
need not disclose who these witnesses are at this stage and I am 
sure you know that as well. I shall now wait for the charge against 
me to be laid. I will be more than happy to return to Malaysia to 
defend  myself  but  you  will  have  to  ensure  that  my  safety  is 
guaranteed as there are some people who would prefer that I was 
not around. 
Adakah Peguam Negara rela untuk take up challenge of Subramaniam 
untuk buat dakwaan terhadap beliau oleh kerana buat pengisytiharan yang palsu 
dan kalau tidak, kenapa tidak?  [Tepuk] 
Akhirnya  Tuan  Pengerusi,  handling  Peguam  Negara  kita  dalam  kes  
Balasubramaniam oleh kerana ada dua statutory declaration yang bercanggah dan 
kes  pembunuhan  C4,  murder  of  Mongolian  Altantuya,  tidak  akan  menambah 
keyakinan orang ramai terhadap sistem pentadbiran keadilan.  
Akan tetapi sebaliknya ini akan ada impak yang luas untuk menjejaskan 
persaingan antarabangsa Malaysia dan akan - satu sebab kenapa kita hilang FDI 
Foreign  Direct  Investment,  kenapa  pakar  luar  negeri  tidak  mahu  datang  dan 
termasuk kenapa wang tempatan  mengalir keluar dan kenapa bakat tempatan 
pun lari.  
Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
usul sebagaimana yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi bagi 
Maksud  B.8 - Jabatan Peguam Negara terbuka untuk dibahas. Untuk perbahasan 
saya ingin mengehadkan masa 10 minit seorang, saya akan menjemput dua orang 
daripada sebelah pembangkang dan dua orang daripada pihak kerajaan. Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
12.13 tgh. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Pengerusi, apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur perlu mendapat perhatian walaupun 
saya jangka rakan-rakan dari Barisan Nasional akan menolak semberono. Akan 
tetapi harus kita bicara di sini soal institusi unggul dalam negara, kuasa yang diberi 
kepada Peguam Negara. Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan lebih 
arif tentang perkara ini walaupun dia telah dua kali bakar jambatan. [Ketawa] Saya 
ingin menambah keterangan yang diberikan, yang harus menuntut kita memberi 
penghujahan mempertikai kedudukan dan kewibawaan integriti Tan Sri Gani Patail 
sebagai Peguam Negara. 
Saya ada dokumen tambahan selain daripada apa yang dikemukakan. 
Nama Datuk Mat Zain Ibrahim itu harus dikenali sebab beliau adalah Ketua PDRM 
Jenayah Kuala Lumpur pada ketika itu, dipertanggungjawabkan bukan sahaja 
dalam kes mata lebam, tetapi kes rasuah yang melibatkan Ketua Pengarah Unit 
Perancang  Ekonomi  Jabatan  Perdana  Menteri.  Beliau  mengesahkan  ada  kes 
DR.9.11.2010  35 
 
rasuah yang jelas tetapi ditutup,  tidak disiasat. Kalau diserah kepada Peguam 
Negara dia akan jawab disiasat dan kes ditutup seperti mana dalam kes mata 
lebam. Dalam kes mata lebam apa yang berlaku ialah tindakan Peguam Negara 
mengarah doktor Bahagian Forensik HKL, membuat laporan palsu dua kali, jadi 
ada tiga laporan, ini ada dalam dokumen. 
Jadi Datuk Mat Zain membantah kenyataan saya bila saya katakan ada 
percubaan untuk menutup kerana kata dia, dia telah mengemukakan laporan 
kepada Peguam Negara, polis dan juga Perdana Menteri. Jadi dia tidak boleh 
dipersalahkan.  Akan  tetapi  kenyataannya  ialah,  laporannya  itu  ditutup. 
Masalahnya ialah bagaimana boleh sistem kita diperalatkan begitu rupa, buat 
penipuan, pemalsuan kenyataan kemudian dikatakan sudah berlalu. Siapa dia? 
Ketua Emergency di HKL dari jabatan yang sama. Saya hadapi tuduhan dari 
jabatan yang sama sekarang dengan doktor yang sama dan anggapan peguam 
saya bahawa ada percubaan untuk mereka merubah laporan yang sama. [Tepuk]  
Oleh kerana kita biarkan dengan izin Tuan Pengerusi, impunity crime 
discriminated with impunity, maka dia berulang kerana tidak ada rasa takut dan 
tercemar. Kenapa salahnya kerana masalah pembangkang? Jadi kita biar buat 
apa sahaja. Jadi sebab itu perkara ini harus diteliti. Ada yang nyata soal hendak 
mendengar, hendak rujuk kepada bekas hakim buat laporan, itu saya tidak peduli. 
Soalnya sekarang ada atau tidak bukti? Ada. Ada atau tidak dokumen? Ada. Ada 
atau tidak laporan palsu? Ada. Bagaimana  boleh kita katakan ada laporan palsu 
tetapi  tidak bersalah? Bolehkah kita katakan Peguam Negara mengarah Dr. Abdul 
Rahman buat laporan palsu kemudian tidak ada kesalahannya. Apa conscience 
kita? Saya tidak faham. Ini bukan soal hendak - saya bukan ada maksud hendak 
memenjarakan mereka, tidak.  
Akan tetapi yang anehnya ialah bagaimana orang boleh berdiri atas nama 
wakil rakyat, atas nama menteri berdiri di sini dan kata dengan penuh conscience 
nothing wrong, they are all innocent, you are lying. Pembohongan yang nyata, 
Tuan Pengerusi. [Tepuk] Saya kata kerana laporan ini laporan Ketua Jabatan 
Jenayah PDRM bukan laporan saya. Kalau dia salah, dakwa dia. Bagaimana kita 
boleh biar Senior Police Officer, Ketua Bahagian Jenayah buat tuduhan begini 
kemudian tidak ada siasatan dan tidak ada tindakan. Kalau ada siasatan kes tutup.  
Saya ada lagi satu dokumen menunjukkan bagaimana Peguam Negara 
dan Jabatan Peguam Negara kompromi menjalankan hukum dalam soal rasuah. 
Satu kes yang melibatkan Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi. Perkara ini 
ditutup,  yang  dibangkitkan  balik  ialah  kerana  ketua  bahagian  siasatan  yang 
bertanggungjawab Datuk Mat Zain dia yang buka fail, dia yang siasat, dia yang 
kata ada kes. Sekurang-kurangnya siasat. Saya ada dokumen Tuan Pengerusi 
hendak  menunjukkan  bagaimana  Peguam  Negara  dalam  kes  yang  jelas 
pendakwaan terhadap Ketua Menteri yang rasuah boleh tutup kes ini. Dengar 
saya baca apa laporannya. 
“Jabatan Peguam Negara ditandatangani oleh Abdul Gani 
Patail, bersetuju  bahawa  terdapat keterangan yang mencukupi 
untuk  membuktikan  kes  prima  facie  pertuduhan  seperti  yang 
diyatakan.  Walau bagaimanapun ..” 
Ini dia Peguam Negara boleh rujuk kepada kes rasuah yang nyata dengan 
dokumen, dengan bank akaun, dengan lot tanah dengan semua sekali dan ini 
keputusan  dia.  Walau  bagaimanapun  demi  kepentingan  negara,  maka  demi 
kepentingan negara tidak boleh dakwa Ketua Menteri.  
 
36  DR.9.11.2010 
 
■1220 
  Satu pertimbangan semula mungkin dibuat untuk menuduh. Satu, Ketua 
Menteri berkenaan di mahkamah di atas keempat-empat pertuduhan tersebut, 
ataupun menuduh sebahagiannya atau beberapa pertuduhan jika Ketua Menteri 
itu melepaskan jawatannya dalam kerajaan dan parti politik. Maknanya boleh 
runding dengan seorang Ketua Menteri yang nyata rasuah, kalau ia kompromi 
diam-diam kita boleh tutup kes. Ini peranan Tan Sri Abdul Gani Patail sebagai 
Peguam Negara. [Disampuk] Yang Berhormat Kinabatangan, saya ada dokumen. 
Jika kita  berdiri  sebagai  wakil  rakyat  dan  pertahankan  Perlembagaan  -  baca 
bidang kuasa Peguam Negara, maka hal ini nyata satu kesalahan jenayah yang 
dilakukan oleh Peguam Negara. [Tepuk] 
  Tuan Pengerusi, saya rumuskan dalam menyokong usul Yang Berhormat 
Ipoh  Barat  yang  menyatakan  –  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  maaf.  Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur  dengan  menyatakan  bahawa  dalam  kes  ini  ia  bukan 
kenyataan politik melulu. Kita bawa dokumen dan kebetulan kita rujuk kepada 
pegawai penyiasat dalam kes yang berkenaan.  Dalam kes yang kedua, saya rujuk 
kepada kertas Jabatan Peguam Negara sendiri yang ditandatangani oleh Tan Sri 
Abdul Gani Patail.  Kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat hendak pertikai lagi, 
hendak tidak sanggup vote with their consciences, itu soal mereka di khalayak dan 
akhirnya di depan Allah SWT.  Terima kasih. [Tepuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. 
12.22 tgh. 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  menyokong  usul  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  untuk 
meminta supaya dikurangkan sebanyak RM10 daripada maksud bekalan Jabatan 
Peguam Negara. Berdasarkan kepada segala fakta-fakta yang dibentangkan tadi 
memang jelas bahawa Peguam Negara sebagai seseorang yang begitu penting 
jawatannya untuk ia menjamin bahawa keadilan akan tertegak. Perlu dikenakan 
tindakan  setelah  bermacam-macam  kes  yang  terdedah  di  mana  beliau  tidak 
bertindak dengan penuh profesionalisme dan pertanggungjawaban yang seperti 
mana yang sepatutnya. 
  Kes  yang  dinyatakan  tadi  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  yang 
melibatkan  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang  jelas  menunjukkan  bahawa 
beliau  terlibat  dalam  usaha  untuk  memalsukan  bukti.  Menggunakan  institusi-
institusi dan pengaruh yang ada pada dirinya untuk menentukan bahawa matlamat 
dan  kepentingan-kepentingan  politik  yang  tertentu  dicapai  dan  sanggup 
mengorbankan prinsip-prinsip keadilan dan kebenaran itu sendiri. Amat malang 
bagi negara kita sekiranya setelah melakukan kesalahan-kesalahan yang seperti 
ini yang jelas, yang diketahui umum. Walhal diketahui seluruh dunia, ia masih 
dapat  terus  kekal  dalam  jawatannya.  Malahan  bukan  sekadar  kekal  dalam 
jawatannya, tetapi tidak dikenakan apa-apa jua tindakan terhadap dirinya.  
  Kita  tahu  bagaimana  dalam  sistem  yang  sedia  ada,  Peguam  Negara 
merupakan satu-satunya orang ataupun institusi yang akan membawa sesuatu 
kes  kepada  mahkamah.  Segala  laporan-laporan  berhubung  dengan  rasuah, 
penyelewengan, salah guna kuasa semuanya bergantung kepada dirinya sebagai 
seorang Peguam Negara untuk bertindak secara profesional, secara bebas demi 
menjamin sistem keadilan negara kita itu sendiri. Keseluruhan sistemnya berpaksi 
dan bergantung kepada kemampuan Peguam Negara itu untuk bertindak secara 
bebas  tanpa  takut  dan  tanpa  pilih  kasih.  Amat  jelas  bahawa  keadaan  yang 
sebegini tidak berlaku. Malahan berdasarkan kepada apa yang telah dinyatakan 
DR.9.11.2010  37 
 
tadi dan laporan-laporan yang rasmi yang tertulis, walaupun setelah dikemukakan 
bukti-bukti yang nyata yang datangnya daripada penjawat-penjawat awam tetapi 
masih tidak ada tindakan. 
Maka  dalam  kes-kes  seperti  juga  yang  berhubung  dengan  PI 
Balasubramaniam.  Sepatutnya  satu  sikap  dan  satu  pendirian  yang  jelas  dan 
cabaran yang dikemukakan oleh PI Balasubramaniam ini sepatutnya disahut oleh 
seorang  Peguam  Negara  sekiranya  ia  meletakkan  kepentingan  negara  dan 
kebebasan institusi kehakiman dan keadilan itu mengatasi segala-galanya. Selagi 
mana ini tidak berlaku, maka imej sistem keadilan dan institusi kehakiman di 
negara  kita  akan  terus  tercemar.  Dengan  kes  sodomi  pertama,  kes  sodomi 
kedua... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sehingga negara kita ini menjadi 
sebagai bahan gelak ketawa dunia.  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, silakan. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Yang Berhormat Shah Alam, saya mengikuti dan menekuni hujah-hujah yang 
diberikan oleh tiga orang pembentang setakat ini dan saya rasa jelas perkara yang 
dibawakan  yang  berasaskan  kepada  fakta.  Akan  tetapi  nampaknya  Peguam 
Negara kita ini agak kebal, dan mengambil sikap tidak mahu mengulas tidak mahu 
menjawab.  Ini  juga  perangai  sesetengah  pemimpin  negara  yang  apabila 
dibangkitkan sesuatu perkara dibuat tidak tahu sahaja. Akhirnya diharap benda itu 
akan senyap. Adakah Yang Berhormat Shah Alam mengetahui bahawa ada pihak 
yang  mendorong  Peguam  Negara  ini  untuk  tidak  menyuarakan,  untuk  tidak 
response kepada isu ini demi kepentingan kepimpinan politik mereka? 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Kuala Krai. Saya rasa benda ini memang apa persepsi yang wujud - 
persepsi  yang  mempunyai  asas  yang  kukuh  berdasarkan  kepada  apa  yang 
berlaku. 
Kekebalan Peguam Negara adalah sebagai ganti kepada kekebalan yang 
beliau sendiri berikan kepada pembesar-pembesar politik. Yang mana sekiranya 
kes mereka naik seperti mana yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang - Ketua Menteri yang ada kes tetapi tidak ada dikenakan apa-apa 
tindakan. Maka ini merupakan apa yang dikatakan dalam bahasa Inggeris dengan 
izin, “You scratch my back, I scratch your back.” Saling bantu-membantu di antara 
penjawat-penjawat awam dan juga pemegang-pemegang kepimpinan di dalam 
kerajaan untuk saling membantu supaya akhirnya salah laku, penyelewengan, 
kezaliman, rasuah dan sebagainya tidak terbongkar dan tidak dikenakan apa-apa 
tindakan. 
Amat jelas bahawa perkara ini telah berlangsung terlalu lama dan dalam 
usaha untuk apa yang dikatakan Government Transformation Programme – Pelan 
Transformasi  Kerajaan  dalam  soal  NKRA  dan  sebagainya.  Semua  menyebut 
tentang soal hendak jamin keadilan, hendak jamin satu suasana yang mana rakyat 
boleh rasa dirinya selamat. Akan tetapi sekiranya Peguam Negara itu iaitu seorang 
ataupun  satu  institusi  yang  memainkan  peranan  yang  begitu  privateer,  untuk 
menjamin akan adanya dakwaan dan sebagainya. Ia pilih bulu ia sendiri, tidak 
menyanjung  dan  tidak  menjunjung  prinsip-prinsip  keadilan  dan  prinsip-prinsip 
kebebasan institusi Peguam Negara itu. Bagaimana rakyat, pelabur-pelabur asing 
38  DR.9.11.2010 
 
dan seluruh dunia boleh  merasakan bahawa  Malaysia ini merupakan sebuah 
negara  yang  selamat  dan  terjamin  daripada  penyelewengan,  rasuah  dan 
sebagainya? 
Maka saya dengan ini menyokong. Oleh kerana RM10 sahajalah had yang 
dibenarkan. Jikalau tidak kalau mengikut kehendak, kita tukar sahaja Peguam 
Negara  itu  kerana  sudah  terbukti  ia  seorang  yang  terlibat  dalam  usaha 
memalsukan segala bukti-bukti. [Tepuk] 
■1230 
Dia tidak layak untuk menjawat jawatan itu yang memerlukan seorang 
yang tegas, yang berprinsip, yang takut akan kemurkaan Allah. Ini merupakan satu 
perkara yang cukup penting bagi kita. Lalu saya dengan ini menyokong usul yang 
dibawakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. Terima kasih. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab. 
12.30 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan  Pengerusi,  saya  telah  mendengar  segala  perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh pihak pembangkang dalam soal perkara-perkara yang dibangkit 
sebentar tadi. Saya rasa kita di sini mahu bercakap tentang keadilan. Kalau kita 
bercakap  tentang  keadilan  bermakna  orang  yang  didakwa  dituduh  itu  juga 
mempunyai hak untuk menuntut keadilan dia. Dalam hal ini, oleh kerana dibangkit 
dalam  perbahasan  untuk  memotong  gaji  RM10  Peguam  Negara,  saya  rasa 
daripada apa yang sebut sebentar tadi, saya telah mendengar tuduhan-tuduhan 
yang spesifik terhadap Peguam Negara.   
Oleh  kerana  itu  saya  kira  notis  perlu  diberi  kerana  saya  tidak 
berkemampuan, pertamanya kalau mahu menafikan fakta itu mana mungkin saya 
boleh menafikan kalau saya sendiri kali pertama mendengar tuduhan yang dibuat 
terhadap Peguam Negara oleh seorang yang bernama Zain. Sudah tentu apa juga 
yang saya sebut dalam Dewan ini merupakan rekaan, perkara yang selalu disebut 
oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  rekaan.  Saya  tidak  mahu  mereka  jawapan 
semata-mata untuk memastikan dalam hal ini saya mendapat kemenangan atau 
apa pun. Saya tidak berhajat untuk buat demikian. Pertama saya perlu notis. If you 
are serious about this... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Saya  setuju  mengenai  dari  segi 
keadilan, kita mahu menegakkan keadilan bahawa seorang ada hak sebelum, the 
right to be heard tetapi dalam perkara ini, ini bukan satu isu yang baru timbul. Oleh 
kerana ini sudah jadi dalam public domain, ada dua tahun sekurang-kurangnya 
dan  tidak  mungkin  Peguam  Negara,  Tan  Sri  Abdul  Ghani  Patail  tidak  tahu 
mengenai perkara ini. Oleh kerana pada April tahun lalu ia sudah menjadi isi 
kandungan surat kepada Pengerusi Lembaga Penasihat dan sebelumnya juga.  
Oleh kerana tidak ada apa-apa tindakan diambil bukankah ini satu guilt 
conscious tetapi itu hal yang lain dari segi keadilan, betul. Adakah Yang Berhormat 
Menteri bersetuju bahawa ini satu perkara serius? Bukan kita mahu main-main 
tetapi perkara yang serius, yang menyabitkan kewibawaan, nama baik, kredibiliti 
sistem institusi kita, pentadbiran keadilan. Kalau begitu adakah Yang Berhormat 
Menteri  rela  dan  bersedia  sama  ada  mengadakan  satu  siasatan,  Royal 
Commission Inquiry atau satu Parliamentary Inquiry dalam perkara ini supaya kita 
tidak lari daripada satu perkara yang sangat serius, yang menjejaskan kredibiliti 
DR.9.11.2010  39 
 
kita bahawa kita adalah satu institutions mengenai kehakiman atau administrative 
justice yang profesional, yang cekap, yang adil. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan atas tajuk yang 
sama. Yang Berhormat Menteri ada nyatakan tadi, apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur adalah rekaan tetapi saya bagi satu contoh bahawa 
tidak rekaan. Satu perkara yang harus disiasat tetapi tidak disiasat. Ini adalah 
mengenai  apa  yang dinyatakan dengan  umum di Kuching oleh Ketua Hakim 
Negara, Tun Zaki di mana beliau ada menyatakan dengan umum, dia terlibat 
dengan  rasuah  apabila  dia  menjadi  seorang  peguam.  Saya  sudah  buat  satu 
laporan polis ke atas perkara itu. Perkara itu terus-terang kerana Ketua Hakim 
Negara mengakui kesalahan dengan umum tetapi sampai hari ini tidak ada mana-
mana pegawai polis datang untuk merekodkan kenyataan daripada saya.   
Saya  mahu  dapat  tahu  kenapa  tindakan  tidak  diambil  oleh  Peguam 
Negara ke atas Ketua Hakim Negara? Kenapa ada selective prosecution? Ada 
banyak contoh lain di mana Peguam Negara melakukan selective prosecution 
tetapi ini adalah satu kes di mana Peguam Negara harus mengambil tindakan ke 
atas Ketua Hakim Negara kerana dia melakukan satu kesalahan korupsi pada 
tahun 1987. Bolehkah saya dapat penjelasan?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pertama saya 
hendak betulkan Yang Berhormat Bukit Gelugor ini. Bila yang saya kata Yang 
Berhormat Ipoh Timur reka? Kalau tidak faham bahasa Malaysia dengar betul-
betul. Saya kata perkara yang dibangkit oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, yang 
mengatakan bahawa banyak rekaan fakta itu yang disebut dia dan saya tidak 
mahu lakukan perkara yang sama. Oleh sebab itu saya kata notis perlu diberi 
kepada saya dan bila notis diberi maka saya akan boleh memberi jawapan yang 
betul, bukan jawapan yang saya reka. Jadi tidak betul apa Yang Berhormat Bukit 
Gelugor bangkit. Saya tidak kata dia reka. 
Tuan Pengerusi, apa sekalipun kalau kita mempunyai bukti, dia perlu 
pertamanya  dipastikan  kesahihan  bukti  itu.  Saya  percaya  kalau  di  dalam 
mahkamah  sekalipun  apabila  kita  mempunyai  sesuatu  bukti  maka  mesti  ada 
kepastian bahawa apa perkara yang telah dibangkit itu adalah betul. Saya tidak 
menafikan tentang kebenaran apa yang telah disebut oleh Zain tetapi saya perlu 
mendapat kesahihan tentang kebenaran perkara itu, barulah kita boleh menjawab. 
Kita juga, rule of natural justice memerlukan kepada kita mendengar juga jawapan 
daripada tuduhan yang telah dibuat.  
Apabila  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  itu  disahkan 
sebagai sahih sudah tentu ada jawapannya mengapa perkara itu berlaku dan ini 
perlu mendapat juga pembelaan daripada pihak Peguam Negara. Kalau tidak, 
tidak ada beza. Kita di sini dengan apa Yang Berhormat tuduh yang berlaku. 
Serupa sahaja.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, nantilah. Saya 
sudah dengar Yang Berhormat berucap 40 minit. Saya dengar baik-baik. Bagi 
peluang saya jawablah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, tetapi sedikit boleh? Saya di sini 
bukan  untuk  kacau  tetapi  untuk  kebenaran.  Kita  bersama-sama  mahu 
40  DR.9.11.2010 
 
menegakkan kebenaran.  Boleh?  Ya, saya bersetuju bahawa  Yang  Berhormat 
Menteri mungkin perlu masa dan kalau begitu adakah Yang Berhormat Menteri 
rela kita boleh menangguhkan oleh kerana... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bagi saya jawab dahulu. Saya 
tidak sampai situ lagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dua hari, esok kita boleh sambung 
dalam perkara ini... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mana boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini dibenarkan oleh Parliamentary 
practice... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduklah. [Dewan riuh] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Bukan,  ini  dibenarkan  oleh 
Parliamentary practice... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak boleh buat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh, boleh buat. oleh sebab ini... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah saya bagi tahu... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Benarkan habis... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk  dahulu  Yang 
Berhormat Ipoh Timur.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengar dahulu apa yang saya 
cakap, mengapa tidak boleh buat dua hari. Duduklah dahulu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, benarkan saya habiskan.   
■1240 
Oleh kerana ini penting untuk menegakkan nama baik PDRM, kredibiliti, 
kewibawaan PDRM.  Kita di sini mempertahankan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Saya  percaya  Yang  Berhormat 
Menteri  pun  mahu  mempertahankan  nama  baik,  kredibiliti  PDRM.    Mereka 
profesional, khasnya.  Oleh kerana kes ini menunjukkan nampaknya dia tidak 
profesional.  Saya minta maaf oleh kerana kenyataan-kenyataan seperti itu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Bila masa saya cakap begitu? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Akan tetapi ini mustahak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ini 40 minit saya boleh duduk 
dengar.  Saya mahu jawab tidak mahu dengar.  Apa hal?  Benda serius.  Saya 
tidak boleh buat dalam masa dua hari sebab saya terpaksa hantar kapal terbang 
bawa balik Peguam Negara balik ke sini.  Dia di Mekah.  Dengarlah dahulu.  
Dengar dahulu.  Jadi, bukan soal officer.  Kalau officer yang menjawab, mungkin 
tidak  dapat  jawapan  yang  tepat  seperti  mana  Peguam  Negara  sendiri  tahu 
DR.9.11.2010  41 
 
mengapa dia buat keputusan sedemikian.  Kita perlu bagi dia fair hearing.  Dia 
tidak ada di Malaysia sekarang.  Dia di Mekah.  Sebab itu - sabar.  
Jadi, kita perlu notis dan saya sudah sebut tentang kesahihan perkara-
perkara yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat mesti kita check dahulu kerana 
apa yang keluar dalam blog bukan semuanya betul.  [Disampuk]  Ya, ini macam-
macam.  Yang Berhormat tahu macam-macam diperkatakan tentang diri saya.  
Tekan wikipedia Nazri Aziz, macam-macam keluar, tetapi bukan semuanya betul. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini bukan blog, ini surat terbuka, 
Mohamed Zain.  Ini bukan blog. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tidak apa.  Surat terbuka pun 
perlu dijawab.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini bukan blog. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Surat terbuka pun perlu dijawab.  
Macam  kes  pembunuhan  Sosilawati,  baca  surat  khabar,  semua  orang  kata 
peguam itu memang bersalah membunuh tetapi dia juga ada hak untuk membela 
diri  dia.    Kita  ada  sistem  perundangan  kita.    Jadi,  kalau  kita  ada  sistem 
perundangan kita... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Padang Serai, 
duduklah.  Duduk, saya hendak jawab.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk, Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Minta Menteri beri laluan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Sudah daftar, sudah daftar, 
masuklah ini, boleh kutip elaun, boleh kutip elaun.  Saya hendak jawab. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  duduklah,  Yang 
Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ya, ini... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Seorang  pembunuh  juga 
diberi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Menteri 
tidak bagi jalan, Yang Berhormat.  Tidak bagi jalan, duduklah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Walaupun kalau kita baca dalam 
surat khabar, Utusan Malaysia kah, Berita Hariankah, surat khabar Cina kah, 
dalam kepala kita, kita kata memang dia salah.  Akan tetapi dia belum lagi salah 
sebab kita ada sistem perundangan kita.  Diberikan kesempatan untuk dia untuk 
membela  diri  dia  dan  tidak  bersalah  sehingga  dia  didapati  bersalah  dalam 
mahkamah.  Jadi, perkara ini juga tidak boleh kita putus di sini.  Kita tidak boleh 
putus di sini. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat? 
42  DR.9.11.2010 
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Minta jalan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya hendak jawab dahulu, 
selepas ini saya bagi jalan.  Tidak ada masalahlah.  Kita tidak dapat putuskan di 
sini  kerana  kalau  kita  putuskan  di  sini,  banyak  perkara  pelanggaran  yang 
dilakukan.  Sebenarnya tadi saya pun, Yang Berhormat Permatang Pauh saya kira 
dia tidak boleh berucap, conflict of interest, tetapi tidak mengapalah sebab dia 
Ketua Pembangkang.  Kalau saya suruh dia duduk nanti, dia kata brute majority.  
Dia tuduh saya sebagai Menteri,dia marah kepada saya, tidak apalah.  Akan tetapi 
sebenarnya kalau dia faham undang-undang, dia tidak perlu berdiri di sini sebab 
kes ini berkenaan dengan dia.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Tepuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Itu kena tahu.  Dia tidak faham, 
tetapi tidak mengapa, tidak mengapa, tidak mengapa. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Itu salah.  Peraturan mesyuarat 
membenarkan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Peraturan berapa? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dengan declaration dan semua tahu 
dia ada terlibat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ada declaration membenarkan.   
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Dia  sebagai  mangsa, 
bagaimana mangsa tidak dibenarkan bercakap beri penerangan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:   Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid Abd. Samad  [Shah Alam]:  Apa sistem keadilan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Yang  mangsa  tidak  boleh 
peluang untuk memberi penerangan? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Akan tetapi tidak mengapa, kita 
benarkan dia bercakap.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Sebab saya hendak cakap 
tentang rule of natural justice.  Bagi peluang untuk Peguam Negara membela diri 
dia kerana semua tuduhan yang dibuat..  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tidak boleh sebab Peguam 
Negara pun ada conflict of interest.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Conflict of interest, Peguam 
Negara.  Kalau mangsa tidak boleh bercakap... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Kalau ada conflict of interest… 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Macam mana Peguam 
Negara boleh bercakap? 
DR.9.11.2010  43 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Dia perlu membela diri dia.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Mangsa  tidak  perlu  bela 
dirikah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ha, Menteri.  Mangsa tidak 
perlu bela diri tetapi Peguam Negara perlu bela diri?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Dia tidak faham.  Dalam soal ini, 
kalau peguam bela membela diri dia, itu bukan conflict of interest atau maksudnya 
macam kes Sosilawati itu, yang akan membela diri dia, yang dituduh membunuh 
juga.  Dia diberi hak untuk membela diri dia. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita setuju, kita setuju.  Biar dia 
pulang, jawab... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Jadi sebab itu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam, 
bukan begini caranya, Yang Berhormat.  Sila duduk. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Conflict of interest.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita boleh setuju bawa dia ke 
Parlimen... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Untuk membela diri dia.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Jadi, Tuan Pengerusi, saya 
ingin menyatakan di sini iaitu ini bukan tempatnya untuk kita memutus sama ada 
Peguam Negara bersalah ataupun tidak kerana di sini seperti mana seperti saya 
sebut sebentar tadi, segala kesempatan yang selalunya diberikan kepada orang 
yang  dituduh  termasuk  notis  semua  tidak  diberikan  kepada  dia  dan  Tuan 
Pengerusi juga bukan tempatnya untuk kita memutus kerana kita tahu sistem kita, 
suka atau tidak suka, tidak membolehkan Peguam Negara masuk ke Dewan... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Untuk membela diri dia.  Yang 
perlu  menyatakan  segala  jawapan  ialah  saya.    Jadi,  saya  perlu  notis  untuk 
mendapat pembelaan dan jawapan daripada pihak yang tertuduh.  Oleh kerana itu 
tidak boleh kita putuskan di sini.  Jadi kangaroo court juga.  Yang kita hendak elak 
ini  ialah  ala-ala  kangaroo  court.    Kalau  pada  hari  ini  kita  memutuskan,  juga 
kangaroo court.  Jadi sebab itu saya harap, saya merasakan bahawa perkara yang 
dibangkitkan itu adalah serius.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Menteri, bagi 
peluang.   
44  DR.9.11.2010 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:   Maka, oleh kerana itu, saya 
akan membawa perkara ini ke dalam Jemaah Menteri untuk kita bincang perkara 
ini walaupun Yang Berhormat sebut tadi Peguam Negara - dalam hal ini kita tidak 
perlu bincang dengan Peguam Negara.   
Kita bawa dalam mesyuarat Jemaah Menteri dan kita putuskan apakah 
keputusan yang diambil terutama sekali dalam hal yang telah dibangkit oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  Maka, oleh kerana itu, saya minta supaya usul ini ditolak 
kerana kita akan mengambil keputusan yang lain. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduk, Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah.. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri belum jawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat sudah tidak 
boleh bercakap, Yang Berhormat, cukuplah.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  bagi 
diputuskan.  Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) bagi Maksud Bekalan B.8 - 
Jabatan Peguam Negara oleh Yang Berhormat Ipoh Timur bahawa perbelanjaan 
diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM10 daripada Maksud Bekalan 
B.8, Jabatan Peguam Negara, Kod 10000 – Emolumen iaitu dengan memotong 
gaji Peguam Negara sebanyak RM10, hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan ‘disetujukan’. Tidak disetujukan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Pengerusi kata disetujukan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak disetujukan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Setuju? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Pengerusi kata lebih bersuara 
bersetuju.   
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Ini  menunjukkan  Peguam 
Negara  itu  bersalah.    Tadi  Menteri  kata  bahawa  Peguam  Negara  bela  diri.  
Bawalah Peguam Negara bela diri di court. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya sudah 
buat correction usul tidak disetujukan.  Kalau Yang Berhormat mempertikaikan, 15 
orang bangun.  Itu prosedurnya.   
[Lebih daripada 15 orang Ahli Yang Berhormat Pembangkang berdiri] 
Baik.  Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana lebih daripada 15 orang 
bangun meminta diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 
46(4), saya memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang. 
Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit. 
[Loceng dibunyikan] 
  [Dewan berbelah bahagi]  
DR.9.11.2010  45 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
keputusan undian adalah seperti berikut: 
Ahli-ahli yang bersetuju 50 undi.  [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 85 undi.  [Tepuk] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Usul  yang  dibawa  tidak 
disetujukan.   
 
USUL  
 
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M. 66(9) – 
MEMOTONG RM10 GAJI KETUA PESURUHJAYA SPRM   
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  saya 
mohon sekiranya bentangkan usul tidak melebihi daripada 20 minit.  Sila Yang 
Berhormat Ipoh Timur.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini buang masa Tuan 
Yang di-Pertua, balik-balik buat usul.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Memanglah fasal dictatorship of 
the majority, walaupun usulnya baik, tolak juga Barisan Nasional ini, memang tidak 
boleh pakai.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Duduk  Yang  Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat.   
[Dewan riuh] 
12.59 tgh.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Pengerusi, saya kemukakan 
usul bahawa belanjawan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM10 
daripada Maksud Bekalan 9 - Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, 
sambung petang nanti Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Okey, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Majlis  bersidang  semula 
sebagai Majlis Mesyuarat.   
Majlis mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
46  DR.9.11.2010 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Ipoh Timur bentang. 
2.32 ptg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mencadangkan  bahawa  perbelanjaan  diluluskan  dengan  syarat  dikurangkan 
sebanyak RM10 daripada Maksud Bekalan 9 – Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia Kod 10000 - Emolumen iaitu dengan memotong gaji Ketua Pesuruhjaya 
sebanyak RM10.  
Tuan  Pengerusi,  sungguhpun  kita  adalah  slogan  ‘1Malaysia  Rakyat 
Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’  bersama  sub  abjad  atau  alphabet-sub 
GTP, NKRA, MKRA, SRIs, ETP dan sebagainya serta satu per satu Roadmap 
yang sering dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersama 
Pelan  Integriti  Nasional  bekas  Perdana  Menteri,  Malaysia  masih  merupakan 
negara  yang  berada  di  tempat  paling  rendah  dalam  senarai  Indeks  Persepsi 
Rasuah  Transparency  International  (Transparency  International  [TI]  Corruption 
Perception Index [CPI]) di kalangan negara-negara di Asia Pasifik dalam tempoh 
16 tahun ini sejak senarai berkenaan dikemukakan setiap tahun daripada tahun 
1995. 
Dalam TI CPI yang pertama pada tahun 1995, Malaysia disenaraikan 
pada tempat ke-23 daripada 41 negara yang dikaji atau tempat ke-6 tinggi di 
kalangan negara-negara Asia Pasifik, di belakang New Zealand (1), Singapura (3), 
Australia (7), Hong Kong (17) dan Jepun (20) dan skor CPI kita adalah 5.28. 16 
tahun kemudian setelah  pelbagai kempen anti rasuah,  dua  perundangan anti 
rasuah utama serta transformasi Badan Pencegah Rasuah menjadi Suruhanjaya 
Pencegah Rasuah Malaysia yang melibatkan dana awam yang begitu banyak, lagi 
penambahan kakitangan yang mendadak, Malaysia kekal di kedudukan bawahan 
TI CPI dan tahun lepas di tempat ke-56 dengan skor dan tahun yang terbaru ini di 
tempat ke-56 dengan skor yang paling rendah sekali iaitu 4.4 - menjunam menjadi 
negara ke-11 di negara-negara Asia Pasifik. Dalam 16 tahun ini, Malaysia telah 
kalah kepada lima lagi negara-negara di Asia Pasifik iaitu Taiwan yang kini di 
tempat ke-33 dengan skor CPI 5.8, Bhutan (no. 36, dengan skor 5.7), Brunei (no. 
38, dengan skor 5.5), Korea Selatan (no. 39, dengan skor 5.4) dan Macau (no. 46, 
dengan skor 5.0). 
Lebih serius lagi adalah lain-lain negara yang dulunya berada di barisan 
bawah  senarai  TI  CPI  kini  semakin  maju  sementara  Malaysia  pula  semakin 
mundur. Negara Thai, China dan Indonesia adalah tiga contoh di Asia. Negara 
China disenaraikan pada tempat ke-40 dengan skor CPI 2.16 dalam tahun 1995 
tetapi  pada  2010  ia  disenaraikan  pada  tempat  ke-78  dan  skor  CPInya  3.5. 
Mengikut  kadar  purata  tahunan  kemajuan  negara  China  dan  kemunduran 
Malaysia mengikut skor CPI 16 tahun ini, negara China bukan sahaja semakin 
mendekati kedudukan Malaysia malah akan maju ke depan Malaysia sama ada 
daripada segi kedudukan atau skor CPI mereka bila sampai tahun 2017, ialah 
dalam enam tahun.  
Satu lagi negara Asia yang akan mendahului Malaysia adalah negara 
Thailand yang berada di tempat ke-34 dengan skor CPI 2.79 dalam tahun 1995 
dan kini berada di kedudukan sama dengan negara China iaitu tempat ke-78 
dengan skor CPI 3.5. Semakin mendekati kedudukan Malaysia adalah India yang 
DR.9.11.2010  47 
 
berada di tempat ke-87 dengan skor CPI 3.3 berbanding dengan tempat ke-35 dan 
skor CPI 2.78 dalam tahun 1995. 
Malah Indonesia juga kelihatan mencapai kemajuan dalam usaha anti-
rasuahnya. Dalam 1995, Indonesia disenaraikan pada tempat ke-41 dan skor 
CPInya 1.94. Kini ia disenaraikan di tempat ke-110 dengan skor CPI 2.8. Malaysia 
merupakan negara paling teruk dalam pencapaian TI CPI untuk tempoh 16 tahun 
ini. Jatuh daripada nombor 24 dengan skor CPI 5.28 kepada nombor 56 dengan 
skor CPI 4.4 dalam tahun 2010.  
Pencapaian  Malaysia  semakin  merosot  berbanding  dengan  lain-lain 
negara di lain-lain rantau. Sebagai contohnya, negara Turki yang berada di tempat 
ke-29 tahun 1995 dengan skor CPI 4.4 kini berada di tempat yang sama dengan 
Malaysia iaitu di tempat ke-56 dengan skor CPI 4.4. Amat menyakitkan hati lagi 
adalah  apabila  kita  lihat  bagaimana  Malaysia  boleh  ketinggalan  di  belakang 
negara-negara Timur Tengah. Jordan dalam tahun 1996 disenaraikan di tempat 
ke-30 dengan skor CPI 4.89 berbanding dengan tempat ke-26 dan skor CPI 5.32 
Malaysia.  Dalam TI CPI 2010, Jordan telah mendahului Malaysia. Kini berada di 
tempat ke-50 dengan skor CPI 4.7. 
 Arab Saudi yang pertama kali disenaraikan dalam tahun 2003 dan berada 
di tempat ke-46 dengan skor CPI 4.5 dan masa itu Malaysia berada di tempat ke-
37 dengan skor CPI 5.2, kini berada di depan kita iaitu di tempat ke-50 dan skor 
CPI 4.7.  
Dalam 16 tahun ini Tuan Pengerusi, Malaysia telah dianggap sebagai 
sebuah negara yang semakin korup semakin negara-negara lain semakin bersih. 
NKRA  mengenai  memerangi  rasuah  telah  menetapkan  sasaran  untuk 
meningkatkan  skor  TI  CPI  daripada  4.5  tahun  lepas  menjadi  4.9  tahun  ini 
malangnya apa yang berlaku adalah sebaliknya iaitu jatuh menjadi 4.4, skor paling 
rendah sekali. Apa yang tidak boleh diterima dan patut dikutuk sekeras-kerasnya 
adalah  usaha  yang diambil  oleh Menteri NKRA,  Datuk Idris Jala,  PEMANDU 
(Performance Management and Delivery Unit) dan SPRM untuk menyembunyikan 
kegagalan langkah-langkah pencegahan rasuah kita yang mengejutkan ini dengan 
mendakwa bahawa senarai dan skor TI CPI tidak betul atau tidak tepat. 
■1440 
PEMANDU mendakwa bahawa dalam tahun yang lepas, Malaysia telah 
mencapai  skor  anti  rasuah  yang  lebih  baik  iaitu  5.2  menjadi  6.3  mengikut 
International Management Development (IMD) World Competitiveness Yearbook, 
dari 3.6 menjadi 4.6 mengikut Political and Economic Risk Consultancy (PERC) 
Asian Intelligence Newsletter dan dari 4.5 menjadi 4.6 mengikut pelaporan saingan 
global, World Economic Forum (EWF).  Berdasarkan kepada skor purata empat 
kaji selidik yang berkenaan, adalah jelas Malaysia telah bertambah baik dari 4.45 
dalam tahun 2009 menjadi 4.975 dalam tahun 2010.   
PEMANDU  yang  mempunyai  kakitangan  bertaraf  perunding  dan 
profesional yang dibayar dengan gaji yang tinggi adalah sungguh tidak jujur, tidak 
etika dan tidak profesional dalam cuba melancarkan usaha perhubungan awam 
(PR) yang bukan berbentuk akademik demi menyembunyikan kegagalan usaha 
anti  rasuah  NKRA.    Ini  kerana  adalah  jelas  TI  CPI  tidak  pernah  mengubah 
metodologinya berbanding dengan tahun-tahun yang lepas.   
CPI Malaysia untuk tahun 2010 adalah diukur oleh TI enam institusi bebas 
sama  seperti  CPI-CPI  yang  lepas.  Melainkan  PEMANDU  dapat  mencabar 
kesahihan skor-skor CPI yang lepas, ia tidak boleh mempersoalkan kesahihan CPI 
48  DR.9.11.2010 
 
tahun 2010.  Skor TI CPI paling buruk untuk Malaysia dalam 2010 sepatutnya 
menjadi satu isu paling penting di Parlimen dan kerajaan seharusnya menjelaskan 
keadaan sebenar dalam peringkat penggulungan perbahasan Bajet 2011 ini.   
Bagaimanapun, perkara ini telah dielakkan dan Yang Berhormat Menteri 
kedua-duanya pun tidak lah menyentuh dalam perkara ini.  Atas asas penurunan 
TI CPI dalam 16 tahun ini kepada satu tahap yang teruk lagi, ini sudah cukup 
untuk menjadi asas untuk satu usul censure terhadap SPRM.  Sebenarnya, SPRM 
sebagai agensi utama haruslah bertanggungjawab mengenai kegagalan NKRA 
anti rasuah yang menyebabkan Malaysia sudah jatuh ke satu tahap yang begitu 
rendah dalam 16 tahun ini.   
Dalam tujuh tahun yang lepas ini, Parlimen ada menambah bajet tiga kali 
ganda untuk agensi anti rasuah daripada RM76.4 juta kepada ACA (BPR) dalam 
tahun 2005 kepada RM202 juta untuk SPRM untuk Bajet 2011.  Sungguhpun ada 
pertambahan  beberapa  kali,  bukan  sahaja  bajet  tetapi  perbelanjaan  staf  dan 
kemudahan-kemudahan  tetapi  kedudukan  Malaysia  anti  rasuah  begitu  teruk.  
Itulah sebab yang cukup untuk satu usul censure  ini.   
Sebelum saya mengakhiri, saya harapkan bahawa – oleh sebab SPRM 
yang ada membuat siasatan mengenai laporan bahawa Peguam Negara ada 
memasukkan bukti-bukti dalam kes ‘mata lebam 1998’ dan ia ada sangkut paut 
dengan usul yang saya kemukakan pagi ini.  Yang Berhormat Menteri ada berkata 
bahawa beliau akan membawa kes ini kepada Kabinet.  Saya harap bahawa ada 
satu  kenyataan  dibuat  dalam  Parlimen  ini  supaya  ada  accountability  kepada 
Parlimen dan tidak ada apa-apa untuk menutup dalam perkara ini.  Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Belum 
lagi  Yang  Berhormat.  Saya  beri  penjelasan  dahulu  Yang  Berhormat  ya.  
Sebagaimana  yang  kita  buat  pagi  tadi,  saya  juga  mengikut  apa  yang  telah 
ditentukan iaitu kita menjemput dua pembahas daripada pihak pembangkang dan 
dua orang pembahas daripada pihak kerajaan.  Jadi, kalau tidak ada pembahas 
daripada pihak Barisan Nasional, kita akan jemput Menteri untuk terus menjawab.  
Ya, Yang Berhormat Kubang Kerian.   
2.45 ptg. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan usul 
yang dibentangkan oleh Yang Berhormat dari Ipoh Timur dengan niat yang baik 
untuk  kita  melihat  SPRM  satu  hari  esok  akan  menjadi  sebuah  badan  yang 
berintegriti,  dihormati  oleh  bukan  sekadar  masyarakat  Malaysia  tetapi  juga 
masyarakat antarabangsa yang sesuai dengan usaha yang dibuat pada hari ini 
atas nama apa-apa pun untuk mengangkat martabat SPRM ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin memperjelaskan apabila 
akta  untuk  menubuhkan  SPRM  ini  yang  hasil  daripada  cadangan,  mungkin 
pemikiran dan wawasan bekas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia 
pada waktu itu, Yang Berhormat Kepala Batas, apabila akta itu dibawa ke dalam 
Parlimen  ini,  kita  tidak  punya  masalah  dan  kita  tidak  punya  halangan  untuk 
menyokong  akta  itu.    Ini  kerana  apabila  BPR  diangkat,  dimartabatkan  untuk 
dijadikan sebuah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Negara, saya rasa langkah itu 
sangat dialu-alukan.   
Apabila Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong memperkenankan 
untuk  melantik  beberapa  jawatankuasa  penting  yang  termaktub  dalam  akta 
DR.9.11.2010  49 
 
tersebut yang di antaranya adalah akta khas, akta tentang menubuhkan satu 
jawatankuasa khas SPRM, beberapa orang Ahli-ahli Yang Berhormat di sini atas 
nama Ahli Parlimen dijemput untuk menganggotai jawatankuasa tersebut. Maka, 
PAS sendiri dan rakan-rakan daripada Pakatan Rakyat tidak keberatan untuk 
menerimanya  dengan  penuh  tanggungjawab.  Kita  bersama-sama  dengan 
anggota-anggota dari pihak kerajaan mengadakan mesyuarat demi mesyuarat 
untuk memberikan sumbang saran kita terhadap masa depan dan kebaikan SPRM 
itu sendiri.   
Kita  telah  menunjukkan  sikap  melupakan  pertelingkahan  ataupun 
pergeseran politik dan ideologi kita, duduk dalam jawatankuasa ini semata-mata 
untuk kebaikan yang perlu kita sumbangkan kepada Parlimen ini, kepada SPRM 
dan juga kepada negara yang kita harapkan akan dapat membuktikan bahawa 
daripada  BPR  diangkat  kepada  SPRM,  maka  SPRM  itu  akan  menjadi  suatu 
harapan yang tinggi dalam hasrat kita semua untuk memerangi rasuah sampai ke 
peringkat  akar  umbi.    Maka  dengan  sebab  itulah,  jawatankuasa  ini  yang 
bermesyuarat hampir tujuh kali telah menyerahkan laporan jawatankuasa khas ini 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib 
pada 9 Julai 2010 bertempat di pejabat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
Putrajaya.   
Di antara kandungan memorandum itu ataupun cadangan  itu ialah di 
samping kita menyokong tentang meningkatkan perbelanjaan, kita menyokong 
staf, pegawai-pegawai diberikan elaun lebih masa yang lebih munasabah. Kita 
menyokong supaya setiap pegawai diberikan latihan yang secukupnya.  Tidak 
cukup dalam negeri, kita mencadangkan supaya anggota ini diberikan latihan di 
peringkat luar negeri, pendedahan yang secukupnya.  Semuanya kita berikan satu 
pandangan untuk kebaikan SPRM itu sendiri.   
■1450 
Di  antara  cadangan  itu  yang  paling  tegas,  paling  penting  yang 
jawatankuasa ini telah kemukakan setelah kita mengadakan mesyuarat hampir 
tujuh kali dan bukan mudah untuk mendapatkan suatu keputusan itu ialah kita 
mencadangkan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  supaya 
mengambil suatu inisiatif penting meminda Perlembagaan Negara to amend the 
Constitution untuk apa? Untuk kita memberikan kuasa pendakwaan kepada SPRM 
supaya tidak ada lagi alasan, tidak ada lagi sebarang halangan untuk SPRM 
dalam kes yang dikendalikan.  
Daripada sekecil-kecil kes sampailah kepada kes yang disebut dengan 
izin high profile case yang perlu didakwa sendiri oleh SPRM.  Itu suatu yang kita 
telah laksanakan dan kita bersepakat semua anggota jawatankuasa tersebut sama 
ada daripada pihak pembangkang, pihak kerajaan mencadangkan kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya sila ambil satu langkah ke hadapan, one 
way forward dengan izin, satu tindakan yang proaktif.   
Kami yang dilantik dalam jawatankuasa ini bukan bersifat ceremonial, 
bangga sekadar dilantik, bangga sekadar nama disebut dalam laporan tersebut.  
Akan tetapi mengambil satu tindakan supaya apa yang kami buat pada hari ini, 
apa yang kami fikirkan pada hari ini, apa yang kami perjuangkan pada hari ini kita 
harapkan menjadi suatu yang bermanfaat kepada generasi pada hari esok.   
Sudah  sampai  masanya  Perlembagaan  Malaysia  ini  dipinda  untuk 
memberikan  kuasa  pendakwaan  itu  kepada  SPRM.  Sampai  ke  situ  Tuan 
Pengerusi peranan yang telah kami mainkan.  Supaya apa? Supaya kita ada suatu 
50  DR.9.11.2010 
 
yang kita sumbangkan kepada negara ini yang kita bercakap siang malam tentang 
kita hendak membasmi rasuah, kita hendak membanteras rasuah. 
Akan tetapi hasil dialog, hasil kita membuat tinjauan, hasil daripada kita 
menghasilkan banyak mesyuarat antara findings dengan izin di antara dapatan 
yang paling penting  adalah kerana setiap pegawai SPRM setiap di kalangan 
mereka yang menjalankan siasatan dan kami mendapat laporan ada di kalangan 
pegawai-pegawai SPRM yang bekerja siang malam, yang di arah bekerja siang 
malam  meninggalkan  rumah  tangga,  ada  di  kalangan  mereka  yang  hampir 
bercerai suami isteri.  Akan tetapi apabila kes ini dibawa ke AG, maka berlakulah 
apa yang kita saksikan pada hari ini, kadang-kadang kes ini tidak sampai ke 
peringkat pendakwaan.  
Oleh itu, kita telah mencadangkan supaya Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia kalau benar-benar serius untuk kita membanteras rasuah ini. 
Apa kata kita buat satu program besar, satu reform dibuat supaya berilah kuasa itu 
kepada SPRM, itu dia mendakwa.  Oleh itu, kami telah menjalankan tugas dan 
tanggungjawab  kami. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Saya 
maklumkan dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Ya,  saya  ingin 
menyatakan  di  sini  Tuan  Pengerusi,  bahawa  kita  telah  mencadangkan  yang 
terbaik.  Kita telah mencadangkan apa  yang sepatutnya kita cadangkan.  Ini 
kerana kita tidak hendak kes-kes seperti ini Tuan Pengerusi.  Kita melihat ada satu 
laporan yang telah saya hantar dua kali.  Pertama saya menghantar surat kepada 
PAC, sudah dua kali.  Tentang suatu isu yang melibatkan kerugian MAS yang 
RM8 bilion. 
Tuan  Pengerusi,  selepas  skandal  PKFZ,  MAS  membuktikan  bahawa 
skandal yang kedua terbesar RM8 bilion duit rakyat yang dilakukan dan telah ada 
asas yang kukuh di mana Datuk Ramli Yusuff, Bekas Pengarah Jabatan Jenayah 
Komersial Bukit Aman juga telah menyerahkan kertas siasatan kepada AG juga 
tidak didakwa.   
Kemudian saya merujuk surat Tetuan Lee Hishamuddin Allen & Gledhill  
kepada SPRM yang telah memberikan bukti yang cukup, tetapi malangnya SPRM 
memulangkan kembali kertas siasatan kepada Jabatan Siasatan Jenayah Bukit 
Aman.  Ini berlakunya kadang-kadang perkara-perkara yang menghalang kepada 
kita  melihat  berlakunya  bagaimana  pendakwaan  yang  sepatutnya  dijalankan, 
tetapi ianya tidak dapat dijalankan kerana berlakunya hal-hal yang telah disebut 
sebentar tadi. 
Oleh yang itu Tuan Pengerusi, saya memberikan surat ini telah dua kali 
kepada PAC untuk menyiasat dan segala dokumen telah saya lengkapkan dan 
PAC masih lagi tidak memberikan jawapan kepada saya.  Adakah Pengerusi PAC 
ini perlu ditukar dengan orang lain? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Haji  Ayub [Kubang  Kerian]:   Jadi kes seperti  ini 
sebagai contoh Tuan Pengerusi, saya mengharapkan supaya demi untuk kita 
meningkatkan integriti SPRM ini saya mencadangkan supaya apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi apa yang saya bahaskan pada hari ini 
supaya menjadi suatu yang harus menjadi tanggungjawab bersama dalam kita 
memikul amanah di dalam negara ini.  Terima kasih. 
DR.9.11.2010  51 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, Yang 
Berhormat Puchong.  Sepuluh minit Yang Berhormat ya. 
2.56 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana membenarkan saya turut mengambil bahagian di dalam perbahasan ini.  
Usul yang dikemukakan kepada saya cukup pada tempatnya kerana apa yang 
perlu Tuan Pengerusi ialah untuk kami menghantar satu signal kepada SPRM 
bahawa apa yang berlaku ataupun yang kita lihat kini khususnya dalam usaha 
kami membanteras rasuah memang tidak mencukupi.  Bukan sahaja di kalangan 
ahli-ahli Parlimen, tetapi saya juga memetik daripada apa yang dinyatakan oleh 
pegawai MECC sendiri. 
Ada satu laporan baru-baru ini dinyatakan saya baca dengan izin “on the 
average 10,000 cases are reported every year Tuan Pengerusi, only half to be 
probed and eventually only about 200 cases to be brought to court after getting 
permission to prosecute”.  Ini adalah keratan daripada Star 21 Oktober.  Ini adalah 
satu fakta yang kita tidak boleh nafikan.  Isu yang timbul adalah kenapa walaupun 
sangat banyak kes yang sedia ada yang MSCC atau SPRM tahu Tuan Pengerusi, 
tetapi hanya segelintir kecil yang dapat kebenaran untuk pendakwaan.  Ini menjadi 
satu aspek yang kami kena melihat dengan mendalam dan kami perlu soal sama 
ada sampai masanya Tuan Pengerusi supaya kuasa-kuasa pendakwaan diberikan 
kepada SPRM untuk menentukan sama ada atau tidak satu pendakwaan akan 
dikenakan  terhadap  seseorang  tanpa  perlu  untuk  mendapat  rujukan  ataupun 
kebenaran daripada Peguam Negara untuk tujuan ini. 
Seperti  Tuan  Pengerusi  sedia  maklum,  di  bawah  Perkara  145 
Perlembagaan  Persekutuan,  memang  kuasa  untuk  membawa  sebarang 
pendakwaan  terletaknya  di  tangan  Peguam  Negara.    Akan  tetapi  isu  yang 
berbangkit ialah bagaimana dengan kes-kes di mana terdapat pertikaian, di mana 
SPRM  merasi  bahawa  buktinya  cukup  untuk  membawa  seseorang  itu  ke 
mahkamah, tetapi Peguam Negara pula membuat keputusan yang lain.  Ini dapat 
dilihat khususnya dalam kes-kes seperti mana yang dinyatakan oleh rakan saya 
tadi kes-kes MAS di mana bukan sahaja wang kecil tetapi RM8 bilion menjadi 
aspek yang disiasat tetapi sampai sekarang tidak ada sebarang siasatan ataupun 
tidak ada sebarang keputusan kepada siasatan tersebut.   
Juga berkenaan dengan itu, isu yang berbangkit adalah tahap ataupun 
kualiti siasatan Tuan Pengerusi, pegawai-pegawai penyiasat dalam SPRM adakah 
mereka berkelayakan? Adakah mereka cukup equip dengan izin untuk menyiasat 
kes-kes yang melibatkan rasuah? Dalam satu jawapan yang diberikan kepada 
saya  di  dalam  Dewan  ini  pada  22  Mac  2010,  dinyatakan  bahawa  SPRM 
mempunyai  bilangan  sebanyak  atau  seramai  442  orang  pegawai  penyiasat.  
Pegawai penyiasat tersebut berkhidmat di SPRM terdiri daripada pelbagai latar 
belakang pendidikan seperti perakaunan, kejuruteraan, perbankan, perundangan, 
ekonomi,  teknologi  maklumat  dan  lain-lain  yang  berkenaan.    Ini  adalah  satu 
laporan ataupun satu jawapan yang saya dapat di dalam Dewan yang mulia ini.  
Apabila kita baca jawapan itu memang cantik, kita baca kita kata okey. Nampak 
seperti okey, tetapi realitinya berlainan Tuan Pengerusi.   
Dalam kes Teoh Beng Hock misalnya, saya bangkitkan di sini, apabila 
seorang  daripada  pegawai  penyiasat  disoal  balas,  beliau  ditanya  berkenaan 
dengan latar belakang beliau, apakah tahap pendidikan beliau? 
 
52  DR.9.11.2010 
 
■1500 
Di mana beliau belajar teknik-teknik untuk buat siasatan dan sebagainya.  
Apa  yang  dinyatakan  di  situ  adalah  bahawa  beliau  keluar  sekolah  selepas 
Tingkatan Lima.  Itu tidak menjadi masalah. Saya tidak merendah-rendahkan 
orang-orang seperti ini. Akan tetapi apa yang saya hendak katakan di sini ialah 
selepas itu, apakah pendidikan yang beliau dapati?  Beliau kata tiga bulan beliau 
dihantar untuk kursus. Selepas tiga bulan dihantar untuk kursus, terus diberikan 
tugas untuk siasat satu kes yang besar yang beliau juga bersetuju dengan saya 
bahawa kes itu menjadi kes yang sensitif pada masa itu melibatkan Kerajaan 
Negeri Selangor.  Itu politik, itu lain.  Tetapi isu yang penting ialah bagaimanakah 
dengan kewibawaan pegawai-pegawai penyiasat kita?  Apabila saya tanya dia 
soalan, saya kata dalam tiga bulan, apakah yang kamu belajar? Jawapan-jawapan 
itu memang Tuan Pengerusi, kalau kita dengar kita boleh gelak. Apabila saya 
tekan lagi, saya katakan bahawa ini kes serius.  Bagaimana kamu tahu teknik-
teknik hendak soal seseorang saksi?   
Jawapan dia, saya lihat CSI.  Ini saya merekodkan, CSI.  Semasa itu saya 
tertanya kepada tuan majistret, I say, I don’t know why we went  to law school.  
Akan tetapi ini menjadi apa yang berlaku.  Saya tidak tahu sama ada saya... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat Puchong.  Boleh minta 
penjelasan? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ya, sila. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih Yang Berhormat Puchong.  Saya tertarik kepada berita yang diumumkan 
oleh MACC di mana MACC mempunyai rancangan untuk membelanjakan jumlah 
RM500,000 untuk membuat filem anti rasuah.  Mungkin mereka mendapat ilham 
daripada filem yang dibuat rekaan sendiri.  Adakah Yang Berhormat Puchong, 
bersetuju? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Itu saya tidak berapa tahulah. 
Akan tetapi yang saya tahu, saya boleh katakan SPRM tidak perlu membayar 
RM500,000 untuk buat filem.  Cukup kita pergi ke internet, kita boleh dapat lihat 
bagaimana peguam mereka menyoal balas saksi semasa inquest Teoh Beng 
Hock.  Bukan saya cakap Tuan Pengerusi, bukan saya cakap.  Ini adalah satu 
perkara yang kita lihat dalam internet. Kita lihat kepada komen-komen.  Kadang-
kadang saya pun rasa serba salah. Akan tetapi ini menjadi isu pokoknya.  Adakah 
kami menyalurkan sumbangan wang yang mencukupi, adakah kami fokus Tuan 
Pengerusi kepada usaha-usaha untuk betul-betul menaikkan taraf pendakwaan 
dalam SPRM?   
Tuan Pengerusi, di sini saya juga ingin nyatakan bahawa laporan yang 
juga ada di sini menyatakan bahawa di Singapura dan Hong Kong, dikatakan 
terdapat kejayaan.  A conviction rate of 90%.  Ini adalah apa yang saya baca.  Di 
China dan Indonesia, almost 100%.  Okey, memang tidak ada 100% lah, tetapi 
almost  100%.    Akan  tetapi  di  Malaysia  dikatakan  bahawa  memang  tidak 
mencukupi dan but it is quite good, it says 98.1% conviction dia.  Akan tetapi apa 
yang menjadi alasan kepada SPRM di sini adalah ini, mereka menyatakan bahawa 
memang dan saya baca kalau boleh.  “Shukri said, most witnesses were reluctant 
to cooperate with the MACC because they did not want to risk their relationship 
with the family members subordinate of business partners”.   
Ini adalah satu perkara yang dinyatakan.  He said the commision had 
worked hard to collect evidence to bring those accused to justice.  But sometimes 
DR.9.11.2010  53 
 
its efforts went to waste.  Ini menjadi aspek yang kita kena lihat.  Saya hendak 
bertanya, kalau kita lihat kepada undang-undang yang sedia ada.  Kalau undang-
undang itu membenarkan seseorang saksi itu ditangkap, dibawa ke MACC dan 
disoal siasat seluruh malam.  You keep him there, tanya, tanya, tanya, tanya.  
Memang saya rasa dalam pukul 2, pukul 3 pagi, dia bersetuju sahajalah.  Dia 
bersetuju kerana dia di bawah paksaan. Selepas itu apabila pergi ke mahkamah, 
kita minta dia untuk mengulangi itu, beliau kata, “Saya tak nak.  Saya tak nak 
cakap  itu”.    So,  soal  dia  ialah  siapakah  yang  melakukan  kesalahan  ini?  Di 
manakah masalah dia?  Itu satu.  
Saya telah pun  membangkitkan di dalam Dewan ini sebelum daripada ini 
Tuan Pengerusi.  Kes-kes di mana laporan polis dibuat oleh orang-orang yang 
ditangkap sama ada sebagai suspek ataupun sebagai saksi.  Akan tetapi yang 
sama itu semasa siasatan dibawa ke MACC ataupun SPRM di mana mereka 
dipukul, dibelasah.   Ada  juga  yang  diikat dengan  rantai seperti  anjing.   Ada 
dinyatakan, laporan polis ada dengan saya.  Laporan polis yang dibuat saya boleh 
bagi  dia  punya  nombor-nombor.  Saya  akan  kemukakan  nanti.  Saya  telah 
membangkitkan perkara-perkara ini di Parlimen.  Begitu juga terdapat seorang 
peguam kalau tidak silap, yang juga membuat satu saman terhadap SPRM.  Kalau 
tidak silap, saya akan pastikan, di mana beliau juga menyatakan bahawa semasa 
beliau ditahan memang keadaan, cara mereka soal dan sebagainya memang dia 
tidak boleh tahan.  Dia sekarang saman MACC.  So, isu yang berbangkit ialah 
bahawa  kami  menyatakan  bahawa  kami  serius.  Cukup  serius  untuk  kami 
membanteras masalah rasuah.  Saya rasa di dalam Dewan ini semua serupa.  
Semua mempunyai niat yang baik.  Semua mempunyai matlamat yang sama.  
Akan tetapi kalau kita hendak bawa satu undang-undang yang membolehkan 
masalah rasuah ini dibanteras, maka saya rasa juga perlu untuk kami pastikan 
bahawa sistem yang sedia ada itu cukup dan bukan sahaja cukup, tetapi cukup 
efektif untuk memastikan bahawa kes-kes yang sebegini dapat kita pastikan orang 
tersebut itu.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa 
Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya akan gulung. Orang-orang 
tersebut itu disabitkan jenayah.  Di sini juga saya ingin menyatakan dan saya juga 
ingin  bertanya,  walaupun  isu-isu  ini,  aduan-aduan  dibuat  Tuan  Pengerusi 
berkaitan dengan cara bagaimana saksi-saksi dilayan oleh SPRM sehingga hari 
ini.  Minta maaf Yang Berhormat Menteri, saya hendak cakap. Sehingga hari ini, 
saya tidak dapat sebarang respons.  Saya juga sudah check dengan pengadu-
pengadu  dan  saya  dapat  tahu  bahawa  memang  tidak  ada  berita  berkenaan 
dengan siasatan itu.   
Saya  hendak  tahu,  adakah  siasatan  itu  dijalankan  kerana  apa  yang 
penting adalah untuk, the public must realize that  atau mereka ke SPRM, mereka 
dijadikan saksi dan sebagainya.  Mereka juga terlindung di bawah undang-undang.  
Memang pegawai SPRM itu tidak boleh membawa kuasa ke dalam tangan mereka 
dan saya rasa dalam keadaan sedemikian, bila semua rakyat dan juga pegawai-
pegawai  bekerjasama,  maka  kita  dapat  melihatlah  peningkatan  dalam  proses 
ataupun conviction rate dalam kes-kes MACC.  Akan tetapi untuk sekarang, saya 
menyokong usul dan saya katakan bahawa perlu kami luluskan usul ini untuk 
menunjukkan ataupun menghantar satu mesej Tuan Pengerusi yang cukup jelas 
kepada SPRM bahawa apa yang kita lihat sekarang tidak mencukupi untuk kami 
membanteras masalah rasuah dalam negara ini. Sekian, terima kasih. 
54  DR.9.11.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih. Saya jemput Yang Berhormat. Sepuluh minit Yang Berhormat Kinabatangan 
ya.  
3.07 ptg.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tidak sampai.  Terima 
kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  berdiri  di  sini  bukan  hanya  semata-mata  untuk 
mempertahankan satu suruhanjaya yang pada hari ini telah ditohmah, dituduh 
bermacam-macam.  Saya  tidak  faham  dengan  sikap  mereka  pembangkang.  
Dahulu,  mereka  juga  yang  beria-ia  wujudkan  SPR  ini  ditubuhkan  satu 
suruhanjaya.  Menjadi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia.  Sudah, kita 
bahas, kita undi.  Ketika itu saya tidak setuju tahu?  Walaupun saya di dalam 
Barisan nasional.  Akan tetapi pembangkang beria-ia.   Hujah mereka pada hari 
ini, dan mereka nampak Yang Berhormat Puchong dalam double standard.  Dia 
kata, SPRM tidak boleh bawa kuasa dalam masa yang sama, wakil dia lain pula.  
Meminta SPRM jadi penyiasat, jadi pendakwa.  Mana yang kita hendak dengar 
ini?  Ini yang kita jadi keliru.  Bayangkan kalau SPRM menjadi penyiasat pegawai-
pegawai.. 
  Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong di sini. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia lagi mendakwa.  
Saya ingat segala yang dihujah oleh pembangkang ini akan menjadi huru-hara.   
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sila kawan saya. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya tertarik dengan sahabat saya dari Kinabatangan.  Kita sedar bahawa SPRM 
ini memang penting bagi kita. Walaupun ini desakan dari pihak pembangkang 
pada satu ketika, dan kita  sokong.  Menubuhkan ini, menubuhkan itu, itu perkara 
membanteras rasuah.  Ya, saya sokong.  Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kubang Kerian juga.   
Kenyataan Yang Berhormat Kubang Kerian juga cantik.  Akan tetapi kita di 
sini, di Dewan Rakyat, ini bukanlah satu tempat kita menghukum pegawai-pegawai 
kerajaan sebagaimana Yang Berhormat Menteri cakap dengan usul tadi yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.  Yang Berhormat Ipoh Timur hari-hari 
kita dengar, rasuah, rasuah, rasuah, rasuah.  Tidak tahulah sampai bila dia punya 
hujah ini.  Dari dahulu pun rasuah juga dia bangkitkan. 
■1510 
Jadi  biarkanlah  pegawai  kerajaan  itu.  Kita  bukti  yang  dilapor  di  blog, 
kenyataan di surat khabar macam-macam tuduhan kepada pegawai kerajaan yang 
mungkin, sebagaimana yang Menteri kata belum ada peluang membela diri. Jadi 
bukan ini tempatnya. 
  Minta penjelasan daripada kes kalau macam Yang Berhormat Ipoh Timur, 
ia pun Ketua Pembangkang dahulu. Bagus kita cadangkan ini... 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kinabatangan ada 10 minit Yang Berhormat.   
DR.9.11.2010  55 
 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Daripada  Lenggong, 
sedikit. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat 10 minit sahaja, Yang Berhormat. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan... 
  Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Ini  mustahak  sebab 
penyelewengan - ada juga penyelewengan ia. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan sebelum jawab... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Okey,  minta  Yang 
Berhormat Jempol dahulu. 
  Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang lain 
tidak dapat Yang Berhormat, masa tidak mengizinkan. 
  Dato'  Lilah  bin  Yasin  [Jempol]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Saya memang menyokong supaya SPRM menyampaikan hasrat 
rakyat  Pulau  Pinang  supaya  mengkaji  sistem  Kerajaan  Pulau  Pinang  yang 
berkemungkinan  memberikan  ruang  untuk  penyelewengan  berlaku,  rasuah 
berlaku. Ini kerana kuasa  yang diberikan  Ketua  Menteri Pulau  Pinang  terlalu 
besar... 
  Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Best  state  government  in  the 
country… 
  Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Di mana di kalangan yang telah pun... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Refer to auditory report... 
  Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Janganlah kacau. Tadi... 
  Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Datang ke Pulau Pinang. 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchannathan [Hulu Selangor]: Biar ia 
cakaplah. You dengar apa ia cakap dahulu.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
  Tuan P. Kamalanathan a/l P.Panchannathan [Hulu Selangor]: Memang 
betullah Penang apa ia cakap. Biar ia cakap dahulu, memang betullah... 
  Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bawa setiap perbahasan 
kenapa tidak tengok... 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Double standard 
pembangkang. 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Rujuk  kepada  Laporan  Ketua  Audit 
Negara, jangan keluarkan tohmahan. 
  Seorang Ahli: Lihat tetapi tidak nampak, apa ini membuta tuli. 
  Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Apa yang berlaku di Pulau Pinang. Ketua 
Menteri  boleh  overrule  lembaga  yang  telah  membuat  keputusan  mana-mana 
pihak... 
56  DR.9.11.2010 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
  Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Ini adalah merupakan penyelewengan 
dan inilah... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah. Semua duduk, semua duduk. Yang Berhormat, Yang Berhormat... Minta 
semua  duduk.  Yang  Berhormat,  minta  tolong  duduk  semua.  Saya  tidak  kira 
siapalah Yang Berhormat. Saya hendak beritahu tadi ucapan yang dua kali kita 
dengar daripada Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Puchong tidak 
mendatangkan masalah Yang Berhormat. Jadi minta tolonglah, sini ucapan ia 
berhubung dengan SPRM. Jadi jangan kita bawa perkara yang lainlah. Yang 
Berhormat Kinabatangan sedia, sila. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang 
Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih. Inilah 
Tuan Pengerusi, saya pun hairan ia cakap macam-macam kita okey. Kita cakap, 
tegur ia punya kepimpinan ia macam kepanasan... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi itu tidak betul. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Macam  cacing 
kepanasan.  Mungkin  ini  orang-orang  yang  SPRM  perlu  target,  perlu  disiasat 
langkah  ia,  gerak  geri  ia.  Kalau  boleh  saya  mahu  syorkan  SPRM  pasang 
perangkap 24 jam. [Tepuk] Sebab macam ia ada melakukan unsur-unsur rasuah. 
Jadi kalau ada unsur-unsur rasuah, wakil rakyat pun ia jaga Pulau Pinang pun 
kalau ia salah SPRM tengoklah pasanglah 24 jam. 
  Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Macam mana hendak rasuah, 
sejak tiga tahun jadi Ahli Parlimen peruntukan kawasan pun tidak ada? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You shut up! You shut 
up! This is… 
  Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Siapa shut up? 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat...[Dewan riuh] 
  Seorang Ahli: Duduk! 
  Seorang Ahli: Rasuah! 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You duduk! 
  Seorang Ahli: Rasuah bertambah, Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Seorang Ahli: Diamlah! Diamlah! 
  Seorang Ahli: Sebab dalam zoo, dalam zoo... 
  Seorang Ahli: Tarik balik, tarik balik! 
  Seorang Ahli: Duduk!  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You know what is wrong... 
DR.9.11.2010  57 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: This is my floor... 
  Seorang Ahli: Akan tetapi hendak sebut yang UMNO... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kurang ajar sangat... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sudah 10 minit Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat sudah Yang Berhormat.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudah. Yang Berhormat sudah. Yang Berhormat, saya pun sudah lama duduk 
dekat sini Yang Berhormat - dua tahun. Jadi saya dengar kadang-kadang kalau 
Yang Berhormat membaling batu sebelah sini, kalau batu itu balik sebelah sana 
janganlah marah sangat. Saya... 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  takut  Tuan 
Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kadang-
kadang macam tidak boleh sedikit terkena Yang Berhormat. Kita kena dengar, 
berani dengar juga Yang Berhormat.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jelutong, saya tidak hendak dengar bantah saya Yang Berhormat. 
Duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak boleh dengar Yang Berhormat. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak boleh dengar apa Yang Berhormat. Tidak boleh dengar. Tiga minit lagi Yang 
Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Okey  saya  akan 
habiskan  tiga  minit  ini  tanpa  ada  campur  tangan  daripada  Yang  Berhormat 
Jelutong. Sebab saya tahu Yang Berhormat Jelutong ini... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang lain 
minta diamlah.   
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Lama-lama  masuk 
perangkap juga. Kalau ia buat silap saya rasa ia akan masuk perangkap awal, 
sebelum pilihan raya ia akan masuk perangkap juga ini daripada tindakan-tindakan 
ia. 
  Tuan Pengerusi, oleh kerana itu saya berdiri di sini saya ingin menyatakan 
bahawa  hujah  daripada  pembangkang  adalah  hujah  bersifat  politik  hendak 
menguntungkan parti mereka. SPRM telah menjalankan kewajipan ia, amanah ia 
dan memang saya setuju SPRM menyiasat jangan bagi hak untuk ia mendakwa. 
58  DR.9.11.2010 
 
Ini  perlu,  perlu  ada  agihan  kuasa.  Sebab  kalau  disatukan  semua  akhirnya 
pembangkang tuduh, penyiasatan sudah pukul oranglah, ikat oranglah, macam-
macam bakar oranglah, lebam matalah. Buat laporan polislah kalau ada betul-
betul.   
Saya percaya agensi kerajaan penguat kuasa ini adil dan amanah, tetapi 
kalau kita asyik tuduh macam Yang Berhormat Jelutong cakap sedap. Kalau kita 
hentam ia panas. Ini rasa saya tidak boleh tahan lama punya. Kalau inilah wakil 
rakyat yang ada di Pulau Pinang, rasa saya itu rakyat hancurlah Pulau Pinang 
pada masa-masa akan datang.  
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya cabar datang bertanding di 
Jelutong. Saya sanggup tunggu! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang sanggup... 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang menggonggong 
binatang sahaja, kalau bukan binatang tidak menggonggong macam ini. Saya 
cakap tetapi ada binatang mengganggu. Kenapa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat, sudah habis Yang Berhormat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi saya 
berdiri dan saya membantah usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Diamlah! 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu, 
tunggu, tunggu... Yang Berhormat, saya belum jemput Yang Berhormat bercakap. 
Sekali sekala tengah hari ini sedap juga dengar Yang Berhormat bising, Yang 
Berhormat. Patut kita tukar ini jadi pasar ikan sahaja.  
Saya jemput Yang Berhormat dari Kota Belud.  Yang Berhormat cuba 
sokong alasan mengatakan kenapa usul ditolak. 
3.17 ptg. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cadangkan supaya Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat 
Jelutong minum kopi selepas ini. 
  Tuan Pengerusi, usul ini saya melihat daripada pendengaran ucapan-
ucapan  yang  diberikan  oleh  pembangkang,  sebenarnya  mereka  sendiri  pun 
mempunyai hujah-hujah yang bercanggah. Tadi kita lihat Yang Berhormat Ipoh 
Timur  bangun  dan  mengatakan  secara  sinis  belanja  yang  telah  diberikan, 
perbelanjaan bajet yang diberikan kepada SPRM. Pada masa yang sama Yang 
Berhormat  Taiping  dan  juga  Yang  Berhormat  Puchong  mengatakan  kita 
mempunyai  banyak  masalah  dengan  SPRM.  Mempunyai  masalah  dari  segi 
training, tidak cukup orang, kelengkapan dan sebagainya.   
  Dari situ pun kita sudah melihat bahawa kalau kita betul-betul mahukan 
soal rasuah ini dapat dibanteras dengan cara yang efektif, kita tolak ke tepi dahulu 
hujah-hujah  politik  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi. Kita lihat kita perlu menyokong SPRM. Kalau pun bajet yang 
kita berikan itu lebih sedikit kepada SPRM, kita beri masa untuk mereka untuk 
DR.9.11.2010  59 
 
mengeluarkan keputusan atau result dengan izin, yang akan juga memakan masa 
sedikit. 
  Saya ingin mengambil komen seorang profesor, Profesor Michael Jirado 
iaitu pakar psikologi dan kriminologi daripada University of Ottawa. Ia juga adalah 
ahli INTERPOL Group of Experts on Corruption dengan izin. Beliau mengatakan 
dan  ia  komen  tentang  penurunan  mata  dalam  corruption  index  yang  telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. Akan tetapi profesor ini mengatakan 
bahawa untuk mendapat keputusan yang baik akan memakan masa. Kita harus 
ingat SPRM hanya ditubuhkan pada awal tahun 2009, Tuan Pengerusi. Awal 
tahun 2009 dan ia memakan masa. 
  Saya setuju dengan Yang Berhormat Kubang Kerian. Saya bersama-sama 
dengan beliau di dalam Jawatankuasa SPRM ini. Betul apa yang dikatakan oleh 
beliau bahawa kita telah menemui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
telah  menghujahkan  banyak  perkara  kepada  Yang  Amat  Berhormat  untuk 
memperbaiki keputusan SPRM ataupun kredibiliti SPRM. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Kota 
Belud, celah sedikit.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cuma saya ingin katakan di 
sini kepada Yang Berhormat Kubang Kerian, bahawa antara lain yang kita bagi 
tahu kepada Perdana Menteri ialah masalah kekurangan bajet kepada SPRM.   
■1520 
Kita  tidak  cukup  dan  SPRM  tidak  mempunyai  pegawai-pegawai  yang 
mencukupi, penyiasatan yang tidak lengkap kerana kekurangan recorder. Benda-
benda yang kecil dan itu antara lain yang telah diambil oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan dimasukkan dalam bajet dan sebab itulah bajet untuk SPRM 
kali ini pada tahun 2011 ditingkatkan kerana apa yang diminta oleh kita sebagai 
Ahli-ahli Jawatankuasa SPRM. Bukankah itu satu respons daripada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  terhadap  apa  yang  telah  diluahkan  oleh  Ahli-ahli 
Jawatankuasa SPRM. Keduanya Tuan Yang di-Pertua... 
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat  Kota 
Belud, sebelum pergi jauh. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit. 
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Kota Belud sebentar tadi dan kita kena lihat bahawa penurunan indeks 
itu jangan hanya kita lihat kepada Kerajaan Persekutuan semata-mata tetapi ia 
juga  kena  dilihat  bahawa  apa  yang  berlaku  di  negeri-negeri  lain  misalnya. 
Contohnya  di  negeri-negeri  Pakatan  Rakyat.  Sudah  tentu  untuk  memastikan 
perkara ini tidak berlaku, kita mahu komitmen dan kerjasama semua pihak, kes-
kes yang dilihat ada mirip, misalnya kes Teoh Beng Hock. 
Kenapa  kita  melakukan  sesuatu  untuk  melambat-lambatkan  misalnya, 
untuk melakukan supaya tidak segera dibawa ke pengadilan untuk disiasat oleh 
SPRM dan sebagainya. Termasuk kes-kes di Pulau Pinang dan beberapa kes 
pasir di Selangor misalnya. Maknanya kes-kes ini berlaku di negeri-negeri ini juga 
menyumbang kepada penurunan indeks tersebut. Oleh sebab itu saya hendak 
tanya pandangan, apakah perkara ini boleh dibuat? Apakah patut juga, komitmen 
semua sekali terlibat? 
60  DR.9.11.2010 
 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  bersetuju  Yang 
Berhormat Lenggong. Kita mesti memberi ruang dan peluang kepada SPRM. Ini 
amat penting dan ini perlu iltizam kedua-dua belah. Di sebelah sini pun kita tidak 
mahu rasuah, percayalah. Kita tidak mahu rasuah. Oleh sebab itu kita serius 
dalam menangani isu rasuah ini dan kita bersetuju dengan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk menubuhkan SPRM, kesan daripada iltizam yang dibawa 
oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang lepas. 
Jadi  saya  cuma  ingin  beritahu  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  tentang 
rasuah ini. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, rasuah ini adalah satu senjata yang 
paling  senang  untuk  mengaibkan  orang,  apatah  lagi  kalau  diwarnai  dengan 
komen-komen politik, it is the easiest way dengan izin, easiest way to humiliate 
somebody. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab itu kita kena 
berhati-hati  kalau  ada  hujah-hujah  daripada  pembangkang  ataupun  daripada 
mana-mana pihak. Kita harus tapis dahulu sama ada hujah-hujah itu ada bau 
politik  atau  tidak.  Maka  sebab  itu  saya  tidak,  walaupun  saya  terikat  dengan 
keputusan  Jawatankuasa  SPRM  untuk  memberi  kuasa  kepada  ataupun 
mencadangkan  kepada  Perdana  Menteri  tempoh  hari  untuk  memberi  kuasa 
kepada orang lain atau kepada SPRM untuk mendakwa. Saya secara peribadi, 
waktu itu saya tidak datang dalam mesyuarat, saya minta maaf. 
Akan  tetapi  saya  terikat  dengan  keputusan  jawatankuasa  tetapi  saya 
bertanya kepada rakan-rakan dalam Jawatankuasa SPRM itu termasuk kawan-
kawan daripada pembangkang. Apakah ada satu jaminan kalau kita bagi kuasa 
mendakwa ini kepada SPRM contohnya, kalaulah pada ketika itu kes-kes yang 
dibawa kepada SPRM itu juga tidak boleh didakwa kerana tidak cukup bukti, 
apakah ada jaminan daripada pihak pembangkang yang mengatakan bahawa 
ianya juga telah dibeli oleh Barisan Nasional, ianya juga telah dipolitikkan oleh 
Barisan Nasional. Tidak ada. 
Oleh sebab itu saya amat khuatir kalau kita bagi kuasa ini kepada orang 
lain dan mengubah Perlembagaan, mungkin itu satu langkah yang baik tetapi 
jaminannya pun tidak ada. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Jadi  saya  juga  ingin 
mengatakan bahawa rasuah ini Tuan Yang di-Pertua, adalah berbeza dengan kes-
kes jenayah yang lain. Dalam rasuah ini kedua-dua belah pihak yang memberi dan 
yang  menerima  ada  kepentingan.  Ianya  berbeza  dengan  merogol  contohnya 
ataupun membunuh. Ada satu pihak ataupun meliwat tanpa izin.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Betul. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Bagi laluan, sebelum... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Nanti saya 
bagi  peluang.  Maknanya  kedua-dua  belah  pihak  ada  kepentingan.  Sebab  itu 
mendakwa kes-kes rasuah ini amat sukar tetapi kalau dia membunuh ada satu 
pihak yang ingin membalas dendam. Kita akan mendapat kerjasama daripada 
orang  yang  dirogol,  keluarga  yang  dibunuh  itu  untuk  mendakwa  orang  yang 
didakwa itu. 
Akan tetapi dalam kes rasuah amat sukar. Oleh sebab itu kita harus 
memberi peluang, ruang yang secukupnya kepada SPRM. Kita baru satu tahun 
DR.9.11.2010  61 
 
lebih dan saya ingin ingatkan di dalam akta yang telah ditubuhkan dalam SPRM 
ini, ada avenue atau jalan-jalan  yang  lain  untuk kita review balik keputusan-
keputusan yang telah dibuat oleh pihak mahkamah dan sebagainya. Jadi ini juga 
memberi  ruang  kepada  SPRM  untuk  memperkenalkan.  Ya,  Yang  Berhormat 
Putatan sampai sini tidak sabar-sabar lagi. Okey silakan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada tiga 
minit. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini sekejap sahaja. Saya juga 
khuatir dan hairan kenapa usul seperti ini selalu dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh 
Timur. Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud, mungkin 
ada agenda politik, oleh kerana apabila kita melihat dari sudut sejarah daripada 
tahun 1969, apa yang berlaku pada 4 Mei 1969. Ketika itu ada seorang anak 
berbangsa  Cina  dibunuh  dan  mayatnya  diheret  melalui  Kuala  Lumpur  dan 
begitulah tercetusnya racial pada ketika itu. 
Jadi saya lihat perkara ini macam kes Teoh Beng Hock. Bukan soal 
penyelewengan ataupun rasuah dalam kes ini tetapi dalam agenda DAP itu sendiri 
yang mencetuskan pergaduhan bangsa di situ.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan! [Dewan riuh]  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Adakah Yang Berhormat Kota 
Belud bersetuju bahawa tindakan DAP ini memang ketara sekali mencetuskan 
racist dalam negara kita. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Dewan  riuh]  Penjelasan.  Soalan 
tambahan. Peraturan mesyuarat. Kenapa mahu berniat jahat, mengaitkan DAP 
dengan mayat 1969 ini. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Supaya mendapat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan.  
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Perkara macam ini. Kita tidak ada niat jahat. Adakah Yang 
Berhormat dengar ucapan saya?  
Seorang Ahli: Tidak dengar. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak dengar pun kerana tidak ada di 
sini.  Adakah Yang Berhormat ada di sini mendengar ucapan saya? Ada? Apa 
saya kata? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Putatan. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi, boleh 
sekali? Sedikit sahaja? Short. Sedikit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kalau Yang Berhormat bagi, saya akan berhentikan. Sudah satu minit. 
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Okey sedikit. Terima kasih. 
62  DR.9.11.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payah Yang Berhormat. Satu minit, setengah minit. 
Dato'  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Saya  setia  kepada  Tuan 
Pengerusi tetapi saya minta izin. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 30 second 
lagi Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Untuk hujah saya Tuan Yang 
di-Pertua? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  30 
second. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi begini Tuan Pengerusi. 
Okey kalau setengah saat, setengah minit, setengah minitlah tetapi apa yang saya 
minta marilah kita bersama-sama. Sebenarnya isu rasuah ini percayalah, kita 
harus tangani bersama dan kita jangan terlalu overreact, kalau pun terkena orang 
kita sendiri tidak mengapa. Bagi ruang kepada SPRM untuk menjalankan siasatan 
dan saya minta pihak media juga jangan sensasikan kerana dalam rasuah ini tidak 
ada unsur serang hendap, tidak ada unsur serang hendap. 
Maknanya kalau dikeluarkan artikel-artikel atau cerita-cerita sensasi baik 
oleh  pihak  media  atau  kawan-kawan  daripada  pihak  pembangkang  tentang 
sesuatu isu, ini akan memberi ruang dan peluang kepada yang mengamalkan 
rasuah untuk merosakkan evidence atau bukti, memusnahkan bukti, dokumen dan 
sebagainya. Saya percaya, saya masih lagi mempunyai kepercayaan yang cukup 
tinggi kepada SPRM dan pegawai-pegawainya. Mari kita bagi mereka ruang yang 
cukup luas untuk menjalankan tugas dengan baik dan jangan pertikaikan bajet. 
Kalau  boleh  kita  tambah  lagi  bajet  untuk  SPRM  ini  kerana  sesungguhnya, 
memang  sebetulnya  mereka  memerlukan  bajet  demi  kepentingan  bersama. 
Terima kasih dan saya tidak menyokong usul ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat Menteri jawab. 
3.28 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada 
rakan-rakan daripada Barisan Nasional yang telah memberikan hujah-hujah bagi 
menyokong supaya kita menolak usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh 
Timur ini. Saya ingin menjawab satu-persatu perkara yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kubang Kerian dan juga  Yang 
Berhormat Puchong. 
Tuan Pengerusi, memang kita tidak ada indeks yang lain untuk kita ambil 
kira sebagai satu benchmark untuk kita memastikan supaya dunia akan melihat 
kita sebagai sebuah negara yang mengambil tindakan untuk memerangi rasuah. 
Tidak ada indeks lain, indeks inilah yang kita kena ikut. 
■1530 
Namun, saya hendak ada sedikit caveat. CPI TI ini adalah berkait rapat 
dengan persepsi dan ia bukan sebenarnya realiti, perception. Jadi, kadang-kadang 
persepsi yang lahir melalui kenyataan-kenyataan liar yang dibuat tanpa fakta yang 
jelas. Ini sudah tentu akan mempengaruhi  indeks kita  yang  tidak semestinya 
DR.9.11.2010  63 
 
menunjukkan bahawa realiti on the ground kesungguhan kita untuk lawan, lawan 
bagi bukan membanteras sebenarnya, menghapus rasuah di negara kita.  
Saya ingin menyebut sedikit pandangan-pandangan berkenaan mereka 
yang alimlah yang pakar dalam perkara seperti ini. Ada seorang yang bernama 
Jens Chr. Andvig pada tahun 2000, beliau ini telah membuat satu Research On 
Corruption Policy Oriented Survey. This is, dengan izin report commissioned by 
NORAD.  NORAD  ini  bukan  Norah  Tanjong  Manis.  NORAD  ini  North  Region 
Agency for Development Corporations. Andvig menyatakan dengan izin, “CPI is 
not based from the survey conducted by TI itself but it is mainly a pool of post 
based on different post and surveys conducted by independent organizations. In 
fact none of these surveys are dealing with corruptions only but they cover the 
number of issue of relevant for development and business confidence”.  
Johann Lambsdorff, seorang profesor menyatakan “The CPI is mainly a 
pool of post reflecting the impression of business peoples and risk analyst where 
have been surveyed in variety of ways”. Bermakna ia bukan menjurus pada soal 
corruption sahaja. Ia mengambil kira perkara-perkara lain. Oleh kerana itu, kita 
tidak boleh merasakan apabila indeks itu menunjukkan kita kurang walaupun saya 
kata ini sahaja yang kita pegang, CPI TI ini. Namun yang lebih penting ialah realiti, 
on the ground. Apakah yang kita lakukan untuk kita hendak melawan rasuah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh nafikan peranan Yang Berhormat Ipoh 
Timur apabila rasuah dijadikan bahan politik, ia akan memberikan kesan negatif ke 
atas persepsi rasuah di negara ini. Saya baca pada laporan di sini, saya hendak 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur.  Ada  laporan 
mengatakan Lim Kit Siang, minta maaf menyebut nama, ya.  [Berkata kepada 
Yang Berhormat Ipoh Timur] Macam Yang Berhormat tadi saya baca “Lim Kit 
Siang’s blog top in number of hits”. Tahniah Yang Berhormat! Tahniah! Number 
one name Lim Kit Siang, website address www.limkitsiang.com, site age four 
years, website words 44,472. [Disampuk]  
Yalah,  daily  page  view,  20,307.  Lebih  daripada  Che  Det  malah  lebih 
daripada  Ketua  Pembangkang.  Ketua  Pembangkang  jauh  ketinggalan,  11,000 
sahaja. Jadi, Yang Berhormat Ipoh Timur orang yang berpengaruh. Orang baca 
setiap hari 20,000 lah. Jadi, Yang Berhormat sebenarnya boleh tolong kita untuk 
melawan rasuah, kalau tidak sangat celupar mulut itu. [Ketawa] Tolonglah kita 
sebab  saya  hendak  sebut  apabila  rasuah  dijadikan  bahan  politik,  ia  akan 
memberikan kesan negatif ke atas persepsi rasuah di negara ini.  
Perkara  ini  pernah  disentuh  dalam  satu  laporan  oleh  Political  and 
Economic Risk Consultancy, dengan izin yang berpangkalan di Hong Kong yang 
disebut dengan izin, “The fact that the subject has been discussed with such 
intensity, maybe more reflection of the current political situation than evidence of 
any worsening of the level of the corruption. By the standard of the region that 
incident of corruption may not be especially high in Malaysia and the country legal 
system provided an avenue for victim to defend themselves and seek redress, 
victim  to  defend  themselves  and  seek  redress.  Corruption  does  exist  in  this 
country, however, emphasize because it is such a politicize issue one has to treat 
very  gingerly  when  discussing  it”.  Jadi,  isu  rasuah  pada  hari  ini  semakin 
dipolitikkan.  
Saya lihat Yang Berhormat Ipoh Timur dia banyak bercakap. Waktu dia 
tidak menjadi wakil rakyat dahulu, kita punya skor itu tinggi juga, tahun 1999 ke 
tahun 2003. Dia masuk Parlimen, merudum jatuh kita. [Ketawa] Sebab you are 
very influential. Sekejap, ya. Let me finish. I will give you chances. No problem. 
64  DR.9.11.2010 
 
You are a good man, Yang Berhormat Sungai Siput. Do not worry. Beri peluang 
kepada  saya.  Jadi,  Yang  Berhormat  you  are  influential.  [Disampuk]  Ya,  ya. 
Selepas ini kita minum kopi, kita bincang bagaimana sebagai Ahli Parlimen yang 
bertanggungjawab, yang kita sama-sama benci dengan rasuah, kita duduk fikirkan 
how to fight corruption in our time. [Tepuk] I know you are patriot. You love 
Malaysia as much as I love Malaysia dan saya tahu Yang Berhormat Ipoh Timur 
boleh, kalau dia mahu. Akan tetapi terpulang kepada dialah. Kalau dia tidak mahu, 
dia boleh merosakkanlah kita punya CPI. Ini terpulanglah. It is your choice. Pistol, 
parang dengan dia. Buatlah apa-apa sahaja. Sayangkan negara, bekerjasama 
dengan sebelah sini.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh minta penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oh! Boleh. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Terima  kasih,  all  the  good 
recommendation, tentu kita cintakan negara. Kita cintakan negara dan sebab kita 
cintakan  negara,  kita  menyuarakan  masalah-masalah  dan  penyakit-penyakit 
negara kita supaya ini diubati bukan disembunyikan. Itulah cintakan negara kita. It 
is all about patriotisme. This is our commitments. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  tidak  marah  Yang 
Berhormat iaitu bahawa kita sama-sama patriot cuma Yang Berhormat Ipoh Timur, 
pendekatan itu tukar sedikit sahajalah. Saya ingat kalau Yang Berhormat Ipoh 
Timur tukar pendekatan itu, kita boleh lawan. Sama-sama kita lawan rasuah. Ya, 
Yang Berhormat Sungai Siput. 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  keliru  sedikitlah.  Jadi,  ertinya  jika  berlaku  satu 
kelemahan kesilapan dalam kerajaan, dalam MACC atau apa, kita harus berdiam 
diri. Jika suarakan kita punya standard akan turun. 
Seorang Ahli: Discusslah.  
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  So,  I  am  not  very  sure 
apakah ertinya. Apakah peranan kita macam itu jika perlakuannya salah, lebih baik 
kita diam. [Dewan riuh] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak  mengapalah.  Jangan 
marah dengan dia. Dia first term MP. Dia menjadi Ahli Parlimen pun dia terkejut 
dia menang. Dia tidak terfikir hendak duduk di sini pun. [Ketawa] [Dewan riuh] 
Level of understanding...  
Antara Ketua Pembangkang dengan saya, kita faham apakah maksud 
saya. Bukan tujuan kita untuk menyembunyikan, tidak, tetapi bukan juga untuk kita 
celebrate. Malah menceritakan kepada dunia dan semua apa yang dilakukan oleh 
kerajaan untuk lawan itu semua dianggap sebagai sia-sia. Saya percaya banyak 
perkara  kita  boleh  selesaikan.  Saya  faham  tanggungjawab  Yang  Berhormat 
sebagai pembangkang untuk membangkitkan perkara ini tetapi dalam masa yang 
sama kita perlu ingat iaitu musuh kita ialah rasuah. Musuh Yang Berhormat, saya 
kah? Yang Berhormat Ipoh Timur, saya kah you punya musuh? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak.  Macam  tidak  berani 
hendak menjawab sahaja. You are never my enemy. No way. You are patriotik as I 
am. Jadi, kita perlu fikirkan bagaimana untuk kita hendak melawan rasuah ini. 
Setiap kita ada cara untuk memberikan bantuan, pertolongan, I do not think, 
DR.9.11.2010  65 
 
dengan izin we should rejoice every time our score goes down. Score goes down 
ini Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Sungai Siput, 
kalau skor ini turun bawah, you tidak perlu bising. Satu dunia tahu. So, jangan 
celebrate lah. Kita jangan celebrate. Kita cuba cari jalan, nyatakan. Kesal, okey. 
No problem. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kesal. Nanti, saya hendak habis. 
Duduklah. Gunting rambut dahulu. [Ketawa] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Isu sama. Tahulah rambut aku 
cantik bukan macam rambut kamu. [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya akan beri. Saya hendak 
habiskan dia ini. Saya hendak habiskan jawapan Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Jadi, kita jangan celebrate rasa gembira. Sepatutnya kalau skor kita naik, 5.5, kita 
celebrate. Seronok naik. Akan tetapi nampaknya Yang Berhormat ini lagi jatuh, 
lagi dia seronok. Jadi, nampaklah peranan yang dimainkan Yang Berhormat itu 
untuk menjatuhkan skor kita.  
■1540 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan, penjelasan, okey. 
Inilah  sangkaan  jahat.  Usul  ini  bukan  untuk  celebrate.  Akan  tetapi  supaya 
mengingatkan pihak SPRM dan kerajaan yang bertanggungjawab jangan teruskan 
ada jenayah kompleks. Menafi-nafi tidak mahu mengakui bahawa kita demi turun. 
16 tahun lowest, bukan untuk celebrate! Kita sangat sedih, kita sangat outrage. 
Kita mahu itu dibetulkan dan saya sangat mengalukan apa kata Yang Berhormat 
Menteri bahawa rela bekerjasama. 
  Kalau begitu adalah kita ada buat banyak cadangan.  Kita harap bahawa 
cadangan ini boleh diterima termasuk mengadakan satu SPRM yang sebenar-
benarnya profesional dan cekap.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat budak sekolah 
pun tahulah usul ini bukan untuk celebrate. Potong gaji hendak celebrate apa. 
Naik gaji kita celebrate, naik gaji kita celebrate. Yang Berhormat sebut yang last itu 
saya hendak pegang, mesti lebih profesional. Jadi Yang Berhormat kena tarik 
baliklah.  Kalau  tidak  setuju  dengan  wang  patut  diberikan  untuk  kita  pastikan 
MACC ini profesional, ikutlah macam rakan Kubang Kerian dengan Puchong. 
Sokonglah kalau kita bagi peruntukan lebih untuk MACC. Okey, no problem.  
  Satu  lagi  Yang  Berhormat  kita  kena  ingat  kadangkala  daripada  segi 
negatifnya mungkin kita melihat jatuh ini rasuah bertambah teruk. Akan tetapi saya 
hendak  sebut  di  sini  iaitu  bahawa  keputusan  yang  tahun  2010  berdasarkan 
kepada fakta dua tahun dahulu. Maknanya dua tahun dulu punya pandangan 
semua dikutip maka dibuat rating dan keluar pada tahun 2010.  
  Harapan saya iaitu mungkin kita mula tahun 2009 – 2010, harapan kita 
semua ialah iaitu apa yang kita buat hari ini mungkin dapat dilihat dua tahun lagi, 
sebagai ada satu pertambahan skor kita ini. Saya ingat kita tidak penting daripada 
segi  ranking.  Skor  itu  lebih  penting  yang  harus  kita  kejar.  Kemudian  Yang 
Berhormat, saya kira lebih sukar sekarang untuk kita mendapat skor yang baik jika 
66  DR.9.11.2010 
 
dibandingkan  dengan  masa-masa  yang  lepas,  itu  bukan  kerana  sekarang  ini 
rasuah bertambah. Mungkin di masa yang lepas pun rasuah ada. 
Akan tetapi pada hari ini kita tengok Yang Berhormat, banyak perubahan 
yang berlaku di Malaysia kita. Pertama keterbukaan sekarang ini yang mungkin 15 
tahun dahulu skor kita tinggi. Pada ketika itu mungkin tidak ada keterbukaan 
macam sekarang, maka maklumat tidak dapat disebar begitu meluas. Campur 
juga dengan elektronik media yang ada pada hari ini, apa sahaja yang berlaku 
cepat orang dapat tahu. Jadi itu juga mungkin kalau kita bandingkan skor kita yang 
lepas dengan sekarang ada juga faktor yang... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... Yang menyebabkan sekarang 
ini keterbukaan. Itu baguslah.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Okey, boleh?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah dahulu, sekejap dahulu.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh, boleh.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sekejap,  sekejap.  Nanti 
tanyalah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Okey. 
Dato' Seri Mohamed Nazri  Abdul Aziz: Sabarlah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: All right.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  dengar  dengan  sabar 
sebentar tadi. Give me a chance.  
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, okey. Satu keterbukaan dari 
kita  open...  Kemudian  kita  lihat  daripada  segi  perubahan  kebebasan  akhbar. 
Mungkin dahulu kawalan ketat akan tetapi sekarang dengan perubahan  yang 
berlaku di seluruh dunia tidak mampu untuk kita hendak mengetatkan kawalan 
terhadap  kebebasan  akhbar.  Ini  bebas,  kebebasan  akhbar,  bebas.  Kemudian 
politik. Sekarang ini pun kita cakap bebas, macam disebut oleh saudara daripada 
Putatan tadi.  
Kalau dahulu bercakap macam ini gaduh sudah, riot sudah. Akan tetapi 
kita sekarang steady, boleh cakap berani semua dan tidak cepat hendak marah. 
Orang Malaysia sekarang ini bebas bercakap, dia tidak ambil keputusan terus. Dia 
hendak check lihat dahulu. Betul tidak betul apa yang berlaku selepas itu baru dia 
ambil keputusan. Ini satu perkara positif yang bagus untuk negara kita.  
Saya  Yang  Berhormat  macam  siapa  sebut  tadi,  ya?  Di  China  100% 
consecration. Tidakkan kita hendak bandingkan dengan negara China. Negara 
China dia tahulah kan. Bila one’s you are change that’s it, one’s you are change 
that’s it. Jadi Singapura kan negara lain kita pun kena faham politik negara dia, 
kawalan ketat press, dia punya gap ke apa kita kena ingat itu semua. Malaysia ini 
kita bebas bercakap.  
Yang  Berhormat  kata  macam-macam  pun  okey.  Saya  kata  macam-
macam  pun  okey,  tidak  ada  apa-apa.  Jadi  lihat  juga  dari  segi  itu  yang 
DR.9.11.2010  67 
 
menyebabkan kita punya skor turun. Shah Alam. [Disampuk] Balik dah? Okey, 
Ipoh Timur.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat ada akan mungkin 
skor pun akan turun, oleh kerana kita lebih terbuka, pasaran, akhbar, politik. Akan 
tetapi ini bukan telah berlaku di Malaysia sahaja. Di semua negara dan kita lihat 16 
tahun  ini  bahawa  skor  mereka  boleh  naik.  Sebaliknya  Malaysia  skor  jatuh. 
Kenapa? Bukan tidak ada keterbukaan di negara-negara yang lain sama ada 
pasaran, politik atau akhbar.  
Ini janganlah lari daripada masalah itu.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] ...India negara demokratik nombor satu, the biggest democracy 
in the world. Skor India berapa? Rendah, sebab apa? Orang bebas bercakap. 
Inilah persepsi. Jadi Malaysia, India we suffer the same, safe. Jadi...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: No, no, no improvement. Mereka ada 
tambah baikkah tidak. Ia jatuh, itu difference.    
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, ya Okey. Itu naik turun, 
naik turun... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... Itu biasalah.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Ada naik, ada turun.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mereka naik, kita turun.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada tahun kita naik, ada tahun 
pun kita turun. India macam itu juga. Ada naik, ada turun. Bukan Malaysia satu 
negara  sahaja  yang  menghadapi  masalah  turun  sahaja,  tidak!  Jadi  Yang 
Berhormat  itu  jawapan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Ipoh  Timurlah.  Segala 
perkara yang dia bangkit.  
Saya hendak ucapkan tahniah Kubang Kerian. Kalau dahulu daripada 
seorang yang... apa saya hendak sebut ya? Kalau dia punya ucapan itu dia 
anggap sebagai seorang kedai ‘kopian’, sekarang sudah negarawan. [Dewan riuh] 
Bagus,  kita  nampak  dia  punya  transformasi.  Walaupun  tidak  ada  program 
transformasi bagi diri dia, akan tetapi dia telah transformasikan diri hari ini hingga 
menjadi seorang negarawanlah, lebih baik daripada sebelah dia itulah. [Ketawa] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini niat jahat ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, okey, okey ada. 
[Ketawa] Tidak pasal tengok tidur tadi. Tidak tidur? [Ketawa] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. [Ketawa] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  dok  membaca. 
[Ketawa] Saya tidak berapa peduli Yang Berhormat hujah itu sebab low class.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha, okey, okey. [Ketawa] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Dia  merapu,  merepek 
petang-petang ini.  Merepek petang-petang ini. 
68  DR.9.11.2010 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, ya. Okey.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ingat dia terminum 
kencing tikuskah apa. [Ketawa] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Belum  lagilah,  dia  belum 
negarawan mungkin peringkat stall cendol lagi kot. [Ketawa] Tuan Pengerusi, 
Kubang Kerian, okey. Maknanya kita hendak transfer pendakwaan itu kepada 
SPRM. Saya ingat kita dalam jawapan saya dahulu pun saya sudah cakap mesti 
ada  dalam  menjalankan  penyiasatan  dan  pendakwaan  perlu  ada  check  and 
balance, Yang Berhormat. Ini satu fakta yang tidak boleh kita lari.  
Sekiranya agensi penyiasatan diberi kuasa untuk membuat keputusan 
untuk  mendakwa,  maka  tidak  wujud  satu  unsur  pemikiran  yang  bebas, 
independence  of  mind  dengan  izin,  dalam  mempertimbangkan  fakta  dan 
keterangan sesuatu kes secara objektif. Ini juga adalah bertentangan dengan 
prinsip keadilan asasi, natural justice dengan izin, iaitu ‘nemo judex in re sua'. No 
man should not be a judge on his own cause, dengan izin.  
Oleh kerana Ketua Pesuruhjaya SPRM dan pegawai SPRM menjalankan 
kuasa siasatan mengikut seksyen 7 Akta 694. Dalam kita menyiasat orang itu, kita 
pertama kita telah create satu relationship dengan orang yang kita menyiasat. Kita 
ada create satu relationship. Kita selalu soal dia, tanya dia. Kalau penyiasatan 
jalan tujuh hari bermakna semasa tujuh hari itu we are created dengan izin, satu 
hubungan  yang  sebelum  ini  tidak  ada.  Yang  tidak  akan  ada  di  antara  AG 
Chambers dengan dia. Bila kita create relationship mungkin boleh berlaku, kita 
ialah sudah ada informasi.  
■1550 
  Mungkin kita boleh buat deal dengannya okey? You mengaku salah yang 
ini, saya charge ini sahaja. Jadi tidak boleh itu, sebab kita sudah mempunyai 
maklumat,  kita  dapat  daripada  hubungan  yang  kita  telah  create  selama 
penyiasatan  berlaku  dan  kita  boleh  gunakan  itu  sebagai  satu  bargaining 
dengannya.  
Jadi tidak boleh, dia mesti bila pendakwaan ini, kertas penyiasatan itu 
sampai kepada penyiasat, dia tengok fakta sahaja. Dia tidak boleh dipengaruhi 
oleh apa-apa hubungan yang mungkin dia ada dengan orang yang dia menyiasat. 
Ya, Yang Berhormat sila. 
  Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Pertama sekali kerana berjaya melaga-lagakan saya dengan Yang 
Berhormat Pokok Sena. [Ketawa] Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri dari 
Padang Rengas ini pun dulu semasa tahun 2004 dia pun ganas macam Salleh 
Kamil. Sekarang ini sudah matang sedikit.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekarang ini sudah macam 
Ahmad Nisfu. [Ketawa] 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, saya 
hendak  balik  kepada  hujah  tadi,  kita  sudah  cuba  dengan  sistem  ini.  Yang 
Berhormat sebut tadi orang yang menyiasat tidak boleh mendakwa. 50 tahun kita 
merdeka  dan  kita  sudah  cuba  dengan  sistem  ini.  Perlembagaan  ini  Yang 
Berhormat  satu  yang  dinamik.  Yang  Berhormat  pun  belajar  undang-undang 
daripada  Lincoln’s  Inn  tetapi  mengikut  pandangan-pandangan  sarjana  seperti 
Profesor  Hardings  dan  Profesor  Sheridan,  mereka  juga  mengatakan 
DR.9.11.2010  69 
 
Perlembagaan ini dinamik. Oleh sebab itu Perlembagaan Negara ini banyak kali 
dalam proses pindaan.  
Jadi kita telah sampai pada satu tahap ingin membuat satu percubaan 
baru. Percubaan baru itu ialah sudah 50 tahun SPRM dulunya BPR dan Biro 
Siasatan Negara (BSN). Jadi di antara findings yang penting ialah kerana mereka 
telah menyiapkan kertas siasatan dan sampai ke meja AG, tidak didakwa, itu 
isunya.  
Jadi  mengapa  kita  tidak  boleh  mencuba  suatu  kaedah  dalam  suatu 
keadaan di mana kita rasa ia boleh memberikan suatu peningkatan kepada SPRM 
itu sendiri? Itu pandangan Yang Berhormat Menteri daripada Padang Rengas 
yang menyatakan ia akan berlaku conflict of interest dan seumpamanya.  
Akan  tetapi  kalau  kita  mencuba  dengan  satu  iltizam  daripada  semua 
pihak, apa salahnya untuk kita meminda Perlembagaan Negara ini memberikan 
kuasa  pendakwaan  itu  kepada  SPRM.  Itu  satu  usaha  murni  yang  telah  pun 
dikemukakan sendiri oleh jawatankuasa khas di bawah Akta SPRM itu sendiri. 
Jadi saya harap Yang Berhormat janganlah jump the gun atau membuat ulasan 
yang lebih awal. Saya rasa pandangan itu sudah kita serahkan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Jadi saya rasa kita tunggu keputusan itu dan Yang 
Berhormat janganlah mengatakan bahawa ia tidak sesuai, ia conflict of interest 
dan seumpamanya. Terima kasih. 
   Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Pengerusi,  buat 
pembetulan sedikit, bukan pandangan saya. Saya sudah sebut dalam jawapan 
saya tadi. Saya kata ini adalah juga bertentangan dengan prinsip keadilan asasi 
natural justice dengan izin. Iaitu nemo judex in re sua - a men should not be judge 
in his own cause. Tidak  boleh, dia sudah siasat orang itu, dia ada conflict of 
interest, tidak boleh.  
Ini bukan pandangan saya dan saya hendak mengatakan di sini ia juga 
bukan  soal  Perlembagaan.  Perlembagaan  memanglah  dinamik,  saya  tahu  ia 
hidup. Ini bukan soal Perlembagaan, ini soal prinsip natural justice, tidak boleh. 
Saya kira, di seluruh dunia ini kalau ada pun badan untuk menyiasat, saya ingat 
boleh bilang sebelah tangan, tidak lebih daripada lima. 
  Seorang Ahli: Adakah? 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yalah  ada.  Jikalau  dua 
dibandingkan dengan 237 punya technician, apa benda itu? Dua sahaja. Jadi saya 
hendak beritahu di sini – betul Yang Berhormat sebut, bagilah try tetapi saya 
hendak bangkit apa Yang Berhormat Kota Belud cakap. Kita kena tengok root of 
the problem, permintaan supaya dipindahkan daripada Peguam Negara kepada 
MACC kerana apa? Saya ingat kerana kemarahan kepada personaliti.  
Tadi  pun  bawa  usul  hendak  potong  gaji  RM10,  ini  marah  kepada 
personaliti.  Esok kalau  kita  pindah  kepada  MACC, marah  pula  kepada  Chief 
Commissioner,  hendak  buat  apa?  Hendak  pusing  balik?  Hendak  pinda 
Perlembagaan balik, bagi kepada Peguam Negara? Jadi kita kena tengok perkara 
yang sebenarnya.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hari ini saya tengok dan lihat 
iaitu sasarannya ialah kerana tidak puas hati dengan individu - Peguam Negara 
yang ada pada hari ini kerana tidak puas hati dengan tindakan yang diambil. Jadi 
70  DR.9.11.2010 
 
kalau kita tidak puas hati dengannya, maka buat macam apa tadi, serang dia 
sahaja. Jangan kerana nyamuk, kelambu kita bakar.  
Oleh sebab saya bimbang – betul Yang Berhormat Kota Belud kata, esok 
kalau sudah mula, MACC pula pun banyak kes kalah, apa kita hendak buat? 
Hantar balik kepada Peguam Negara? Jadi kita kena tengok isu betul-betul ya. 
Kemudian  Yang  Berhormat,  ini  badan  penyiasat  bukan  MACC  sahaja,  polis, 
kastam,  imigresen  mungkin  JPJ  agaknya.  Jikalau  sudah  dibuka  pintu  kuasa 
pendakwaan  itu  diberikan  kepada  SPRM,  apa  yang  menghalang  kita  pula 
membuat permintaan supaya kuasa pendakwaan juga diberikan kepada badan-
badan penyiasatan yang lain. Precedent sudah ada, berkecamuk kita nanti.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi oleh sebab itu saya tetap 
menyatakan bahawa dalam hal ini – tidak mengapalah kita hormati pandangan 
panel-panel yang terdiri daripada Ahli-ahli Yang Berhormat kita juga, kita beri 
pertimbangan. Namun hari ini, pukul 1557, 9 November kerajaan berpendapat 
bahawa kita tidak akan pindahkan kuasa pendakwaan kepada MACC. Kemudian 
tentang... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta penjelasan sedikit? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak mengapa, saya habiskan 
jawapan sekejap. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagi chancelah. Tidak mahu beri laluan? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian Tuan Pengerusi, saya 
ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Puchong. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi, boleh saya minta daripada 
- bagi kepada... 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Puchong 
membangkitkan... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri sanggup debate 
dengan rakan saya, mengapa tidak mahu dengar? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebentar tadi iaitu yang pertama 
– nantilah, biar saya habis yang ini, nanti hendak tanya, tanyalah. Saya hendak 
habis. Hormatlah, you tidak hormat you punya kawan sendiri kah?  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, saya hendak jawab point itu sahaja.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak jawab soalan dia. 
Beri peluang saya jawab soalan dia dahulu kerana saya fokus untuk menjawab dia 
punya. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
   Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Selepas itu boleh tanya, tidak 
ada  masalah.  Duduk  dahulu.  Tidak  ada  masalah.  Duduk  dan  hormat  Yang 
Berhormat  Puchong.  Yang  Berhormat  Ampang  atau  sesiapa  kalau  hendak 
bercakap berdiri dan tanya. Jangan jadi orang yang penakut. Bila duduk, bising. 
Bila suruh berdiri, tidak mahu bertanya. 
   Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita hendak habiskan point itu dan kita tidak 
mahu ganggu perjalanan juga. 
DR.9.11.2010  71 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu pengecut. Nanti, saya hendak 
jawab Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat Puchong kata 10,000 laporan 
yang diterima, kemudian 2,000 laporan yang disiasat. 2,000 kes ya? Tahun 2002. 
  Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  200  kes.  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
   Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak,  yang  disiasat,  yang 
didakwa dua ratus lebih kes bukan? Saya dengar tadi. 2,000 kes yang disiasat dan 
200 kes yang mendapat.. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 10,000 kes yang ada, setengah 
yang disiasat. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ya,  10,000  kes  yang  ada, 
setengah disiasat, 5,000 kes. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, dengarlah baik-baik. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, setengah disiasat dan 
akhirnya mendapat kebenaran untuk mendakwa dua ratus lebih kes. Kita ada 
sistem penapisan kita Yang Berhormat. I think you have heard of dengan izin, 
prank calls and false report dengan izin. Kita kena tapis.  
Kadang-kadang dia tahu nombor kita berapa dan dia tulis sahaja, kita 
tengok it just prank call atau tidak ada. Kita tapis setengah. Bila kita siasat, it is 
very simple, kadang-kadang orang itu kata dia kerja di situ dia dapat kereta 
besarkah atau apa-apa, kita kena siasat. Kita siasat tengok kalau tidak ada kes, 
tidak ada lah. Akhirnya, apabila bukti diperoleh, maka dua ratus lebih kes yang kita 
lihat hasil IP itu boleh kita dakwa ke mahkamah. Jadi barulah kita dakwa. Tidak 
semestinya 10,000 laporan, 10,000 kita terima terus, kena tapis.  
■1600 
Kemudian, kita juga kena berhati-hati kerana rasuah ini satu perkara yang 
amat memalukan. Kalau  kita dakwa, kes tidak sangkut, bukti tidak kuat, kita 
mendatangkan aib kepada orang yang didakwa itu. Jadi kita mesti berhati-hati. 
Hari ini pun kalau kita lihat, walaupun 200 kes diberikan kebenaran bawa ke 
mahkamah, ada yang ditendang. Saya setuju.  
  Seorang Ahli:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya come down to the other 
question dengan izin. Jadi, kita ada sistem penapisan yang kita tapis. Akan tetapi 
kalau ada yang tidak puas hati, buat laporan dan kemudian tidak diambil tindakan, 
kita ada panel. Yang Berhormat Kota Belud sebut sebentar tadi kita sedia panel. 
Boleh buat aduan kepada panel ini bertanya mengapa laporan saya tidak diambil 
tindakan. Jadi kita ada badan panel yang boleh mendengar aduan kita dan dia 
boleh ambil keputusan. Jadi ini semua orang kata apa... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Net-net, jaring-jaring yang kita 
wujudkan supaya kita boleh betul-betul memastikan kalau sekiranya rasuah itu 
berlaku,  maka  kita  boleh  ambil  tindakan.  Yang  Berhormat  juga  mengatakan 
pegawai  penyiasat  –  I’m  with  you,  Yang  Berhormat.  Tahun  2010  –  Yang 
Berhormat Balik Pulau duduk dulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya.  
72  DR.9.11.2010 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Habis saya akan bagi, tiada 
masalah. Oleh kerana kejambuan Yang Berhormat Balik Pulau, saya akan berilah.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia mai dia punya syeikhlah 
itu. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ha,  sudah  mulalah  tu.  Dia 
pemikiran sama, dia pun tahu. Sama-sama naik syeikh, dia tahu ya. [Ketawa] 
Hanya dia sahaja yang tahu. Yang Berhormat Pokok Sena sahaja tahu perangai 
saya pasal kami serupa sahaja.  
Jadi pegawai penyiasat – I’m with you. Kita kena pastikan iaitu bahawa 
taktik-taktik, cara, method yang pernah dilakukan pada tahun 60-an, 70-an, 80-an 
jangan  diadakan  sekarang.  Ini  sentiasa  saya  peringatkan  kepada  pegawai 
penyiasat, pengarah penyiasatan, saya kata saya tidak mahu dengar iaitu ada 
aduan  dan  kompelin  dibuat  tentang  taktik-taktik  yang  digunakan  dalam 
penyiasatan. We will not tolerate this.  Saya apabila dihubungi oleh mereka yang 
disiasat, saya sentiasa menasihatkan mereka untuk membuat pengaduan kepada 
panel dan juga kalau berlaku sentuhan yang boleh dianggapkan sebagai assault 
kah atau apakah, buat police report. Kita tidak mahu lagi perkara-perkara seperti 
ini berlaku dalam badan penyiasatan kita yang kita anggap sebagai profesional. 
No more! Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, yang mana kes-kes Yang 
Berhormat ada yang police report, aduan ke manakah, sila beri kepada saya, saya 
akan bawa terus kepada Chief Commissioner. We will not tolerate this, no more! 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri  kerana  memberi  jaminan  tersebut.  Soalan  yang  saya  hendak  tanya, 
laporan polis yang saya ada – tadi Yang Berhormat Kinabatangan dengan lantang 
cakap  kalau  ada  masalah  buat  report,  kita  ada  reportlah,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Kita buat report ini tahun 2008, Yang Berhormat. Daripada tahun 
2008 sehingga sekarang, menurut rekod yang saya check, memang tidak ada 
sebarang tindakan dibawa terhadap sebarang pegawai SPRM walaupun terdapat 
kes dan sebagainya.  Apa yang saya hendak tahu adalah sama ada, ada ataupun 
tidak terdapat siasat an terhadap mereka-mereka ini kerana mereka dikatakan 
telah  pun  melakukan  perkara-perkara  sedemikian?  Ini  isu  pertama  Yang 
Berhormat, yang saya ingin tahu.  
Berkenaan  dengan  isu  pegawai  penyiasat  dan  sebagainya  –  cara 
siasatan, saya setuju dan saya berterima kasih. Thank you for understanding, 
accepting  dan  juga  terima  kasih  kerana  memberi  assurance  bahawa  Yang 
Berhormat Menteri sendiri yang akan check. Saya masih ingat lagi tidak lama 
dahulu saya ada juga tanya berkenaan dengan isu di mana laporan polis dibuat 
terhadap Ketua Hakim Negara berkenaan dengan isu rasuah juga.  
Yang Berhormat Menteri saya rasa boleh ingat lagi. Dalam Dewan yang 
mulia ini juga Yang Berhormat Menteri cakap yang sama juga “Don’t  worry, I will 
personally go and see and find out”. So, sehingga hari ini, apa tindakan yang kita 
dapat lihat? Itu pertama. Saya tidak hendak masuk ke dalam butir-butir. I’m not 
going into it, but you are aware that this allegation exists and until now we do not 
have any response. So, tidak guna, Yang Berhormat. Walaupun saya bersetuju, 
saya memang percaya niat Yang Berhormat baik, tetapi adakah assurance ini 
mencukupi? Adakah perlu untuk semua orang yang buat laporan polis datang ke 
Parlimen jumpa Menteri untuk menyatakan kenapa sehingga sekarang tidak ada 
DR.9.11.2010  73 
 
tindakan diambil? That is the issue that we are looking at. So, kita kena lihat 
secara keseluruhan. Itu pertama.  
Kalau boleh dengan izin, kita kembali kepada pegawai penyiasat – cara 
mereka  siasat.  Ambil  contoh  yang  paling  terdekat  baru-baru  ini,  kes 
Balasubramaniam (PI). Bagaimana dengan apa yang berlaku dalam kes itu? Bila 
siasatan beliau berada di London, mereka hantar surat ke London minta dia isi 
jawapan-jawapan kepada soalan-soalan yang ditanya. Is that the way in which we 
investigating? That’s why.  
Keduanya, kita berbalik semula kepada apa yang dinyatakan tadi Yang 
Berhormat Menteri, nemo judex in re sua. Ini berlainan. Ini dalam keadaan di mana 
di mahkamah, pihak yang akan menentukan sama ada salah ataupun tidak, itu 
memang tidak boleh menjadi seorang yang mempunyai kepentingan tersendiri. Itu 
nemo judex. Akan tetapi berkenaan dengan soal pendakwaan, itu berlainan. Ini 
memang boleh. Kalau hendak dibuat, boleh dibuat. Tidak ada masalah, di mana 
kuasa diberikan kepada SPRM untuk membuat keputusan sendiri sama ada, ada 
ataupun tidak satu pelaksana ataupun tindakan akan diambil. Sila beri jawapan 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu tafsir Yang Berhormatlah. 
Yang  Berhormat  pun  tahu,  kalau  kita  pergi  ke  mahkamah,  seorang  itu 
keputusannya tidak bersalah sehingga didapati salah. Jadi dalam prinsip tadi, itu 
pandangan Yang Berhormat. Pandangan kami, ia boleh digunakan. It is – orang 
kata, if we are to err, err on the right side. Kalau kita hendak buat silap tafsiran, 
biar silap tafsiran itu kepada perkara yang sebenarnya tidak melanggar prinsip 
orang lain. So, saya boleh silap tetapi on the right side. Okey Yang Berhormat, ya?  
Baik, kes penyiasatan pegawai ini saya setuju. Saya setuju iaitu bahawa 
kita kena bagi training. Sebenarnya, rasuah ini merupakan satu perkara yang 
orang kata jijik kalau benar-benar ia berlaku. Akan tetapi ia akan memudaratkan 
seorang manusia kalau didakwa tetapi tidak berlaku. Oleh sebab itu penyiasat ini 
kita kena bagi latihan yang betul-betul profesional dan tidak lagi – sekarang ini 
sudah jadi suruhanjaya. Bukan satu unit, bukan lagi satu badan, ini suruhanjaya.  
Jadi kalau kemajuan yang dicapai sehingga menjadi satu suruhanjaya, 
maka kemajuan sikap, kebolehan, ability penyiasat juga harus sama berkembang 
dengan badan yang telah menjadi suruhanjaya ini. Saya setuju dan sebab itu 
kalau perlu, kita belanja wang yang banyak untuk pastikan supaya mereka ini akan 
menjadi  profesional  yang  betul-betul  faham  tugas  dan  tanggungjawab.  Tidak 
seperti Yang Berhormat sebut tadi – saya pun gayat juga dengar, jika itu benar. Ini 
saya akan maklumkan kepada Chief Commissioner untuk pastikan benar-benar 
profesionalisme pegawai itu mesti di tahap yang tinggi. 
Kemudian  Yang  Berhormat,  pendakwaan.  Saya  setuju  juga  bila  Yang 
Berhormat sebut hasil daripada penyiasatan menyebabkan pendakwaan gagal. 
Gagal dalam dia punya pendakwaan di mahkamah kerana witness stereotype, 
masa menyiasat guna kekerasan, masuk mahkamah dia tidak mahu mengakui 
lagi.  Ini  menggagalkan  kes-kes  yang  dibawa.  Saya  bersetuju.  Jadi  sebab  itu 
pendakwaan  ini  juga  kita  kena  pastikan  root  causenya  –  selalunya  daripada 
penyiasatan. Kalau penyiasatan itu tidak rapi, pendakwaan akan gagal.  
Akan tetapi ada ketika Yang Berhormat, jangan kita terlalu bersedih. Kita 
about 60%. It is just nice.  
 
 
74  DR.9.11.2010 
 
■1610 
  Saya rasa kalau sampai Yang Berhormat sebut 90% di Singapura almost 
100% di China. Pertama kita kena lihat negara itu sendirilah sama ada dia betul-
betul demokratik, bebas ataupun tidak. Keduanya saya ingat kalau kita punya 
pendakwaan ini sampai 90%, 100% saya ingat kita tidak usah pakai lawyerlah. 
Kena charge sudah tentu kena. Itu juga akan mendatang rasa tidak puas hati 
kepada  sistem  kita  juga.  Charge  mesti  kena.  Jadi  kalau  90%  terlalu  tinggi 
sebenarnya, seolah-olah orang itu didakwa sudah salah. Itu juga bahaya. 
 Akan  tetapi  saya  rasa  kita  tidak  perlu  bangga  Singapura  ataupun 
Indonesia. Oleh sebab kalau kita punya pendakwaan ada gagal, sabitannya itu 
hanya setakat 60%, it is fixed volume to your ability sebagai peguam bela, cerdik 
dan pandai seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Puchong, 
Yang  Berhormat  Subang,  Yang  Berhormat  Kota  Belud  praktis.  Jadi  kalau 
pendakwaan kalah kes, ini menunjukkan mutu pembelaan kita. We have good 
lawyers. Takkan hendak nafi pula. Jangan. [Ketawa] Tidak setuju? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan tidak setuju. Saya hendak 
bagi kalau boleh Yang Berhormat Menteri. Saya hendak Yang Berhormat Menteri 
faham satu. In the criminal trial burden from the prosecution, the defense never 
wins, it always prosecution that loses. Kebanyakan kali ini, apa yang dibangkitkan 
di sini bukan berkenaan dengan defense. Apa yang saya katakan di sini saya rasa 
it’s quite straight forward. If Singapore boleh menyatakan mereka ada keputusan 
90%, apa yang saya katakan ialah kami seharusnya lihat atau tengok, tanya 
bagaimana boleh berlaku di situ? Adakah ianya kerana satu kelemahan dalam 
sistem kami? Itu isunya Yang Berhormat Menteri, itu yang saya tanya.  
We have to look at them and find out how it is they can have successful 
ways. Bukan kita datang ke sini kata. [Ketawa] Walaupun saya setujulah you kata 
ada peguam yang handal seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya setuju, itu 
isu lain. Akan tetapi itu dengan hormatnya isunya lain sedikit. So we have to focus 
on the issue, why? Why can they say they got 90%? Kalau Yang Berhormat 
Menteri mengatakan bahawa it’s impossible, I wouldn’t think so, I will say to you. 
Dalam negara ini Yang Berhormat Menteri baru-baru ini saya I stand corrected, 
please correct me if I am wrong.  
Jumlah sabitan dalam kes seksyen 39(B) di mana hukumannya adalah 
mandatori, gantung sampai mati. If you check the record, you will find that the 
conviction rate is very high. That is reality. So most lawyers will say you look 
impossible to win. Itu yang menjadi isu yang saya katakan di sini. So kita ada 
keadaan. Kalau dalam kes begitu dahulu kita hendak banteras jenayah dadah, so 
it comes to that point kenapa berkenaan dengan kes-kes rasuah kita boleh kata 
okeylah 60% sudah cukuplah. I don’t think that is what you mean. I think that’s a 
good start.  
Akan  tetapi  isu  yang  dibangkitkan  dari  segi  if  a  report,  saya  tidak  - 
Memang saya sebagai peguam I hendak - How can you have 100% conviction 
rate in India, in China. Okay. Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan China you 
tahulah, I don’t know what you meant by that, I don’t know what is going on in 
China. Akan tetapi isu dia if they can say to the world they had got those rates, 
kenapa kita tidak boleh juga cuba untuk menyatakan yang sama isu ini. Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, lagi 
panjang Yang Berhormat. 
DR.9.11.2010  75 
 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ya,  hendak  habislah.  Last 
sahaja. It worries me sebenarnya. Kalau sekiranya conviction rate kita 90% over, 
saya  setujulah  goodlah  tetapi  sebenarnya  dia  akan  ada  implikasi  terhadap 
kepercayaan kita kepada judiciary kita yang mungkin tidak berkemampuan untuk 
mendengar kes, tahu sahaja hendak convict, tahu convict hendak cepat. It worries 
me also kalau 90%. Saya rasa about 60% at least kalau saya membuat satu 
kesalahan bawa ke mahkamah saya rasa adalah peluang untuk saya membela diri 
saya kerana conviction rate is 60% is okay. Akan tetapi kalau conviction rate is 
90% awal-awal lagi saya kata tidak payahlah, saya mengaku salah.  
Oleh sebab banyak perkara yang boleh ditafsirkan daripada perkara ini. 
Saya rasa we are at the good level lah. Ini kerana saya kira kita tidak boleh zero in 
hanya  kepada  apa  Yang  Berhormat  sebut,  apabila  90%  itu  makna, memang 
lawyer itu bagus. Memang pendakwaan itu bagus, maka 90%, mungkin betul 
tetapi Yang Berhormat sendiri sebut, rata-rata orang cakap, the defense never win, 
prosecution yang loose. Itu pun satu prinsip diterima orang ramai. Maknanya 
orang  ada  harapan  iaitu  apabila  kes  dia  dibawa  ke  mahkamah,  maka  kalau 
defense dia bagus, dia ada harapanlah juga pergi ke mahkamah dia boleh bela diri 
dia daripada saya rasa 90% saya awal-awal lagilah tidak payah pakai lawyers 
saya mengaku salah terus. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terakhir, terakhir penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, saya sudah terakhir.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai point ini, point in mustahak 
prosecution. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, hasil daripada 
segala dibangkit... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri beri peluang... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dalam perbahasan tadi, saya 
menggulung maka kesimpulannya ialah saya mahu supaya usul ini ditolak. Terima 
kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya, 
begitulah perbahasan dan jawapan daripada Menteri Yang Berhormat. Jadi saya 
memperingatkan sekali lagi, bila saya tanya kalau setuju kata setuju itu setuju 
sokong untuk potong. [Ketawa]  
Jadi saya kata siapa tidak setuju makna tidak setuju dengan usul itu, 
dengan  tidak setuju jangan potong itu. Jadi kalau Yang Berhormat salah, susah 
hendak buat kesalahan. Kalau buat silap saya, the House can remedy. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  bagi 
diputuskan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) bagi Maksud Bekalan B.9 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM10 dari 
Maksud Bekalan B.9 Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia kod 10000 - 
Emolumen  iaitu  dengan  memotong  gaji  Ketua  Pesuruhjaya  sebanyak  RM10 
hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Maksud 
B.1, B.2, B.3, B.4, B.5, B.6, B.7, B.8, B.9 dan B.40 [Jadual], Maksud P.6 dan P.7 
76  DR.9.11.2010 
 
[Anggaran Pembangunan 2011] di bawah Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk 
dibahas.  
Beberapa Ahli: [Bangun] [Keluar Dewan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
tidak tahu siapa hendak bercakap dan siapa yang keluar ini. [Ketawa] Itu saya 
hendak bagi peluang dahulu kepada yang keluar itu. Ya, Yang Berhormat saya 
hadkan masa setiap yang berucap hanya sepuluh minit.  Cukup Yang Berhormat 
sepuluh  minit?  Syaratnya  bertanyalah  Yang  Berhormat.  Saya  jemput  Yang 
Berhormat daripada Pokok Senalah. 
4.19 ptg. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, ringkas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang lain 
duduk dahulu Yang Berhormat. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Bagi  040000  -  Majlis 
Keselamatan  Negara  (MKN).  Saya  hendak  minta  penjelasan  sedikit  tentang 
koordinat berkaitan dengan bencana banjir khususnya yang berlaku di utara tanah 
air baru-baru ini. Oleh kerana mengikut arahan MKN 20, semua institusi harus 
berada di bawah satu jawatankuasa bencana di bawah kerajaan negeri dan juga di 
peringkat daerah.  
■1620 
  Akan tetapi nampaknya Jawatankuasa Keselamatan Negeri (JKN) yang 
berada di bawah MKN ini beroperasi sendiri. Jadi saya lihat bahawa ada beberapa 
permasalahan-permasalahan. Termasuk juga dari sudut penyelarasan kerjasama 
dengan pihak kerajaan negeri yang kami tidak mendapat kerjasama daripada MKN 
sendiri dan juga daripada JKN. 
  Keduanya  pula  ialah  kita  lihat  bahawa  ada  beberapa  jentera-jentera 
Kerajaan  Pusat  sendiri  pun  tidak  dapat  digerakkan,  dimobilize  secara  yang 
berkesan  termasuk  daripada  Kementerian  Pertahanan  baru  sahaja,  selepas 
beberapa hari baru nak di set-up satu pasukan khas untuk menghadapi banjir 
sehingga  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  pergi  ke  kawasan  saya.  Saya 
beritahu  bahawa  tidak  ada  bot  untuk  pergi  ambil  ke  kawasan-kawasan 
terperangkap kerana arus deras. Bot bomba tidak boleh digunakan kerana bomba 
kata,  bot bomba kecil. Jadi tidak ada bot tentera, bot Smart pun tidak ada dan 
sebagainya. 
  Jadi  tiba-tiba  ada  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  menyalahkan  kononnya  kerajaan  negeri  lembap  dan  sebagainya. 
Saya katakan bahawa ini bukan persoalan lembap kerajaan negeri ataupun tidak. 
Persoalannya ialah kenapa MKN dan JKN tidak memberikan kerjasama yang 
sebaiknya kepada Jawatankuasa Bencana di peringkat negeri. 
  Keduanya berkaitan dengan Butiran 010000 – Urusan Parlimen. Saya 
ingin  mendapat  penjelasan  tentang  kedudukan  bangunan  Parlimen  kita  ini. 
Apakah sudah ada satu kepastian, keputusan yang saya difahamkan sudah pun 
ada satu cadangan daripada pihak JKR, tiga cadangan untuk pihak kerajaan 
membuat  keputusan  tentang  kedudukan  bangunan  sama  ada  hendak  pindah 
ataupun hendak baiki yang ini ataupun hendak buat baru. Di sini saya minta 
penjelasan tentang kedudukan yang sebenarnya. 
DR.9.11.2010  77 
 
  Kemudian  Butiran  050000  –  JAKIM.  Saya  hendak  minta  penjelasan 
daripada pihak JAKIM... [Disampuk] 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Elaun Ahli Parlimen 
tidak hendak sebut? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? Itu saya serah kepada 
Yang Berhormat Sri Gading. Saya bersetuju sahaja. Berkaitan dengan JAKIM ini 
ada  satu  pengarahan  daripada  pihak  JAKIM  Bahagian  Dakwah,  Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia ini, iaitu Majlis Sambutan Rumah Terbuka Aidilfitri Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di tapak pasar tani, belakang 
Masjid Saidina Hamzah Batu Muda, Off Jalan Ipoh diadakan pada 27 September, 
Isnin 5.00 petang sehingga 10 malam. 
Saya  hendak  dapatkan  penjelasan  bahawa  pertama  sekali  dari  sudut 
penglibatan JAKIM sendiri kerana kos perbelanjaan itu, apakah JAKIM sendiri 
menampung  kos  perbelanjaan  rumah  terbuka  tersebut.  Keduanya  ialah  saya 
melihat  bahawa  ada  beberapa  penyelarasan  yang  diarahkan  untuk  JAKIM 
menyelaraskan  di  sini  untuk  rumah  terbuka  tersebut  termasuk  Jawatankuasa 
Penyerahan  Sumbangan  melaksanakan  penyerahan  sumbangan  kepada  anak 
yatim. Saya hendak tanya berapa ramai anak-anak yatim yang telah pun diberikan 
sumbangan ataupun ada orang-orang lain yang diberikan sumbangan sempena 
majlis  rumah  terbuka.  Ketiganya  saya  hendak  tahu  berapa  perbelanjaan 
keseluruhan rumah terbuka Menteri di Jabatan Perdana Menteri baru-baru ini. 
Kemudian saya juga ingin bertanya tentang satu majlis berkaitan dengan 
Bahagian Dakwah juga, iaitu baru-baru ini diadakan satu majlis tilawah untuk 
saudara kita, saudara baru di Putrajaya diadakan satu majlis tilawah – mohon 
maaf  di  Jalan  Conlay  dan  kemudiannya  majlis  jamuan  makanan  malam  dan 
penyampaian hadiah itu diadakan di Dewan Besar Sri Perdana, Putrajaya. Jadi 
saya hendak tanya bahawa majlis itu adalah anjuran bersama atau kerjasama  
antara JAKIM anjuran Nusantara Iman Sdn. Bhd. 
Nusantara Iman Sdn. Bhd. ini juga merupakan yang bertanggungjawab 
untuk  menganjurkan  Islamic  Fashion  Festival,  dan  baru-baru  ini  saya  juga 
difahamkan yang Islamic Fashion Festival di Monaco dia juga merupakan antara 
orang  yang  bertanggungjawab  menjalankan    majlis  tersebut  sehingga  telah 
mencemarkan  nama  baik  Islam  kerana  konon  fesyen  Islam,  tapi  itu  bukan 
menunjukkan satu fesyen Islam. Jadi saya hendak tanya macam mana JAKIM 
boleh buat kerjasama dengan pihak ini dan pada malam penyampaian hadiah itu 
pun  pihak  -  memberikan  cenderamata  sumbangan  itu  masih  menggunakan 
envelope  Islamic  Fashion  Festival  kepada  penerima  sumbangan  ataupun 
cenderamata dan juga sagu hati. 
Kemudian saya juga ingin dapat penjelasan Butiran 190000 – Jabatan 
Wakaf dan Zakat. Saya hendak tanya tentang Yayasan Taqwa.  Saya difahamkan 
Yayasan Taqwa ini satu yayasan yang didaftarkan di bawah JAKIM di bawah 
Majlis Agama Islam Wilayah kalau tidak silap saya. Dia adalah yayasan yang 
mengumpulkan sumber-sumber zakat, dan saya hendak tahu berapa banyak pada 
tahun  ini  khususnya  pada  Hari  Raya  ataupun  Ramadhan  baru-baru  ini 
perbelanjaan  Yayasan  Taqwa  yang  telah  pun  menggunakan  saluran  JAKIM 
ataupun  Jabatan  Agama  Islam  Wilayah  untuk  diberikan  kepada  anak  yatim 
ataupun kepada orang miskin. 
Kemudian Butiran 02000 – Unit Perancang Ekonomi, saya hendak tanya 
apakah peranan Unit Perancang Ekonomi dalam memastikan supaya PNB, iaitu 
PNB ini berada di bawah Jabatan Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat 
78  DR.9.11.2010 
 
Perdana Menteri sendiri sebagai pemegang amanah di bawah Yayasan Pelaburan 
Bumiputera  iaitu  dalam  isu  Menara  Warisan  ini.  Jadi  saya  hendak  tanya 
bagaimana, apakah PNB telah pun consult dengan Unit Perancang Ekonomi untuk 
melihat sejauh mana keperluan menara ini, kerana saya difahamkan bahawa dari 
segi  keperluan  saya  sudah  berhujah  bahawa  dia  merupakan  bukan  satu 
keperluan,  malah  dari  segi  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan II semalam bahawa memang masih ada ruang, ada permintaan dan 
sebagainya, ruang penuh di tempat-tempat yang sedia ada.  
Akan tetapi untuk tempoh daripada sekarang sehingga empat tahun pada 
2014 ini akan berlaku cram dari segi bangunan yang begitu banyak dan disebut 
bahawa  memang  akan  berlaku  permintaan  yang  sudah  berkurangan  dan  ini 
merupakan satu yang tidak menjadi satu keperluan. Keduanya saya hendak minta 
penjelasan, apakah benar bahawa PNB telah pun melantik satu syarikat arkitek 
daripada  Australia  untuk  mereka  bentuk  bangunan  Menara  Warisan  yang 
berbelanja RM5 bilion dan juga beberapa consultant daripada luar negara. Jadi 
saya  hendak  tanya  apa  rasionalnya,  saya  tidak  bersetujulah  maknanya  baik 
consultant dalam negeri ataupun luar negara, yang pentingnya bangunan tersebut 
bukan merupakan keperluan tetapi bila hendak buat juga kenapa pula dilantik 
daripada luar negara. 
Kemudian saya juga ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan, 
iaitu yang berkaitan dengan soal Butiran 28000 – LPKP. Saya pun hairan macam 
mana dalam buku ini masih ada LPKP sedangkan saya difahamkan LPKP sudah 
pun dimansuhkan dan diganti dengan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD). Jadi saya mencari pula SPAD, saya hendak bahas tentang SPAD inikan 
tetapi tidak ada pula SPAD sama ada SPAD dah jadi ikan sepat, wallahualam. 
Seorang Ahli: Tidak ada, tidak ada. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tanya Yang Berhormat 
Tenggara tadi, dia kata last meeting Disember itu sudah habis dah. Jadi saya tidak 
tahu bagaimana buku ini masih wujudkan lagi LPKP. Jikalau katakan dipinjam 
anggota kakitangan LPKP ataupun ditransfer kepada SPAD, tetapi saya rasa 
bahawa sepatutnya peruntukan itu harus di bawah SPAD sebab SPAD itu di 
bawah Jabatan  Perdana  Menteri  iaitu  Yang Berhormat Padang Rengas  yang 
bertanggungjawab terhadap SPAD. Jadi saya agak rasa pelik dengan apa yang 
telah pun disebutkan di dalam buku ini. 
Kemudian saya juga ingin dapatkan penjelasan tentang Butiran 17500 – 
Tambahan Ubahsuai Sri Perdana RM19.5 juta ini. Saya hendak minta detail, 
perincian tambahan apa, ubahsuai apa setiap Perdana Menteri baru masuk - 
ubah.  Yang dahulu pun  selepas daripada  Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir 
keluar, Yang Berhormat Kepala Batas hendak masuk ubahsuai sekian saya tidak 
tahu  berapa  juta?  Banyak  jutalah.  Kemudian  hendak  keluar  ini  berjuta-juta.  
Tidakkan Perdana Menteri yang duduk dulu ini memang buaskah? Sampai  pecah 
habis cawan,  hendak buang air besar pun pecah habis, bergomol  laki bini duduk 
dalam itu. Mana tahu dak? Saya hendak tahu juga, hairan juga ini hendak tambah.  
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  Bukit  Bendera,  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
 
 
DR.9.11.2010  79 
 
 ■1630 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Itu yang saya hendak minta 
detail apa ia RM19 juta ini sampai hendak masuk... Sudah orang baru - baru 
renovate sahaja. Yang Berhormat Kepala Batas dahulu renovate daripada bekas 
Yang Berhormat Kubang Pasu dahulu. Tiba-tiba hendak renovate lagi, hendak 
tambah lagi? RM19 juta ini. Anak semua besar-besar sudah bukan? Semua besar-
besar sudah. Jadi tidak tahulah hendak berguling sampai ke mana. Jadi saya tidak 
tahulah - RM19 juta ini bukan RM19. Jadi saya minta detail. Yang seterusnya ialah 
berkaitan dengan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat, masa. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit, sedikit lagi. Yang 
akhir ini. P.6 17700 - Pembinaan Istana Negara di Jalan Duta, RM100 juta. Jadi 
saya  nampak  dalam  buku  itu  ia  sudah  hendak  menghampiri  RM1  bilion  – 
Pembinaan Istana Negara di Jalan Duta. Saya hendak tahu detail RM100 juta ini 
apa  yang  hendak  dibuat  dalam  pembinaan  permohonan  tambahan  kepada 
peruntukan itu? 
Akhir  sekali  saya  hendak  minta  bahawa  B.7,  Butiran  030000  - 
Pembangunan Sumber Manusia di Jabatan Perkhidmatan Awam ini. Saya hendak 
minta bahawa kerajaan tidak adakah cadangan untuk menaikkan COLA untuk 
pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan yang saya katakan bahawa sangat 
berat. Sudahlah bonus tidak dapat hendak diberikan kepada mereka. Kenaikan 
gaji  pun  mungkin  jauh  lagi  tetapi  saya  katakan  bahawa  paling  tidak  mesti 
dinaikkan COLA dalam keadaan kesempitan hidup yang ada sekarang ini. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak beritahulah kepada siapa yang baru berucap, 
dengar ucapan Yang Berhormat Pokok Sena. Cara dia berucap itu betul cara dia 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Bachok. 
4.31 ptg. 
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja satu kepala sahaja yang ingin saya bahaskan iaitu di bawah 
B.6  Butiran  080000  –  Jabatan  Kehakiman  Syariah  Malaysia.  Saya  ingin 
mendapatkan penjelasan daripada menteri nanti tentang keterberhutangan berat 
pegawai-pegawai  syariah  dan  kakitangan  Mahkamah  Syariah  dan  Jabatan 
kehakiman Syariah Malaysia akibat daripada terjebak dengan skim cepat kaya 
Koperasi Taqwa. 
Tadi  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  tentang 
Yayasan Taqwa. Yang saya bangkitkan ini ialah Koperasi Taqwa yang disertai 
dengan pelaburan yang besar jumlahnya oleh termasuk pegawai-pegawai kanan, 
pegawai tertinggi daripada Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia. Antara tindakan 
yang melibatkan pegawai tertinggi ini termasuklah melantik seorang agen skim 
cepat kaya iaitu sebagai pegawai syariah di JKSM tanpa sebarang tugas. Kerjanya 
hanya mengutip bayaran dan mengumpul kembali pelaburan yang telah dibuat 
dan tidak dibayar sebagaimana dijanjikan pada awal pelaburan. Pegawai tersebut 
juga bebas untuk tidak datang ke pejabat dan ponteng pejabat berbulan-bulan 
tanpa sebarang tindakan diambil ke atasnya. 
Jadi penjelasan juga ingin saya dapatkan daripada menteri nanti tentang 
program  berkempen  kepada  pegawai-pegawai  dan  kakitangan  JKSM  supaya 
80  DR.9.11.2010 
 
melabur dalam skim cepat kaya tersebut. Ramai kakitangan daripada kalangan 
bawahan seperti PAR, kerani-kerani telah terpengaruh dengan sanggup membuat 
personal  loan  semata-mata  untuk  melabur  dalam  skim  tersebut.  Saya 
dimaklumkan bahawa - saya sebutkan di sini pengurusan tertinggi jabatan pun 
terlibat  dalam  pelaburan  mencecah  RM100,000  walaupun  ia  tahu  tentang 
pekeliling kerajaan yang melarang perbuatan sedemikian dilakukan. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, adalah di bawah kepala yang sama. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian nanti tentang satu pekeliling 
juga  yang keluar dalam jabatan  yang menyebut tentang penggunaan internet 
dalam jabatan dan capaian internet yang paling tinggi yang digunakan dalam 
jabatan  tersebut  adalah  untuk  melayari  laman-laman  lucah.  Keluar  statement 
ataupun  pekeliling  daripada  pegawai  tertinggi  jabatan  tersebut.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan adakah ini benar berlaku di jabatan tersebut? Kalau ia benar 
berlaku adalah satu perkara yang amat memalukan kerana ia berlaku di dalam 
Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan tentang keperluan 
dalam tahun 2010 ini untuk diadakan mesyuarat selama tiga ataupun empat kali 
yang  melibatkan  hakim-hakim  syarie  ini  bermesyuarat  di  Sabah  yang 
menggunakan ataupun melibatkan kos yang tinggi. Sudah tentulah hakim-hakim 
ini travel, tiketnya business class. Tidak mungkin ia hendak duduk hotel yang satu 
ataupun dua bintang dan sudah tentulah ia melibatkan public fund yang besar. 
Saya  ingin  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  terhadap  keperluan  untuk 
mengadakan mesyuarat yang melibatkan hakim-hakim di Sabah, yang rekodnya 
ada pada kita beberapa kali.   
Penjelasan juga di bawah kepala ini, saya ingin mendapatkan daripada 
pihak menteri nanti tentang jurnal hukum yang sudah tidak dikeluarkan selama tiga 
tahun. Tuan Pengerusi juga seorang pengamal undang-undang. Jurnal hukum 
(law journal) sama ada cases cited dan sebagainya yang tidak dikeluarkan oleh 
jabatan ini selama tiga tahun. Sudah tentulah ia satu petanda yang cukup untuk 
menunjukkan  bahawa  jabatan  itu  tidak  menjalankan  tugas  mereka  dengan 
sepatutnya. Saya juga difahamkan dan ingin penjelasan nanti daripada menteri 
tentang Jawatankuasa Kenaikan Pangkat yang telah tidak bersidang dan ini harus 
dijawab khabarnya pemilihan pegawai-pegawai hanya di kalangan mereka yang 
rapat, yang dekat dan yang baik dengan pihak-pihak tertentu. 
Kemudian penjelasan juga ingin saya dapatkan tentang kursus PTK untuk 
kenaikan pangkat yang juga dikhabarkan sudah terencat dan kursus kehakiman 
syarie di negara Mesir yang telah tidak diteruskan. Penjelasan juga ingin saya 
dapatkan tentang Program Tafaqquh yang sudah tiga tahun tidak berjalan. Saya 
juga ingin mendapat penjelasan tentang pembinaan bangunan Mahkamah Syariah 
di negeri  yang telah  diluluskan kerajaan sebanyak RM47 juta  yang dari segi 
pelaksanaannya  tidak  dilaksanakan.  Begitu  juga  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan tentang keengganan berunding pihak jabatan ini dengan Majlis Agama 
Islam Negeri-negeri seperti mana program bantuan sokongan keluarga BSKN 
yang telah dirancang gagal dilaksanakan. Anak-anak yang yatim dan ibu tunggal 
ternanti-nanti peruntukan RM15 juta yang telah diluluskan oleh kerajaan. Kenapa 
itu harus berlaku sedangkan peruntukannya sudah pun disediakan. 
Seterusnya saya ingin juga mendapatkan penjelasan daripada Menteri 
tentang pencetakan buku Pelan Strategik JKSN untuk tahun 2009 yang berharga 
RM40  senaskhah,  padahal  nilai  sebenarnya  tidak  sampai  RM10.  Ini  harus 
diperjelaskan nanti. Juga saya ingin tahu tentang apa program sebenar yang 
berlaku melibatkan pembayaran sebanyak RM6,000 kepada Sekolah Menengah 
DR.9.11.2010  81 
 
Presint 11 di Putrajaya. Apa kaitannya dengan jabatan ini dan program tersebut 
dan mungkin juga kaitannya dengan pegawai-pegawai tinggi dalam jabatan yang 
berkenaan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
4.38 ptg. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyentuh B.6, Butiran 93000 dan 71000 dan 140000 – 
Bahagian Hal Ehwal Penguatkuasaan Maritim Malaysia. Iaitu 93000 baru-baru ini 
Yang  Berhormat Menteri  Kewangan telah mengumumkan iaitu sejumlah RM6 
bilion untuk memastikan bekalan air bersih dan juga api elektrik di Sabah dan di 
Sarawak. Saya terpanggil dengan pengumuman yang dibuatkan ini.  
Walau  bagaimanapun,  apa  yang  saya  ingin  persoalkan  iaitu  sasaran 
pelaksanaan duit, wang, bajet yang dimaklumkan ini adakah ia mengikut jadual? 
Sebab  rata-rata  kita  melihat  bahawa  di  Sabah  khususnya  di  kawasan  saya, 
masalah utama masalah asas. Mungkin demikian juga dengan masalah yang 
dihadapi oleh Tuan Pengerusi di kawasan iaitu bekalan air bersih, bekalan elektrik 
ini merupakan satu keperluan asas yang masih belum selesai. Sedangkan negara 
kita merdeka sudah 53 tahun masuk 54 tahun. Masalah yang sama masih kita 
bicara di dalam Dewan ini. Kerajaan melalui NKRA memang ada sasaran iaitu 
tahun 2012 hingga tahun 2015 bahawa masalah-masalah asas ini seharusnya 
diselesaikan. Akan tetapi nyata, saya tidak nampak penyelesaian ini menyeluruh. 
Sebab baru-baru ini rakan saya Yang Berhormat Sri Gading pun, waktu kempen 
pilihan  raya  kita  menjelajah  naik  rumah  ke  rumah,  di  pulau-pulau  -  banyak 
masalah yang dihadapi oleh rakyat 
■1640 
Walaupun mereka berhadapan dengan masalah, yang uniknya mereka 
masih memberi kepercayaan kepada Barisan Nasional. Jadi saya tidak mahu 
kepercayaan ini pula seperti orang bagi kita susu, kita balas dengan tuba. Jadi, 
saya meminta kerajaan dengan wang RM6 bilion dan termasuk lagi RM9 bilion 
untuk membasmi kemiskinan dan perumahan. Agensi-agensi yang diberi amanah 
ini harus melaksanakan tanggungjawab, amanah dengan peruntukan yang begitu 
banyak ini dan kalau saya rasa, saya fikir kalau agensi pelaksana ini betul-betul 
telus.  Mempunyai  komitmen  yang  tinggi,  melihat  bagaimana  pembangunan 
wilayah yang seimbang, orang yang tidak berumah kita ikhtiarkan pembinaan 
rumah mengikut peruntukan kewangan yang ada, saya rasa kita tidak berhadapan 
dengan masalah-masalah yang sebegini. 
Saya terpaksa berdiri di sini sebab saya mewakili 75% masyarakat di luar 
bandar  yang  terpinggir  jauh  daripada  bandar.  Jadi,  apakah  Jabatan  Perdana 
Menteri yang akan mengendalikan melalui EPU, ICU dan sebagainya, melihat 
bagaimana cara penyelesaian yang terbaik? Bagaimana memberi jambatan atau 
jeti-jeti yang begitu ekonomik? Sekarang ini diberi peruntukan RM300,000 buat 
jeti. Tahun depan jeti ini runtuh, bagi lagi RM300,000.  Jadi, ini tidak dilihat sebagai 
satu perancangan jangka panjang. 
Saya mahu minta Unit Perancang Ekonomi (ICU) melihat secara lebih 
jauh  iaitu  jeti  atau  jambatan  ini  dibuat  melalui  konkrit.  Kerajaan  boleh 
menyelamatkan  duit  secara  berpanjangan  dan  rakyat  boleh  menikmati  akan 
kemudahan yang dibagi itu secara lebih selesa. Tidak lagi kalau bertanding ada 
calon yang jatuh, ada yang patah tangan. Saya pun simpati dengan rakan saya, 
82  DR.9.11.2010 
 
saudara saya, calon PKR jatuh dua kali. Ini bukan dia mahu jatuh tetapi jambatan 
yang dilalui itu sudah tidak begitu mengizinkan.  
Jadi  saya  berharaplah  kepada  kerajaan  melalui  agensi-agensi 
pelaksananya, buatlah perancangan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 
RMKe-11 ini dengan lebih teratur dan tersusun untuk memastikan bahawa segala 
peruntukan  yang disediakan oleh kementerian atau kerajaan itu diguna pakai 
sampai  ke  sasarannya.  Rancanglah  rumah-rumah mengikut  Parlimen masing-
masing. Satu Parlimen, berapa sasaran kita? Parlimen di bandar, ia tidak perlu lagi 
perumahan-perumahan yang RM44,000.  Maka, tidak perlulah ia ada peruntukan. 
Bagilah peruntukan itu kepada Parlimen-parlimen yang memerlukan rumah-rumah 
seperti ini. Ini sudah tentu di luar bandar sebab di bandar, rumah RM44,000  tidak 
nampak macam mana rupanya pun.   
Jadi oleh kerana itu saya amat berkeyakinan dan menaruh keyakinan 
supaya kerajaan terus melihat akan pembangunan rakyat miskin di luar bandar ini, 
memberi agihan rumah, memberi air bersih dan juga memberi kemudahan api 
elektrik. Saya kecewa, saya telah menghantar tujuh projek keperluan di kawasan 
saya untuk Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi tidak ada satu pun tidak ada 
masuk. Saya tidak tahu macam mana EPU melihat. Sudah berapa tahun saya 
kemukakan seperti bekalan elektrik 24 jam di Kampung Tanjong Aru. Ia ada 750 
buah rumah. Elektrik yang ada pada hari ini sudah berpuluh-puluh tahun, 8 jam. 8 
jam apalah yang orang boleh nikmati?  
Kita sudah merdeka berpuluh-puluh tahun, 8 jam elektrik pula. Air bersih 
langsung tidak ada. Jadi, ini harus dilihat sebagai satu penduduk Malaysia yang 
duduk  di  kepulauan  ini,  harus  dilihat  secara  lebih  adil  oleh  pihak  pelaksana. 
Jangan kita hari-hari tegur, hari-hari cakap, tidak ada juga perubahan. Jadi saya 
kadang-kadang malas hendak cakaplah, Tuan Pengerusi. [Ketawa] Akan tetapi 
terpaksa kita mahu cakap sebab ini keperluan rakyat. Macam pembangkang dia 
tidak perlu, membangkang sahajalah, tidak payahlah. Akan tetapi kita ini, rakyat 
memberi kepercayaan kepada kita, maka kita harus membalas kepercayaan itu.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak suara sumbang 
saya dengar. Jadi, Tuan Pengerusi, saya memintalah kalau boleh ICUkah, EPU 
kah, dengarlah permintaan kita, rintihan kita. Bukan saya minta untuk saya. Bukan 
rakyat di Sabah dan Sarawak minta untuk bangunan bertingkat-tingkat, berbilion-
bilion. Cuma minta jambatan konkrit, minta rumah RM40,000, minta air bersih, 
minta api elektrik, itu sahaja. Bukan mahu macam minta twin tower. Ini pun tidak 
boleh fikirkah? 
Saya kadang-kadang marah Tuan Pengerusi, dalam soal ini sebab kita 
berada dengan rakyat. Kita balik kampung, rakyat tanya mana sudah Perdana 
Menteri  umum  bilion-bilion?  Mana  sudah  Menteri  umum  bilion-bilion?  Kalau 
Perdana Menteri sudah umum, bermakna duitnya sudah ada. Kita tanya Menteri, 
dia kata tidak cukup. Mana betul persoalan sebegini? Saya kena luahkan sebab 
saya kadang-kadang balik, kita terfikir, rakyat begitu menunggu dengan harapan 
yang tinggi, pilihan raya kita jumpa, dia beri sokongan, pembangkang tidak ada 
tempat, kita tidak tengok pula.   
Jadi kita tidak mahu macam ini. Kita mahu pilihan raya akan datang dan 
rakyat sentiasa memberi bukti bahawa pilihan raya akan datang, dia kata kalau 
pembangunan seumpama dijanjikan ini datang, pembangkang ‘bye-bye.’ Jadi ini 
baik. Bukan untuk apa, bukan untuk politik tetapi baik untuk kita selaku wakil 
DR.9.11.2010  83 
 
rakyat, baik untuk rakyat di luar bandar sebab mereka juga mempunyai hak untuk 
menikmati pembangunan asas seperti yang saya katakan.   
Yang terakhir, soal penguatkuasaan maritim. Saya tengok kalau di luar 
negara, maritim ini tugasnya mengawal sempadan, mengawal musuh, lanun dan 
sebagainya. Akan tetapi di negara kita ini, maritim ini musuhnya adalah nelayan 
kecil-kecilan. Dia pergi tangkap, dia pergi ugut, dia pergi dakwa, rampas harta, bot 
dan sebagainya. Bolehkah kita lihat, kementerian melihat peraturan yang sedia 
ada, ini adalah peraturan yang sudah lapuk. Peraturan 70-an, 60-an masih kita 
bawa dalam alaf 21. Jadi nelayan yang botnya 10 horsepower, 20 horsepower, dia 
mana boleh pergi laut jauh-jauh. Pergi laut jauh-jauh kena ribut, kena rompak, 
kena  tangkap.  Dia  terpaksa  mencari  rezeki  di  persisiran.  Mencari  rezeki  di 
persisiran bukan dapat rezeki, dapat bala pula, kena tangkap pula, kena rampas 
pula dia punya harta benda.   
Ini harus dikajilah. Saya rasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani dan Jabatan Perikanan harus melihat melalui persoalan ini sebab maritim ini, 
dia pun pakai pukul sahaja. Bukan saya menuduh tetapi kalau ada rundingan, dia 
makan pula, sudah rasuah pula. Hendakkan rasuah daripada nelayan kecil. Jadi, 
janganlah menyusahkan rakyat sebagai akhirnya nelayan-nelayan bukan marah 
maritim ini, dia marah kerajaan. Ini Barisan Nasional punya arahan. Yang buat 
salah, mereka yang melaksanakan tanggungjawab tetapi yang dimarahi adalah 
kita pula. Yang jadi sasaran adalah wakil rakyat. 
Jadi, Tuan Pengerusi, saya berjanji tadi memang inilah hujah saya tiga 
perkara.  Saya  harap  mana-mana  kementerian  yang  saya  sentuh  tadi  dapat 
mengambil perhatian. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam.  
4.49 ptg. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin menyeru Suruhanjaya Hak Asasi Manusia untuk mengadakan satu 
pasukan tugas khas. Saya rasa mereka sudah ada tetapi saya rasa mereka tidak 
bersuara tentang the abuse of a children in the homes. Baru-baru ini ada seorang 
sukarelawan  di  dalam  sebuah  home  shelter  untuk  kanak-kanak  lelaki  yang 
mengatakan dan mengakui bahawa beliau telah sexually abused ten of the boys in 
the home. Sebelum itu juga ada seorang autistik boy berumur 19 tahun iaitu Brian 
Goh Kah Heng, yang didapati di sexually abused dan juga physically abused 
sampai beliau meninggal dunia.   
■1650 
Ada terdapat 2,600 shelter seperti ini di seluruh negara yang dikatakan 
tidak ada permit, tidak ada kelulusan.  Ini adalah surat khabar pada tahun 2008, 
pada waktu itu Yang Berhormat Raub adalah Menteri untuk Wanita dan Keluarga 
dan mengatakan ada 2,600 shelter yang tidak mendapat kelulusan.  Apakah yang 
terjadi kepada shelter-shelter ini sekarang?  Saya tidak mahu menyoal siapa yang 
perlu bertanggungjawab, yang saya hendak rayu ialah untuk membela hak asasi 
dan juga kebajikan kanak-kanak yang ada di dalam shelter-shelter ini.  Jadi saya 
minta supaya buat satu audit kepada semua shelter ini dan sama ada budak-
budak di sana, adakah mereka dijaga dengan baik atau mereka dianiaya dan 
tanpa tidak tahu, mereka tidak ada suara khasnya mereka yang autistik yang 
mentaliti tidak ada, mereka tidak ada suara.  Haruslah kita beri suara kepada 
mereka.   
84  DR.9.11.2010 
 
Begitu  juga  Tuan  Pengerusi,  wanita-wanita  yang  diganasi,  tidak  ada 
suara.  Budak-budak perempuan yang diganasi, dirogol, tidak ada suara.  Di 
Malaysia setiap hari terdapat laporan rogol lebih kurang 10 kes tetapi ini hanya 
yang dilaporkan sahaja.  Banyak lagi yang tidak dilaporkan dan di antara ini adalah 
lima kes terlibat, mangsanya adalah budak-budak di bawah 16 tahun.  Ini adalah 
statistik, kebenaran di dalam negara kita bahawa terdapat sekurang-kurangnya 
lima budak perempuan dirogol setiap hari.  Apa sebabnya keganasan ini terhadap 
wanita dan budak-budak kecil perempuan.   
Dalam satu statement yang disiarkan oleh United Nation Family Planning 
Association  yang  titlenya  saya  quote,  ‘Ending  wide  spread  violence  against 
women’, saya hendak bacakan.   
“Gender  base  violence  both  deflect  and  reinforce 
inequalities between men and women and compromise the health 
dignity, security and autonomy of his victim”.  It encompasses a 
wide range of human rights violation including sexual abuse of 
children, rape domestic violence, sexual assault and harassment, 
trafficking  of  women  and  girls  and  several  harmful  traditional 
practices or anyone of this abuses can live deep physical scars, 
physiological scars, they match the health of women and girls in 
general including their reproductive and sexual health and in some 
instances results in death.  Violent against women has been called 
the most pervasive yet least recognizes human rights abuse in the 
world.  Gender based violent also serve by intention or effort to 
perpetual male powers and control.  It is sustained by a culture of 
silent and denial of the seriousness of health consequence of 
abuse”.  
Di sini saya hendak tanya, saya rasa Tuan Pengerusi juga sangat prihatin 
kepada isu-isu wanita.  Di dalam Dewan ini, berapa orang Ahli Yang Berhormat 
mengetengahkan isu-isu seperti ini.  Isu ini dilihat sebagai isu wanita dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat lelaki, mereka merasa tidak senang untuk membawa.  Akan 
tetapi begitu sedikit Ahli-ahli Yang Berhormat wanita di dalam Dewan ini dan juga 
di dalam dewan-dewan yang lain dan juga di dalam Kabinet.  Untuk menangani 
masalah yang dikatakan ini, we have to break the silent and assure that the voice 
of women are heard tetapi selalunya kita tidak beri peluang.  Kita beri peluang 
hanya apabila suami telah meninggal atau suami dimasukkan penjara.  Barulah 
kita ingat isterinya atau widow nya mungkin boleh.   
Di sini saya ingin menyeru supaya kita break the silent and give the voice, 
suara  kepada  wanita  dengan  menubuhkan  satu  suruhanjaya  gender  equality.  
Dengan ikhlas saya meminta supaya menubuhkan Gender Equality Commission.  
Bekas Perdana Menteri iaitu Ahli Yang Berhormat Kepala Batas pada tahun 2004, 
beliau telah menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Mengenai Kesaksamaan Gender 
dan melantik pegawai-pegawai gred 54 ke atas sebagai gender focus point bagi 
setiap kementerian.  Kita tidak tahu sama ada jawatankuasa dan GFP ini masih 
wujud dan apakah statusnya pada masa kini.  Akan tetapi satu perkara yang jelas 
semua ini hanya wujud dari segi nama sahaja dan tidak berupaya memberi apa-
apa kesan kepada perjuangan kesaksamaan gender di negara kita kerana ia tidak 
dapat berjalan, tidak ada resources.   
Pada tahun 2003, Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi, 
Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah 
telah pilih untuk menyertai projek fasa percubaan menyelia responsive budget 
ataupun dengan izin gender responsive budget untuk dimasukkan ke dalam bajet 
DR.9.11.2010  85 
 
tahunan kerajaan tetapi sampai tahun ini saya belum lihat dan saya tidak dengar 
pun dalam ucapan bajet ada gender responsive budget.  Di samping itu, banyak 
undang-undang  yang  mendiskriminasikan  gender  masih  belum  digubal 
sebagaimana yang diseru oleh CEDAW.  Sebenarnya 15 tahun selepas CEDAW 
kerajaan masih enggan mengupayakan wanita sama ada dalam bidang politik 
ataupun ekonomi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya masa 
Yang Berhormat.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Jadi atas dua sebab saya menyeru 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya mewujudkan Gender Equality 
Commission.  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Yang Berhormat Batu Sapi yang baru dipilih daripada menjadi wanita di 
sebalik  suaminya  kepada  wanita  di  hadapan,  sudah  tentu  merupakan  satu 
perubahan drastik dalam hidup beliau.  Beliau dan ramai wanita lagi seperti Datuk 
Seri Wan Azizah, Yang Berhormat Puan Betty Chew, Corazon Aquino, Megawati 
Soekarnoputri dan Chandrika Kumara Tungga telah membuktikan bahawa wanita 
mampu menjawat jawatan tinggi termasuk sebagai pemimpin tertinggi negara 
sekiranya diberi peluang.  Justeru itu kita mestilah memberi peluang kepada lebih 
ramai wanita lebih awal dan bukan menolak mereka ke hadapan apabila si suami 
masuk penjara ataupun meninggal dunia.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Jadi saya menyeru supaya kita 
dengan ikhlas secara jujur melaksanakan polisi 30% pembuat keputusan wanita.  
Sekian, terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Bukit 
Mertajam boleh! 
4.59 ptg.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Pertamanya saya ingin sentuh Maksud B.1 Butiran 20000 di bawah tajuk Parlimen.  
Saya hendak bangkitkan di sini bagi pihak seluruh Ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan 
mengenai  kemudahan  yang  diberi  kepada  kita  di  pusat  sumber  terutamanya 
keuzuran komputer yang ada di pusat sumber.  Sekarang ini untuk makluman 
Tuan Pengerusi, cuma ada enam buah komputer dan lima daripadanya adalah 
jenis MIMOS yang begitu uzur dan lambat beroperasi dan ini menyulitkan tugas 
Ahli-ahli Parlimen dan juga penyelidik dan pembantu-pembantu kita yang mana 
kadang-kadang kita tidak ada kemudahan sendiri yang boleh dibawa kepada pusat 
sumber.  Malahan ada platform untuk meletak keyboard komputer yang juga telah 
rosak.   
■1700 
Jadi saya harap dalam Butiran Bekalan ini Parlimen dapat mengganti 
komputer  baru  dan  menambah  jumlah  komputer  untuk  kegunaan  Ahli-ahli 
Parlimen  dan  juga  penyelidik-penyelidik.  Yang  kedua  Tuan  Pengerusi  adalah 
Maksud Bekalan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Termasuk 
komputer yang lebih canggih dan advance Yang Berhormat ya. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Untuk Tuan Pengerusi juga. 
86  DR.9.11.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Maksud Bekalan 6 Butiran 200200 
di  bawah  tajuk  Sosial/Demografi  -  Jabatan  Perangkaan.  Apa  yang  saya  nak 
bangkitkan  di  sini  adalah  berkenaan  tanggungjawab  dan  tugas  Jabatan 
Perangkaan untuk menyemak dan memperakukan pangkalan data dan senarai e-
Kasih  yang  dibuat  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  dan  perkara  ini  amat 
fundamental Tuan Pengerusi.  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Bagi kawasan saya contohnya di Rembau yang keluasannya lebih 400 
kilometer persegi dan mempunyai 17 mukim dan 204 kampung, kawasan saya 
hanya  diperuntukkan  satu  orang,  seorang  sahaja  pegawai  Jabatan  Statistik, 
Jabatan Perangkaan dan amat menyedihkan sekali kerana kontrak beliau pun 
akan  tamat  pada  hujung  bulan  Disember  sedangkan  kerja-kerja  penyemakan 
masih lagi banyak yang perlu dibuat dan apabila kita tak dapat buat semakan di 
bawah  senarai  penerima  e-Kasih  tersebut,  maka  ramai  penduduk  kampung 
terutamanya di kawasan Parlimen saya dan juga saya percaya kawasan-kawasan 
Parlimen yang lain tak dapat disenaraikan dalam e-Kasih. 
Sampai hari ini kita ada masalah dengan pangkalan data e-Kasih yang 
bakal  memberi  bantuan  kepada  rakyat  kita  sebab  soalan  pokok,  masalah 
pokoknya bukan kerana tidak efisien tetapi kerana tidak cukup tenaga kerja dari 
Jabatan Perangkaan untuk memastikan bahawa segala semakan tersebut dibuat.  
Saya ada banyak senarai yang dikemukakan oleh ketua kampung dan 
sebagainya pemimpin masyarakat tetapi masalah yang saya ada pada hari ini di 
kawasan Parlimen saya adalah kurangnya, ada seorang sahaja pegawai dari 
Jabatan Perangkaan yang tiap-tiap hari perlu cek dan perlu semak senarai yang 
telah diberi. Jadi saya harap peruntukan sedia ada sebanyak RM10.3 juta ini dapat 
dibesarkan kepada satu jumlah kerana tak guna kita cakap soal e-Kasih, kita 
cakap soal NKRA untuk memastikan bahawa kita dapat basmi kemiskinan dan 
bantu daripada segi kebajikan dan sebagainya apabila soal pokok daripada segi 
kesahihan untuk mengesahkan bahawa mereka itu benar-benar layak menerima 
bantuan on the basis of need dengan izin Tuan Pengerusi, tak dapat kita buat oleh 
kerana  peruntukan  untuk  menjalankan  tugas  tersebut  di  bawah  Jabatan 
Perangkaan tidak kita beri secukupnya dan akibatnya kita ada situasi seperti mana 
di Rembau, seorang sahaja untuk 400 kilometer persegi. 
Yang ketiga Tuan Pengerusi, Maksud Pembangunan 6 Butiran 09400 di 
bawah tajuk Pengkomputeran Mahkamah. Saya menyambut baik RM12 juta yang 
telah diperuntukkan, namun jumlah ini nampaknya hanya 30% daripada jumlah 
dua tahun sebelum ini. Jadi saya nak tahu kenapa proses ini nampak dikurangkan. 
Adakah kerana projek ini sudah hampir siap dan lebih penting daripada itu saya 
nak ketengahkan adalah berkenaan penetapan KPI bagi penyelesaian kes-kes 
mahkamah.  
Saya puji apa langkah yang telah dikemukakan ataupun dilaksanakan oleh 
Ketua Hakim Negara pada waktu ini untuk meningkatkan lagi kecekapan proses 
dan pentadbiran di mahkamah dan dengan langkah-langkah tersebut maka kes-
kes tertunggak dapat diselesaikan sedikit sebanyak dan tidak lagi kita kedengaran 
soal  justice  delayed,  justice  denied.  Namun  pada  waktu  yang  sama  Tuan 
Pengerusi, saya ingin bangkitkan bahawa kita mengakui banyak kes tertunggak 
DR.9.11.2010  87 
 
yang masih lagi perlu diselesaikan namun kita harus bertanya apakah KPI masa 
penyelesaian kes adalah segala-galanya.  
Ini kerana kita tidak mahu situasi keguguran keadilan atau miscarriage of 
justice kerana just as I said earlier dengan izin, justice delayed, justice denied. 
Justice  hurried  is  also  justice  buried.  Jadi  saya  nak  pastikan  bahawa  untuk 
mencapai KPI bagi penyelesaian kes-kes, saya bimbang kualiti penghakiman yang 
dikeluarkan oleh para hakim kerana masa kerja mereka lebih kepada disposal of 
judgment  daripada  meneliti  dengan  teliti  segala  hujah  kedua-dua  pihak  yang 
diadili. Saya bagi contoh, apabila seorang peguam di Kuala Lumpur mendapati 
bahawa seorang Hakim Mahkamah Tinggi hanya mengambil masa 30 minit untuk 
membaca  dan  meneliti  huraian  panjang  dan  tebal  yang  dihantar  oleh  pihak 
peguam pembela dan pihak pendakwa raya sebelum menjatuhkan hukuman ke 
atas seorang instructor sekolah memandu atas kesalahan menyeludup dadah.  
Jadi ini satu contoh di mana walaupun kita amat mengalu-alukan KPI dan 
usaha untuk memastikan bahawa segala kes-kes tertunggak selama ini  yang 
mana justice delayed, justice denied dapat diatasi. Pada waktu yang sama saya 
harap dengan segala peningkatan kepada proses, kepada kecekapan yang kita 
melihat yang telah diperuntukkan dalam bajet ataupun belanjawan pada tahun 
depan dapat menyentuh soal pokok iaitu KPI untuk memastikan bahawa KPI untuk 
selesaikan kes dengan masa yang paling singkat bukan menjadi segala-galanya 
yang  akan  akhirnya  menjejaskan  kualiti  penghakiman  dan  delivery  of  justice, 
dengan izin kepada mereka yang menuntut keadilan. 
Keempat adalah menyentuh Maksud Bekalan 6 Butiran 332100 di bawah 
tajuk NKEA dan Butiran 332200 di bawah tajuk NKRA – Low Income Household - 
Delivery Task Force (DTF). Jumlah keseluruhan di bawah NKEA dan juga tajuk 
NKRA  tak  termasuk  beberapa  lagi  NKRA  seperti  NKRA  Education,  NKRA 
1Malaysia,  NKRA  Crime  dan  semuanya  yang  ini  diletak  di  bawah  Jabatan 
Perpaduan dan Integrasi Nasional, tidak termasuk itu, jumlahnya adalah RM620.9 
juta. Itu satu angka yang cukup besar yang diletakkan di bawah Jabatan Perdana 
Menteri yang kononnya diselaraskan oleh PEMANDU supaya dapat dicapai NKRA 
dan NKEA tersebut. Cuma soalan saya di sini walaupun ada jawapan yang telah 
diberi walaupun tidak lengkap oleh Menteri yang berkenaan, Senator Datuk Idris 
Jala mengenai peruntukan yang begitu besar ini, saya ingin bangkitkan isu kenapa 
peruntukan yang begitu besar hampir RM620 lebih juta ini tidak diletakkan di 
bawah kementerian berkenaan, di bawah NKRA dan juga di bawah NKEA. 
Kenapa perlu diletakkan di bawah JPM ataupun Jabatan Perdana Menteri. 
Jawapan yang telah diberi oleh Menteri, Senator Datuk Idris Jala adalah untuk 
memastikan dengan izin, it was to ensure effective management and control of 
expenditure. Jadi soalan di sini, adakah pada hemat Senator Datuk Idris Jala 
apabila dana tersebut diletak di bawah kementerian berkenaan maka ia tidak akan 
menjamin effective management and control of expenditure. Sebab bagi saya 
kalau itulah sebabnya ataupun alasan yang telah diberi, maka itu adalah dengan 
izin satu indictment terhadap kementerian pelaksana kepada NKRA dan NKEA.  
Saya tak faham kenapa ada bukan sahaja concentration ataupun tumpuan 
daripada  segi  pembuat  dasar  di  peringkat  PEMANDU,  walaupun  saya  faham 
kenapa diadakan secara strategik pelan dan perancangan yang telah dibuat tetapi 
kenapa daripada segi pembuat dasar sampailah ke peruntukan itu diberi terus 
kepada  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  bukan  terus  kepada  agensi  ataupun 
kementerian yang melaksanakan NKRA dan NKEA sedangkan kita semua tahu 
bahawa antara KPI, petunjuk prestasi kepada kementerian-kementerian ataupun 
88  DR.9.11.2010 
 
menteri-menteri yang berkenaan berkait rapat dengan pelaksanaan dan delivery 
atau penyampaian NKRA tersebut. Jadi saya harap kita dapat satu jawapan.  
Yang  kedua,  sama  juga  dengan  Butiran  331100,  331300,  NKRA 
Education dengan NKRA Crime. Sama juga soalannya sebab ini diletakkan di 
bawah Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional sedangkan jelas maksudnya 
program aktiviti ini adalah NKRA Education, NKRA Crime dan NKRA Education 
sepatutnya adalah Kementerian Pelajaran dan Kementerian Dalam Negeri dan 
juga 331200, NKRA 1Malaysia sebanyak RM38 juta, saya nak lebih teliti lagi soal 
perkara tersebut.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi, adalah Maksud Bekalan 6 Butiran 270000 di 
bawah tajuk Jabatan Perpaduan dan Integrasi Nasional yang diberi peruntukan 
sejumlah RM51 juta khusus untuk pembangunan komuniti yang mana jumlah 
besarnya adalah kepada Rukun Tetangga.  
■1710 
Saya hendak tanya, oleh kerana kita masih lagi ada masalah daripada 
segi perpaduan, integriti nasional untuk cabaran kita melaksanakan 1Malaysia, 
saya nak tahu sama ada Skim Rukun Tetangga, program ini masih lagi relevan. 
Sama ada KPI dan juga semakan dan kajian yang teliti telah dibuat atau pun sama 
ada kita cuma meneruskan satu program yang sedia ada tanpa kita betul-betul 
buat huraian dan semakan yang meaningful ataupun yang mendalam dan teliti 
mengenai program ini.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tenom.   
5.10 ptg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya juga 
turut ingin membahaskan berkenaan dengan Bekalan 050700, 04801, 04802 iaitu 
berkaitan  dengan  JAKIM.    Tuan  Pengerusi,  saya  mengucapkan  terima  kasih 
kepada pihak JAKIM kerana baru-baru ini telah mengadakan beberapa program 
keagamaan khusus untuk saudara-saudara baru yang berada di kawasan saya 
Tuan Pengerusi, yang mana baru-baru ini mereka telah mengadakan sebuah 
program  yang  begitu  baik  sekali  sehinggakan  selepas  program  tersebut  ada 
beberapa saudara baru telah memeluk agama Islam.   
Cuma Tuan Pengerusi, apa yang ingin saya ketengahkan di sini ialah 
berkenaan  dengan  keperluan  saudara-saudara  baru  kita.    Saya  minta  satu 
program  susulan  kepada  saudara-saudara  baru  kita  untuk  mengajar  lebih 
mendalam  tentang  agama  Islam.    Dengan  itu  Tuan  Pengerusi,  saya  melihat 
bahawa bagi pembinaan masjid, pembaikan surau dan juga beberapa masjid, 
saya melihat di kawasan saya terdapat beberapa masjid dan juga surau yang 
pada ketika ini uzur.  Apatah lagi dalam siri lawatan kampung ke kampung, saya 
melihat ada beberapa surau dan juga masjid telah uzur dan begitu teruk sekali, 
sebagai contoh ada atap yang bocor.   
Begitu  juga  dengan  beberapa  cadangan.    Salah  satu  contoh  Tuan 
Pengerusi, iaitu pada satu ketika dahulu ada kelulusan, kalau tidak silap saya 
daripada  ICU  yang  meluluskan  untuk  pembinaan  Masjid  Kampung  Lagut 
Seberang tetapi hingga hari ini tidak ada tindakan.  Saya mendapati ada terdapat 
beberapa surat  yang menyatakan bahawa projek tersebut akan dilaksanakan.  
Jadi Tuan Pengerusi, begitu juga di kawasan DUN Kemabong.  Kita memerlukan 
sebuah masjid di sana.   
DR.9.11.2010  89 
 
Kita lihat ada beberapa surau tetapi di kawasan pekan kecil.  Kita fikir 
amat perlu untuk diadakan atau pun dibina sebuah masjid.  Begitu juga dengan 
pembinaan sekolah agama.  Kita di Parlimen Tenom mempunyai dua sekolah 
agama iaitu Sekolah Agama Cinta Mata dan juga Sekolah Agama Pekan Tenom.  
Dengan pertambahan para pelajar hari ini, saya melihat adalah menjadi keperluan 
di kawasan saya untuk mewujudkan sekolah-sekolah agama sekurang-kurangnya 
satu Tuan Pengerusi.   
Baru-baru ini dalam cadangan badan dakwah peringkat daerah, kita telah 
mencadangkan untuk mewujudkan sekolah agama rakyat sebanyak empat buah 
sekolah.  Pada hari ini kita sedang untuk mewujudkan dua buah sekolah agama 
rakyat  dan  tinggal  dua  lagi.    Jadi,  dengan  adanya  peruntukan,  saya  melihat 
kepada peruntukan 04802 ini, saya harap pihak kerajaan dapat membantu untuk 
membina  sekolah-sekolah  yang  saya  maksudkan  tadi.    Ya,  Yang  Berhormat 
Tangga Batu.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Apabila Yang Berhormat menyebut tentang dakwah.  Saya memerhati 
di  bawah  Maksud  Butiran  08100  ada  menyebut  tentang  Pusat  Latihan 
Islam/Dakwah. Di sana kerajaan telah memperuntukkan RM3 juta.  Jadi, saya lihat 
boleh juga kalau Yang Berhormat minta sekali penjelasan tentang apakah maksud 
perbelanjaan tersebut.  Adakah RM3 juta itu merangkumi keseluruhan negeri-
negeri dan wilayah di dalam negara kita termasuk kawasan Yang Berhormat.   
Saya lihat RM3 juta itu seolah-olah macam selimut pendek.  Tutup muka 
tertarik kaki, tutup kaki tertarik muka, dada dan sebagainya.  Begitu juga Yang 
Berhormat, dalam konteks yang sama kalau Yang Berhormat boleh tengok sekali, 
saya telah dapat melihat satu kawasan, satu tempat di mana pemilik bangunan ini 
menyimpan artifak-artifak Islam yang berharga berjuta-juta, berbilion-bilion ringgit.  
Lebih kurang 4,000 ke 5,000 kuantitinya.  Pernah dipaparkan di dalam televisyen 
kita melalui Buletin Utama dan sebagainya.   
Mungkin di sana, boleh juga Yang Berhormat minta penjelasan apakah 
tindakan  seterusnya  bagi  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  memelihara  artifak-
artifak ini supaya ia boleh dinikmati oleh generasi yang akan datang.  Terima 
kasih.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Terima kasih Yang Berhormat Tangga 
Batu.  Tuan Pengerusi, apa yang diperkatakan Yang Berhormat Tangga Batu itu 
betul dan dimasukkan dalam ucapan saya dalam peringkat Jawatankuasa ini.  
Tuan Pengerusi, saya juga melihat bahawa apabila ada program JAKIM yang 
telah  diadakan  di  kawasan  saya.    Saya  juga  ingin  menyeru  kepada  JAKIM 
terutama di negeri Sabah supaya mengambil pelajar-pelajar terutama di kalangan 
saudara-saudara baru untuk belajar di pusat latihan dakwah di mana-mana di 
negeri Sabah ataupun di seluruh negara kita terutama di kawasan pedalaman 
saya melihat kita perlu melaksanakan program susulan terutama dalam dakwah 
agama Islam ini.   
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh satu lagi perkara iaitu Butiran 
693000 - Projek-projek Kecil.  Kita melihat ianya satu jumlah yang besar dan apa 
yang saya ingin utarakan di sini Tuan Pengerusi iaitu apabila dalam program PIAS 
atau pun PIA yang sering kita dengar, yang sering diadakan di kawasan Parlimen 
masing-masing termasuklah kawasan Tuan Pengerusi, di kawasan Beluran.   
Dalam  setiap  tahun,  apabila  peruntukan  disediakan  kepada  setiap 
kawasan Parlimen, saya melihat adalah menjadi keperluan yang besar terutama 
bagi kawasan Parlimen yang terletak di luar bandar ini. Banyak lagi perkara-
90  DR.9.11.2010 
 
perkara  yang  perlu  dibangunkan  ataupun  diusahakan  oleh  pihak  kerajaan 
terutama dalam projek-projek kecil ini seperti pembinaan jambatan gantung.  Kita 
sering kali dilanda banjir.  Apabila banjir datang, jambatan gantung pun musnah.   
Begitu juga dengan pembinaan ataupun pembaikan rumah kebudayaan, 
balai raya, begitu juga dengan paip graviti.  Ini semua adalah projek-projek kecil 
dan saya minta kepada pihak kerajaan terutama dalam projek-projek kecil ini, 
memberi  keutamaan  kepada  kawasan-kawasan  di  luar  bandar.    Kalau  boleh 
pertimbangkanlah  sebab  di  luar  bandar  ini  banyak  lagi  projek-projek kecil  ini 
diperlukan  oleh  masyarakat  kita.  Kita  harap  pihak  kerajaan  dapat 
memperuntukkan lebih.  Seperti mana tiap-tiap tahun Tuan Pengerusi, kawasan 
yang maju dan kurang maju ini selalunya sama sahaja dapat peruntukan.  Kalau 
boleh, janganlah diberi sama rata.  Berilah yang susah dahulu Yang Berhormat 
Menteri.  Beri yang susah dahulu terutama bagi kita di Sabah dan Sarawak adalah 
menjadi keperluan.   
Kita kadang-kadang melawat kampung terpaksa meniti di atas sebatang 
kayu sedangkan pada satu ketika dahulu ada jambatan.  Akan tetapi, oleh sebab 
bencana alam menyebabkan oleh kekangan masalah peruntukan dan saya harap 
ini akan dapat dipertimbangkan oleh pihak kerajaan melalui program PIAS dan PIA 
ini.    Begitu  juga  dengan  bekalan  paip  air  graviti  ini  yang  mana  kita  melihat 
memang pihak kerajaan dalam program Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah mengutamakan projek bekalan air luar bandar.   
Akan  tetapi,  bagi  paip-paip  graviti  yang  kecil-kecil  ini  adalah  penting 
kepada masyarakat kita di luar bandar di mana pada hari ini mereka bergantung 
kepada sistem paip graviti.  Jadi, saya rasa itu sahaja Tuan Pengerusi.  Saya 
mohon supaya perkara-perkara ini dapat diberi keutamaan oleh pihak kerajaan 
kita.  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Machang.   
5.19 ptg. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Pengerusi.  Pertama ialah berkaitan dengan 
peruntukan RM70 juta Pusara Negara.  Saya pernah membangkitkan persoalan ini 
ketika  Menteri  Wilayah  dan  Kesejahteraan  Bandar  yang  dahulu  masih  lagi 
bertugas, tentang rasional dari sudut keperluan dan keutamaan untuk Pusara 
Negara ini dilaksanakan di atas sebidang tanah seluas enam hektar.   
■1720 
Waktu itu Dewan ini telah pun meluluskan peruntukan sebesar RM20 juta. 
Terhadap  soalan  bertulis  yang  saya  ajukan  juga,  saya  diberi  faham  bahawa 
Pusara Negara itu adalah satu kawasan yang akan dibangunkan 500 unit lubang 
kubur – 250 untuk kebumikan VVIP Muslim, 250 lagi untuk kebumikan VVIP bukan 
Muslim dan ada sedikit seni binanya, landscape nya dan itulah dimaklumkan.   
Pada butiran kali ini, kita diminta untuk meluluskan pula RM70 juta projek 
Pusara Negara di bawah Jabatan Perdana Menteri dan agensi pelaksananya ialah 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Waktu berhujah tempoh hari, saya kemukakan 
bahawa  Kuala  Lumpur  semakin  kekurangan  kawasan  hijau  untuk  rekreasi 
keluarga  dan  sebagainya.    Tapak  cadangan  Pusara  Negara  ini  yang  akan 
dilaksanakan sekitar kawasan Tugu Negara yang termasuk di dalam kawasan itu 
juga  adalah  hutan  sekunder  (secondary  jungle)  yang  boleh  mengekalkan 
kehijauan Kuala Lumpur.   
DR.9.11.2010  91 
 
Namun,  apabila  angka  RM70  juta  ini  diminta  kita  luluskan  untuk  500 
kubur, kos satu kubur ini sudah menjadi RM140,000.  Untuk satu kubur Tuan 
Pengerusi, munasabahkah?  Kubur apa ini?  Ada air condkah? Atau kubur ini 
malaikat tidak boleh masuk tanyakah?  Ini sudah tidak masuk akal.  Dari sudut 
keperluan, apakah kita perlu atau tidak?  Saya fikir tidak.  Keutamaan?  Tidak 
juga.  Jadi, apakah wajar?  
Di sini saya anjurkan supaya angka itu disemak kembali dan yang kedua, 
oleh  kerana  ianya  bukan  satu  keperluan  yang  mendesak,  saya  mohon  agar 
sesuatu pindaan dibuat terhadap angka ini yang tiba-tiba melonjak daripada RM20 
juta  menjadi  RM70  juta.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat  Menteri  berkenaan  nantinya,  apakah  komponen  projek  ini  sampai 
melonjak ke angka RM70 juta untuk 500 lubang kubur ini?  
Apa yang kita fahamlah, apabila seorang anak Adam itu meninggal dunia, 
bukan tempat dia dikuburkan yang dipentingkan tetapi yang pertama ialah ilmu 
yang bermanfaat yang pernah dia buat masa hayatnya, yang kedua anak-anak 
yang soleh yang selalu mendoakan, yang ketiga ialah sedekah dia, amal jariah 
dia.  Bukan tempat dia dikuburkan.  Apatah lagi apabila dana rakyat sebesar 
RM70 juta hendak diminta kita meluluskan.   
Tuan Pengerusi, RM65 juta untuk Sri Perdana.  Saya sempat membuat 
sedikit kerja rumah ke Pusat Sumber Parlimen.  Satu ketika, kos baik pulih Sri 
Perdana pernah ditanya oleh wakil Parit Buntar waktu itu, Datuk Dr. Hassan Ali 
dan dijawab oleh Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri, wakil Kubang Pasu, 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum.  Kos baik pulih pada waktu itu di bawah 
Perdana Menteri yang lama ialah RM17 juta.  Kebetulan saya pernah sampai di Sri 
Perdana  waktu  isteri  kepada  bekas  Perdana  Menteri,  Tun  Abdullah  bin  Haji 
Ahmad Badawi meninggal dunia.  Saya sempat menziarahinya bersama Menteri 
Besar Kelantan.  Sri Perdana memang satu bangunan yang cukup indah dan apa 
lagi setelah melalui proses baik pulih yang menelan belanja RM17 juta mengikut 
rekod Parlimen waktu itu.  Kita tidak nampak munasabahnya untuk peruntukan 
sebesar RM65 juta kali ini yang kita diminta untuk meluluskannya.   
Walaupun terpaksalah dengan berat hati kita hendak diminta meluluskan 
juga, saya menuntut dan memohon agar pihak kerajaan dapat memberikan item-
item yang menelan belanja sebesar RM65 juta ini?  Ini kerana waktu dibangunkan 
dahulu  Sri  Perdana  ini,  cuma  menelan  belanja  RM24  juta.    Ini  sudah  lebih 
daripada kos asal bangunan itu dibangunkan dan hari ini pun kita terus membayar 
kepada  Perbadanan  Putrajaya  yang  angkanya  memakan  jutaan  ringgit  juga 
setahun kos sewanya.  Jadi, mahligai ini sudah menjadi cukup gah, cukup hebat.  
Biarlah saya mengambil ini sebagai peringatan untuk diri saya dan diri 
pemerintah  yang boleh diingatkan dengan  teguran  Abu Zar al-Ghifari kepada 
Muawiyah bin Abi Suffian.  Tegur Abu Zar,  “Kenapa mesti kamu bina rumah besar 
wahai khalifah?  Apakah kamu gunakan harta rakyat iaitu baitulmal?  Itu salah.  
Apakah kamu gunakan duit kamu sendiri?  Itu juga salah sebab kamu mengguna 
lebih daripada keperluan kamu.”  Tidaklah terlalu lambat untuk kerajaan meneliti 
semula perbelanjaan sebesar RM65 juta ini ketika masih banyak keperluan lain 
yang boleh kita manfaatkan. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin memilih untuk menyinggung soal Butiran 
050000 – Jabatan Kemajuan Islam termasuk Butiran 050800 – JAKIM Sarawak.  
Yang pertama, di Masjid Negara Tuan Pengerusi, ada kelas dewasa untuk kita 
belajar agama pada hujung minggu.  Pelajarnya ada bekas Menteri, ada bekas 
ketua pengarah, pegawai tinggi kerajaan, ada artis, Julie Sudiro pun belajar di situ, 
92  DR.9.11.2010 
 
bekas Menteri kita Datuk Aziz Shamsuddin pun belajar di situ –  ramai pegawai-
pegawai.  Dia belajar balik al-Quran, kenal alif, ba, ta – kaedah Iqra’, sebab dahulu 
tidak sempat.  Dia baligh lambat.  Mereka belajar, Alhamdulillah.  Mereka diajar 
oleh tenaga pelajar lulusan universiti tempatan dan luar negara.   
Malangnya  Tuan  Pengerusi,  elaun  tenaga  pengajar  itu  tidak  dibayar.  
Kalau  bayar  pun  lambat.    Bukan  banyak  mana  pun  elaun  mereka.    Saya 
bersembang dengan ustaz-ustaz ini, katanya RM700, RM800 sahaja elaunnya.  
Dan  khabarnya,  kalau  habis  batch  awal  ini  pun,  kelas  itu  sudah  hendak 
ditamatkan.  Ini tidak masuk akal kerana perbelanjaan di bawah Jabatan Perdana 
Menteri ini angkanya besar – RM10 bilion, RM12 bilion.  Jadi, untuk kelas dewasa 
yang memberi peluang kedua kepada orang Islam untuk belajar balik, tiba-tiba kita 
bagi layanan sebelah mata sahaja.  Asal boleh sahaja kita buat.  Begitu juga atas 
masalah yang sama, tunggakan elaun bilal, imam dan pegawai takbir masjid ini. 
Baru-baru  ini  saya  ke  Sarawak Tuan  Pengerusi,  rakan-rakan  di  sana 
meminta saya sampaikan. JAKIM Sarawak ini katanya gagal membayar elaun 
bilal, imam dan pegawai takbir masjid di bawah JAKIM yang tertunggak hampir 
tiga bulan dan terpaksa pinjam duit daripada Tabung Persatuan Kakitangan JAKIM 
bagi melunaskan bayaran untuk mereka menyambut Syawal tempoh hari.  Masa 
raya itu tidak boleh bayar gaji lagi.  Terpaksa pinjam daripada Tabung Persatuan 
Kakitangan  JAKIM  untuk  bayar  gaji  dengan  janji  bahawa  apabila  suntikan 
kewangan dimasukkan dalam bajet baru JAKIM Sarawak, barulah bayar balik.  
Elaunnya  bukan  banyak  mana  pun.    Elaunnya  cuma  RM400  sebulan  dan 
tunggakan keseluruhannya cuma RM50,000.  Jadi kalau kita tangguhkan dahulu 
repair rumah Perdana Menteri RM65 juta, tangguh sekejap bina lubang kubur 
RM140,000, masalah ini selesai. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  [Menunjukkan isyarat tangan 
supaya gulung ucapan] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Tuan Pengerusi sudah 
memberikan signal  untuk saya gulung.   Yang akhirnya Tuan Pengerusi ialah 
Institut Latihan Islam Malaysia.  Institut Latihan Islam ini Tuan Pengerusi, kerjanya 
buat kursuslah.  Akan tetapi kebelakangan ini, oleh kerana masalah kewangan 
yang ketara, rakan-rakan saya di ILIM beritahu bahawa program mereka mulai 
Julai  hingga  Disember  2010  terpaksa  dikurangkan.    Difahamkan  ada  arahan 
daripada pengarah supaya keenam-enam pusat latihan itu batalkan kursus yang 
telah dijadualkan dan teruskan kursus yang dijemput oleh pihak luar sahaja. 
■1730 
Sekarang dihadkan kepada tujuh hingga dua belas sahaja.  Ada enam 
pusat-pusat bahasa.  Semua kursus telah dibatal.  Pusat al-Quran dan ilmu teras.  
Ini semua kursus dalaman sahaja.  Kursus dalaman, semuanya dibatal kecuali 
kursus  di  Sabah  dan  Sarawak  atas  permintaan  JAKIM.  Pusat  ekonomi  dan 
kewangan Islam, Cuma dua program.  Pusat Pengurusan dan Undang-undang 
Islam, satu program.   
Begitu juga Pusat Pembangunan Keluarga Islam dan Pusat Pengurusan 
Sains Dakwah.  Saya dapati bahawa ditawarkan juga Diploma Pengurusan Islam 
yang baru dilaksanakan di ILIM.  Tempoh pengajian ialah enam bulan.  JAKIM 
iktiraf.  Masalahnya ialah tenaga pengajar yang tidak ada.  Apa yang berlaku 
sekarang  ialah  ILIM,  dia  ambil  di  kalangan  kakitangan  yang  sedia  ada.  
Sedangkan jawatan mereka itu bukan untuk mengajar supaya mengajar mereka 
itu yang sebenarnya tidak termasuk pun dalam skop tugas mereka.  Ini berlaku 
menunjukkan agak kelam kabut sedikit.  Saya mohon Yang Berhormat Menteri 
DR.9.11.2010  93 
 
yang berkenaan ketika menjawab dapat memberikan penjelasan perkara-perkara 
ringkas yang saya bangkitkan tadi.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
5.31 ptg. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  bangun  untuk  mengambil  bahagian  dari  perbahasan  di  peringkat 
jawatankuasa mengenai dengan Parlimen.  Maksud B.1, Butiran 20000 dengan 
jumlah yang kita hendak luluskan adalah lebih kurang RM78 juta. 
Memang kita mesti membelanjakan wang yang banyak untuk Parlimen ini 
kerana ini adalah badan yang terunggul.  Akan tetapi, kalaulah kita adalah satu 
badan  yang  terunggul  tetapi  badan  ini  tidak  dihormati  oleh  pegawai-pegawai 
kerajaan di mana jawapan soalan-soalan daripada kementerian kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  di  sini  tidak  dibekalkan  kepada  Dewan  dalam  masa  yang 
ditetapkan.  Padahal mereka perlu memberi jawapan sebelum pukul 11.30 pagi 
kerana soalan itu memang boleh naik dalam masa yang sedemikian iaitu yang 
saya sebutkan tadi.  Akan tetapi mereka tidak bekalkan.   
Perkara ini telah dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini sekali dan 
kelmarin pula kita nampak... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Okey, sila. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi dan saya juga berterima kasih kepada Yang Berhormat Wangsa Maju 
kerana memberi pencelahan.  Akan tetapi apabila beliau menyebut soal pegawai 
di Parlimen ini. Kami juga berpengalaman yang sama apabila sesuatu surat yang 
sudah dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan penghantaran 
wakil Persatuan Parlimen Malaysia ke Korea pada 30 hari bulan  yang gagal 
dijawab oleh pegawai kita.  Bahawa kelulusan itu perlu dengan cepat menghantar 
wakil Parlimen di peringkat antarabangsa iaitu WSPU.   
Jadi  apabila  gagal  menghantar  dua  kerana  kegagalan  pegawai 
menghantarkan surat kelulusan itu, maka gagallah negara kita menghantar wakil 
ke  peringkat  antarabangsa  yang  mana  saya  difahamkan  bahawa  Malaysia 
sebenarnya  dimasukkan  dalam  eksekutif,  dalam  WSPU  iaitu   World Scout 
Parliamentary Union  dengan izin.  Jadi ini adalah satu kegagalan pegawai kita di 
Parlimen ini, kalaupun tidak diluluskan, maka diberitahu kepada wakil yang dipilih.  
Kalau saya dipilih, mungkin saya pergi dengan duit saya sendiri.  Akan tetapi ini 
oleh kerana kesibukan kami di pilihan raya kecil di Batu Sapi, maka kita telah 
melantik wakil negara kita ke peringkat antarabangsa tetapi gagal.   
Jadi  saya  minta  pendapat  Yang  Berhormat  kerana  Yang  Berhormat 
sentuh berkenaan kegagalan pegawai-pegawai kita di Parlimen ini.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan. Perkara ini saya tidak tahu kerana yang saya tahunya, sentiasa kita dapat 
jawapan dan juga perkhidmatan yang baik daripada pegawai di Parlimen.  Jadi 
Yang Berhormat Putatan ini berkemungkinan ada sesuatu alasan, saya tidak tahu.  
Akan  tetapi  soalan  yang  saya  bangkitkan  di  sini  adalah  terhadap 
kementerian di mana mereka iaitu semua kementerian, mereka ada sumber yang 
banyak.  Kepakaran, dia ada pegawai yang ramai beratus-ratus orang.  Akan 
94  DR.9.11.2010 
 
tetapi memberi jawapan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, mereka tidak 
boleh buat demikian.   
Saya tahu kes yang saya bangkitkan hari itu kemungkinan mereka ada 
masalah hendak beri jawapan. Sama ada hendak berikan jawapan begini atau 
begitu.  Padahalnya mesti ada satu jawapan.  Jawapan yang sebenarnya, bukan 
untuk hendak adjust begini, hendak atur ke sini supaya hendak pertahankan orang 
tertentu.  Seperti kelmarin, Yang Berhormat Rasah pun ada satu pengalaman di 
mana Yang Berhormat Menteri Pelancongan, pukul 7.30 malam masa Parlimen 
hendak tutup itu.  Pukul 5.00 lebih masih di luar adjust jawapan.  Inikah standard 
kementerian kita di sini?  Buat apakah kita ada Parlimen yang baik?  Memang 
saya setuju dengan Yang Berhormat Padang Rengas.  Apa yang dia janji, dia buat 
akan sampaikan kepada kami dengan sehari atau dua hari.  Akan tetapi kelmarin, 
adalah satu contoh yang amat jelas.  Ya, Yang Berhormat Rasah juga ada di sini.  
Dia sudah buat perkhidmatan itu yang amat cemerlang di mana Yang Berhormat 
Menteri sendiri nanti di luar pintu sembah kepada dia berikan surat.  Dia mungkin 
telah dibeli oleh Yang Berhormat Menteri Pelanconganlah, saya tidak tahulah. Sila 
Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Itu jangan niat jahatlah Yang Berhormat.  
Mungkin  Yang  Berhormat  jangan  iri  hatilah  sebab  Yang  Berhormat  Menteri 
mungkin  tidak  memberi  jawapan  secara  personel  kepada  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju.   
Akan tetapi saya hendak memberikan sedikit ulasan ataupun apa yang 
dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  kononnya  jawapan-jawapan 
daripada pihak kementerian tidak sampai kepada kita.  Sepatutnya jawapan itu 
disediakan sehari ataupun sekurang-kurangnya sehari sebelum persidangan, dia 
sudah  siap.    Akan  tetapi  pengalaman  semalam,  saya  nampak  jelas  bahawa 
jawapan itu dilengah-lengahkan.  Tidak diberikan kepada saya.  Walaupun saya 
difahamkan  Yang  Berhormat  Menteri  go  through  jawapan  saya  itu,  dihantar 
kepada saya secara tangan.  Akan tetapi pada pagi tadi, saya pula menerima satu 
surat  daripada  pejabat  Yang  Berhormat  Menteri  Pelancongan  mengatakan 
bahawa jawapan itu ada kesilapan, ada pembetulan.  Tidak sampai 24 jam ada 
pembetulan walaupun go through berkali-kali.   
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri jet lag. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Saya pun tidak tahulah mungkin Yang 
Berhormat Menteri jet lag seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong.  
Tiga kesalahan dan saya mendapat surat ini.  Ini amat saya rasa melambangkan 
kelemahan dari segi penyediaan jawapan kepada Parlimen.  Ini reflect very badly 
di pihak eksekutif, di pihak kementerian kerana tidak sampai 24 jam mengakui 
bahawa ada kesilapan.  Kita hendak percaya mana?  Soalan yang saya tanya dan 
bangkitkan  itu  bukannya  kali  pertama.    Ada  dua,  tiga  kali  Ahli  parlimen  lain 
bertanya. Yang Berhormat Batu pun bertanya.  Saya nampak figure-figure yang 
diberikan kepada saya itu sudah berlainan.  Apa yang diberikan kepada Yang 
Berhormat Batu itu lebih tinggi.  Apa yang diberikan kepada saya lebih rendah.  
Jadi banyak pertindihan.  Kita tidak tahu hendak percaya siapa?  Hendak percaya 
jawapan yang mana satu? Soalan yang sama, jawapan yang berlainan.  Jadi ini 
standardkah jawapan yang kita expect daripada kementerian?  Minta penjelasan 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Rasah.  Yang Berhormat Rasah jangan bimbang. Saya tidak iri hatilah.  Kalau 
Yang  Berhormat  dapat  layanan  yang  begitu  baik,  itulah  best  of  luck.    Itulah 
DR.9.11.2010  95 
 
masalah yang amat ketara di mana eksekutif ataupun kementerian tidak ambil 
berat  badan  terunggul  ini.    Mereka  anggapkan  sini  satu  debating  chamber 
bersahaja.  Apalah kita hendak cakap, mereka tidak peduli.  Saya harap Yang 
Berhormat dalam Jabatan Perdana Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua boleh 
ambil tindakan dengan tegas terhadap kementerian.  Kalau mereka tidak memberi 
jawapan sebelum pukul 1.00 tiap-tiap hari, masukkan satu usul di sini.  Usul apa?  
Contempt of Parliament.  Ambil tindakan.  Mereka baru sedar.  Mereka barulah 
memberi penghormatan kepada badan terunggul ini.  Kalau tidak, perkara ini akan 
berterusan.   
Keduanya,  dalam  perbahasan  kami  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  sini, 
sentiasa kita dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri apabila dia tidak 
boleh jawab, dia kena corner dengan izin di sini, “Oh, saya akan memberi jawapan 
bertulis”.  Okey kita terima.   
■1740 
  Mereka mungkin sudah jammed, sudah tidak boleh hendak corner hendak 
putar belit tidak boleh sudah, tetapi dengan secepat mungkin dalam satu hari, 
sehari  kemudian  atau  dua.    Berilah  jawapan  sama-sama  Menteri,  Timbalan 
Menteri di Kementerian Pelancongan.  Memberikan jaminan di sini bahawa saya 
akan beri jawapan mengenai dengan sumbangan yang diberi kepada Persatuan  
Kasut RM3 juta.  Sampai hari ini selepas seminggu  masih tiada jawapan bertulis.  
Buat apa?  Semua gaji buta pegawai Kementerian Pelancongan ini?  Ataupun 
semua sudah jadi kementerian melancong sahaja, pergi melancong.  Apa ini?  
Mesti, kalau itu memberi jaminan mesti diberi jawapan dalam perkara ini.  Sini 
tempat yang terunggul.  Kita bukan debate in chambers, kita adalah untuk check 
and balance supaya kerajaan, kementerian apa yang dijamin berikan jawapan.   
  Saya tahu mungkin mereka hendak adjust lagi kata tidak ada.  Kalau tidak 
ada beri sumbangan yang RM3 juta ini tulis, beri jawapan yang bertulis.  Satu 
rekod di dalam negara kita bahawa kementerian tidak memberikan sumbangan 
RM3 juta ini kepada Persatuan Kasut ini.  Saya harap  Menteri Yang Berhormat 
Padang Rengas beri jawapan.  Berjanji di sini dalam sehari dua dia mesti beri 
jawapan, itu kita terima.  Akan tetapi kementerian lain, saya rasa Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain pun ada pengalaman yang sama dengan saya.  Saya harap 
Tuan Pengerusi pun boleh berikan arahan kepada kementerian supaya semua 
kementerian mengambil berat dalam soal-soal yang ditimbulkan dalam Parlimen 
khasnya soalan-soalan mesti diberikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat .   
  Kedua, Maksud B.3 – Ketua Audit Negara, Jabatan Audit Negara.  Banyak 
juga wang RM136 juta.  Kita sudah dapat laporan tebal tiga inci, dua tiga volume.  
Dalam laporannya ada banyak kelemahan.  Tiap-tiap tahun kita nampak adanya 
kelemahan.  Apa yang kita tengok di sini adalah satu, saya hendak beri satu 
contoh. Sejumlah RM4.07 juta telah dibelanjakan oleh Kementerian Pelancongan 
bagi  membiayai  program  promosi  produk  khusus  walaupun  tiada  peruntukan 
disediakan.  Semakan audit mendapati waran pindah peruntukan yang diluluskan 
oleh  pegawai-pegawai  kementerian  berkenaan,  tidak  dikemukakan  kepada 
Akauntan Negara Malaysia.  Ini apa penjelasannya? 
  Kementerian  Pelancongan  memaklumkan  telah  membuat  pindah 
peruntukan kepada program promosi produk khusus sebanyak RM4.7 juta bagi 
membiayai perbelanjaan di bawah program tersebut.  Walau  bagaimanapun pihak 
kementerian  dimaklumkan  masih  tidak  dapat  mengesan  salinan  pindah 
peruntukan yang terlibat.  Ini adalah satu dummy report, dengan izin di mana 
Ketua  Audit  Negara  telah  buat  syor-syor  di  sini.    Di  mana  rekod  untuk 
96  DR.9.11.2010 
 
perbelanjaan  RM4.7  yang  dibelanjakan  oleh  Kementerian  Pelancongan  untuk 
program promosi produk khusus.  Apa produk itu?  Dokumen yang penting ini 
RM4.7 juta boleh hilang dan sampai hari ini tidak boleh... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ini adalah satu amalan yang 
tiap-tiap tahun kita baca  Laporan Ketua Audit Negara ini seperti formality ataupun 
kertas waste paper sahaja dengan izin.  Saya haraplah Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ambil tindakan supaya semua kementerian, Menteri mesti ambil 
tindakan terhadap Laporan Ketua Audit Negara.  Ini satu laporan yang boleh 
dikatakan independent dan tindakan perlu diambil dengan segera.   
  Ketiga  Tuan  Pengerusi,  Maksud  B.9  mengenai  dengan  MACC  atau 
SPRM, mengenai dengan perbelanjaan RM200 juta.  Ini kita setuju di mana tadi 
kita sudah dengar apa  yang sudah dijelaskan dalam Dewan ini.  Kita setuju 
dengan  perbelanjaan  ini  untuk  apa?  Untuk  hendak  membanteraskan  atau 
membasmi,  menghapuskan  kegiatan  corruption.    Akan  tetapi  apa  yang  saya 
nampak  seperti  laporan  telah  dibuat  terhadap  Kumpulan  Semesta  mengenai 
skandal pasir di Selangor.  Walaupun amat jelas tetapi sampai hari ini tiada 
tindakan.   
   Keempat  mengenai  dengan  Setiausaha  Politik  kepada  bekas  Menteri 
Kewangan II, Hasbi Sattar.  Dia ditahan ataupun ditangkap dengan wang tunai 
berjuta-juta ringgit.  Beberapa buah kondominium dan termasuk banyak lagi.  Di 
rumah ada 48 buah safety boxes, dengan izin.  Sampai hari ini sudah 10 bulan 
tiada tindakan.  Kemungkinan kita ada satu dasar di dalam SPRM, di mana dia 
kata sebelah sini ada satu, sebelah sana ada satu juga.  One all. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  So, tidak payah ambil tindakan.  
Tidak,  dia  mesti  diambil  tindakan  juga.    Saya  harap  SPRM  juga  mengambil 
tindakan.    Saya  rasa  hendak  dapat  satu  jawapan,  kenapakah  tiada  tindakan 
diambil terhadap Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. di Selangor, skandal pasir.  Juga 
terhadap Hasbi Sattar bekas Setiausaha Politik itu yang penting.  Kenapakah kes 
yang begini yang amat simple, amat jelas tiada tindakan langsung.  Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tawau. 
5.47 ptg. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
merujuk kepada Maksud B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya, Butiran 010000.  Ingin 
saya mengetahui jumlah wang yang telah dibelanjakan dalam pilihan raya kecil di 
Batu Sapi dan Galas.  Juga ingin saya bertanya mengapa masih terdapat nama 
156 orang pengundi berumur lebih daripada 100 tahun dalam senarai pengundi 
SPR untuk pilihan raya kecil di Batu Sapi.  Meskipun kebanyakan telah didapati 
sudah mati dengan bukti sijil-sijil kematian daripada JPN (Jabatan Pendaftaran 
Negara).    Kami  diberitahu  bahawa  senarai  pengundi  telah  dibersihkan,  tetapi 
mengapa  nama-nama  tersebut  masih  terkandung  dalam  senarai  pengundi.  
Berapakah ramai antara nama-nama ini didapati telah mengundi dalam pilihan 
raya kecil Batu Sapi baru-baru ini?  
  Sila jelaskan mengapa kes-kes sedemikian masih berlaku.  Saya fikir 
perkara begitu bukan berlaku di Batu Sapi sahaja tetapi di seluruh negara.  Saya 
DR.9.11.2010  97 
 
berharap SPR akan semak dan bersihkan senarai pengundi dalam pilihan raya 
umum 13 pada masa hadapan.  Juga ingin saya minta penjelasan daripada pihak 
Suruhanjaya Pilihan Raya mengapa lebih daripada 20 orang tidak dibenarkan 
mengundi di Batu Sapi.  Ini kerana nama mereka telah diganti oleh nama pengundi 
lain dengan nombor kad pengenalan mereka dalam senarai pengundi.  Saya ada 
senarai di sini, misalnya seorang pengundi Diana binti Ratuni dengan IC 410605-
12-5474 dengan nama di buku pengundi Iron binti Inirah dan banyak lagi. Kita 
tidak tahu mana yang patut diundi dan kita tidak tahu adakah pengundi hantu di 
antara mereka. 
■1750 
Apabila saya membuat aduan kepada SPRM, pegawai-pegawai SPRM 
berkata mereka tidak dapat membuat apa-apa pun dan meminta orang yang 
terlibat itu menyemak kad pengenalan mereka di JPN. Saya berasa SPRM sangat 
kurang bertanggungjawab kerana kesilapan-kesilapan telah berlaku oleh SPRM 
dan pihak yang sepatutnya membetulkan kesilapan-kesilapan itu. Seperti kes-kes 
150 orang pengundi yang telah mati seperti disebutkan di atas, tetapi bukan hanya 
menyeru rakyat pergi ke tempat sahaja. Di sini saya ingin tahu berapa orang 
daripada  dua  kategori  ini  sudah  undi  dalam  pilihan  raya  kecil  ini?  Saya 
mengharapkan  pihak  SPRM  akan  memandang  serius  perkara  ini  kerana 
pengundi-pengundi yang terlibat menuntut satu penjelasan daripada SPRM. 
Saya  ingin minta  penjelasan selanjutnya  berkaitan mengapa pegawai-
pegawai kerajaan contohnya tentera laut, polis dan PGA yang ditempatkan jauh 
dari Batu Sapi masih dibenarkan membuang undi mereka sebagai undi pos di 
Batu Sapi. Apakah dasar SPRM berkaitan pegawai-pegawai bertugas yang telah 
dipindahkan ke kawasan lain? Mengapakah undi pos mereka tidak dipindahkan ke 
kawasan di mana mereka ditempatkan sekarang? 
Kedua,  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  iaitu  Butiran  040000.  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri telah memberi jawapan di Dewan yang mulia ini bahawa 
terdapat 35 orang Sabah di antara 78 orang pegawai dalam jabatan atau Agensi 
Persekutuan Sabah. Ingin saya mengetahui senarai nama, jawatan dan jabatan 
atau agensi bagi 35 orang Sabah itu. 
Perkara  yang  ketiga,  Maksud  B.8  Butiran  230000  -  Jabatan  Peguam 
Negeri Sabah. Saya bersetuju dan menyokong Hakim Besar Sabah dan Sarawak - 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum bahawa amat penting bagi orang-
orang native kedua-dua Sabah dan Sarawak mempertahankan undang-undang 
adat mereka yang unik dan yang berkaitan dengan identiti mereka. Beliau berkata 
jika  kita  hapuskan  undang-undang  adat  di  Sabah,  ini  merupakan  tamatnya 
tamadun orang-orang native. Kita akan kehilangan identiti sebab undang-undang 
dan adat adalah berkaitan dengan tamadun. 
Walaupun sudah ada lembaga atau jawatankuasa untuk meneliti perkara-
perkara berkaitan undang-undang adat orang native di Sabah, namun belum lagi 
ada lagi kualiti, struktur dan kemudahan yang mencukupi disediakan dalam sistem 
itu untuk menyampaikan tugas-tugasnya secara berkesan. Buat masa sekarang, 
hakim-hakim mahkamah orang-orang native bergantung kepada jabatan kerajaan 
dan mereka terpaksa meminjam kenderaan dari Dewan Bandaraya Kota Kinabalu 
juga  Tuaran  atau  tempat-tempat  yang  lain  supaya  mendengar  kes-kes  yang 
berkenaan. Bagaimanakah mereka dijangka dapat berfungsi secara berkesan dan 
cekap? 
98  DR.9.11.2010 
 
Sebagai satu perkara yang cemas, saya meminta kelulusan cadangan 
menubuhkan satu jabatan judicial orang native di Sabah, lengkap dengan pelan 
tindakan dan jangka masa. Sekian, terima kasih. 
5.54 ptg. 
Dato'  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Maksud B.6 Butiran 030000 - Unit Penyelarasan 
Pelaksanaan.  Unit  ini  amat  penting  dalam  usaha  kita  untuk  membangunkan 
negara khususnya projek-projek pembangunan kecil di kawasan-kawasan luar 
bandar. 
Buat  masa  sekarang  Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan  telah  pun 
mewujudkan pejabat-pejabat cawangannya, misalnya di Perak bukan sahaja di 
peringkat negeri tetapi juga di peringkat-peringkat daerah. Akan tetapi kebanyakan 
pegawainya adalah pegawai yang dilantik secara kontrak dan kita diberi maklum 
bahawa pegawai-pegawai ini akan ditamatkan perkhidmatan mereka pada bulan 
Jun tahun hadapan, kalau saya tidak silap. 
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan oleh kerana kita lihat bahawa 
sejak awal tahun dahulu sehingga sekarang peranan yang mereka mainkan di 
peringkat daerah ini cukup berkesan, ia mempercepatkan urusan dan pelaksanaan 
terutama  sekali  projek-projek  kecil  yang  diluluskan  di  ICU  pusat  dapat 
dilaksanakan secara berkesan dengan adanya pegawai-pegawai ini. Oleh itu saya 
mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  minta  cadangan 
daripada Menteri supaya kita mengekalkan pegawai-pegawai ini supaya mereka 
terus dapat memainkan peranan dan dapat menyelesaikan isu-isu projek lambat 
dan sebagainya. Sebab itu saya minta jawapan Menteri mengenai dengan perkara 
ini. 
Berkaitan dengan Butiran 050000 - Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, 
menyentuh Butiran 050200 - Dasar. Saya mengucapkan syabas kepada kerajaan 
kerana  memperuntukkan  sejumlah  wang  yang  besar  dalam  usaha  kita  untuk 
meningkatkan kemudahan, menambah baik program dan pendidikan khususnya 
bagi anak-anak kita di pendidikan Islam di sekolah-sekolah agama rakyat KAFA. 
Akan  tetapi  saya  ingin  mendapat  jawapan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri, sehingga kini saya difahamkan khususnya di kebanyakan di Perak dan 
saya tidak tahu di negeri-negeri lain. Kebanyakan buku-buku tidak dibekalkan, 
malah ada yang dibeli sendiri oleh para pelajar di sekolah-sekolah agama rakyat 
KAFA  khususnya.  Sebab  itu  saya  ingin  meminta  adakah  pihak  kerajaan 
mempunyai  cadangan  untuk membekalkan  buku-buku  teks kepada  pelajar  ini 
supaya  mereka  mendapat  buku-buku  secara  percuma.  Sebagaimana  yang 
diberikan oleh kerajaan di sekolah-sekolah harian biasa dan sekolah-sekolah yang 
lain supaya dengan itu tidaklah bebanan itu diletakkan di bahu ibu bapa, tetapi 
kerajaan mengambil tanggungjawab dan tentunya ia membolehkan usaha-usaha 
untuk  memberi  pendidikan  yang  sempurna  itu  dapat  diteruskan  kepada  para 
pelajar. 
  Butiran 050300 - Pembangunan Insan. Kita juga tahu bahawa JAKIM 
memainkan peranan yang cukup besar dalam soal untuk memastikan supaya kita 
dapat melahirkan modal insan yang benar-benar berilmu, berintegriti, mempunyai 
akhlak yang baik yang dapat melahirkan warga yang tentunya kalau tidak mampu 
memberi sumbangan kepada negara tetapi diri mereka sendiri merupakan rakyat 
yang sempurna. Sebab itu salah satu kaedah yang dilaksanakan oleh JAKIM ialah 
melalui program-program di TV, majalah, akhbar dan sebagainya. Saya mahu 
mendapat penjelasan daripada Menteri pertamanya berkaitan dengan program TV 
DR.9.11.2010  99 
 
Al-Hijrah  yang hendak dilaksanakan sekarang ini.  Bilakah perancangan untuk 
dibuat ke seluruh negara - programnya? Itu satu. 
Kedua ialah tentang bahan-bahan majalah ini. Bolehkah kementerian atau 
pihak menteri untuk menerangkan apakah kerangka yang mahu dilaksanakan? Ini 
kerana kita tahu bahawa khususnya di kalangan generasi muda hari ini, anak-anak 
pelajar  sudah  mempunyai  minat  yang  sudah  begitu  berbeza.  Maknanya 
pendekatan kita, bahan yang hendak kita hidangkan kepada mereka juga mesti 
memenuhi cita rasa mereka. Jika tidak, apa yang kita sajikan kepada mereka baik 
majalah ataupun sebagainya hanya menjadi bahan yang disimpan dalam library, di 
simpan dalam masjid, di ceruk-ceruk penjuru, tiang yang tidak dibaca oleh mereka 
kerana tidak dapat menarik minat kalangan mereka. Sebab itu apakah pendekatan 
yang pihak kerajaan buat supaya bahan yang disajikan benar-benar dapat menarik 
minat mereka. 
■1800 
Butiran 050400 - Darul Quran. Ini satu lagi program yang amat baik cuma 
saya ingin mendapatkan maklumat daripada Menteri, berapakah jumlah hafiz dan 
hafizah  ini,  yang  mahir  dalam  penghafalan  al-Quran  ini  telah  dilahirkan  oleh 
kerajaan melalui program yang dilaksanakan oleh JAKIM? Oleh sebab itu, saya 
minta supaya pihak JAKIM memberikan penjelasan tentang perkara ini.  
Perkara lain yang saya hendak sebut di sini juga ialah tentang Institut 
Integriti Malaysia. Perkara 220000 juga usaha melalui institut ini untuk melahirkan 
masyarakat yang berintegriti, yang benar-benar baik dan sempurna. Oleh sebab 
itu, apakah pendekatan yang dibuat oleh IIM ini khususnya dalam menghadapi 
suasana yang sudah pun berbeza dan minat yang sudah berubah terutama sekali 
untuk  mendidik  anak-anak  kecil  ini  supaya  generasi  yang  akan  kita  lahirkan 
selepas ini ialah benar-benar generasi yang berilmu. Bolehkah program-program 
pada peringkat akar umbi ini di kawasan-kawasan tumpuan di luar bandar ini 
dapat digerakkan secara tersusun dan tidak hanya memilih kawasan-kawasan 
tertentu ataupun berasaskan pada permintaan daripada NGO atau badan-badan 
tertentu. 
Perkara lain yang saya hendak sebut di sini ialah Butiran 00113 iaitu 
Pembangunan  Lima  Koridor.  Program  ini  juga  amat  baik,  dicetuskan  oleh 
kepimpinan yang lalu dan diteruskan dan dibuat penambahbaikan. Sejumlah wang 
yang begitu besar diperuntukkan untuk membangunkan koridor-koridor ini yang 
nampak begitu berkesan ialah pembangunan Koridor Iskandar Malaysia. Saya 
ingin menyentuh di pembangunan wilayah utara yang memberikan tumpuan pada 
projek pelancongan, pertanian, perkhidmatan dan juga pembuatan.  
Saya  mahukan  penjelasan  khusus  daripada  pihak  kerajaan,  apakah 
projek-projek yang dibuat khususnya di kawasan saya di Lenggong? Ini kerana di 
Lenggong ini selain daripada usaha kerajaan untuk meletakkan Lenggong sebagai 
tapak  warisan  dunia  oleh  Program  Lenggong  Heritage,  ia  juga  mempunyai 
kawasan-kawasan  yang  begitu  baik  untuk  dibangunkan  dengan  sektor 
pelancongan. Oleh sebab itu, saya mohon supaya melalui bajet yang dibuat ini 
juga diberikan untuk membangunkan Program Lenggong AGROValley misalnya, 
yang memberikan tumpuan pada agropelancongan khusus untuk pembangunan 
sektor  pertanian  kerana  kawasan  dan  sumber  alam  yang  cukup  baik  dan 
berpotensi untuk dibangunkan. Kalau ia tidak dibangunkan, ia merupakan satu 
pembaziran besar kepada negara.  
Butiran 04801 – Pembinaan Masjid, Surau dan Pembaikan/Naik Taraf. 
Saya mohon kepada kerajaan dengan jumlah peruntukan besar untuk bajet yang 
100  DR.9.11.2010 
 
akan datang diberikan kepada kementerian untuk perkara ini. Oleh sebab itu, saya 
mohon  juga  supaya  kerajaan  mempertimbangkan  untuk  membesarkan  masjid 
Pekan Lawin di kawasan Parlimen saya dan juga Masjid Jamek Lenggong yang 
merupakan sebuah masjid utama di kawasan saya, yang ketika ini tidak mampu 
untuk menampung jumlah jemaah yang semakin ramai. Saya percaya dengan 
penambahbaikan  dan  pemberian  peruntukan  ini  sudah  tentu  ia  akan  dapat 
meningkatkan syiar Islam kita yang mana dilaksanakan oleh kerajaan. Saya fikir 
itu sahaja yang saya hendak sebutkan di sini Tuan Pengerusi, maka saya ucapkan 
terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Gajah.  
6.04 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
tidak akan berucap panjang, hanya 10 minit, saya cuba. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Memang 10 minit hadnya 
Yang Berhormat Batu Gajah.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin merujuk pada Butiran 
010000 – Urusan Parlimen. Tuan Pengerusi, kami sebagai penggubal undang-
undang  harus  mempertahankan  nama  baik  institusi  ini.  Harus  dijalankan 
berdasarkan prinsip demokrasi berperlembagaan, harus memastikan Dewan ini 
menjadikan  sebuah  Dewan  penggubal  undang-undang  yang  menjadi  suara 
pengundi yang telah memilih kami mewakili mereka dan digunakan pakai doktrin 
pengasingan kuasa. Jadi, di bawah butiran ini, saya hendak tahu bagaimanakah 
pihak Parlimen memastikan fungsi ini dapat dijalankan oleh setiap orang Ahli 
Parlimennya,  terutamanya  daripada  barisan  pembangkang  yang  mempunyai 
tugasan tambahan menjalankan tugas, tanggungjawab dengan izin check and 
balance.  
Tuan Pengerusi, saya hendak bertanya di bawah butiran ini,  apakah 
pihak  Parlimen  boleh  menentukan  pengurusan  hariannya,  kewangannya, 
pembangunannya tanpa sebarang campur tangan oleh pihak eksekutif?  Perkara 
kedua adalah berkenaan dengan apakah pihak Parlimen ada meneliti semula 
fungsinya untuk memastikan bahawa orang ramai juga boleh melibatkan diri dalam 
urusan Parlimen dan memperoleh maklumat yang mereka kehendaki daripada 
pihak Parlimen.  Ini disebabkan saya tadi kata bahawa Parlimen ini adalah dimiliki 
oleh orang ramai.  Jadi, saya ingin merujuk pada butiran yang sama dan saya 
ingin bertanya kepada Menteri, kita ada seorang Menteri yang menjaga hal ehwal 
Parlimen,  sama  ada  pihak  Parlimen  dengan  sendirinya  boleh  menubuhkan 
jawatankuasa pilihannya, select committee dengan izin.  
Tuan Pengerusi, sebelum ini saya telah  bangkitkan perkara ini,  Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Kota Melaka dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lainnya. Akan tetapi nampaknya saya telah terima satu jawapan secara 
bertulis sebab perkara ini tidak dijawab dengan lisan semasa dasar, yang mana 
jawapan  ini  amat  mengecewakan  daripada  pihak  Menteri.  Semasa  saya 
bangkitkan, saya memberikan contoh budget committee, jawapan yang diberikan 
ialah penubuhan Jawatankuasa Pilihan Khas adalah berdasarkan pada keperluan 
dan kehendak semasa. Bertujuan untuk memberikan lebih ruang kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat untuk membincangkan dengan lebih teliti isu-isu yang dirujuk 
kepada jawatankuasa.  
DR.9.11.2010  101 
 
Namun  begitu,  sebarang  keputusan  berkenaan  dengan  penubuhan 
jawatankuasa yang sedemikian memerlukan perancangan yang teliti supaya ia 
dapat  berjalan  dengan  lancar  dan  berkesan.  Itu  memang  benar.  Kita  mahu 
memastikan jawatankuasa yang ditubuhkan dapat berjalan dengan lancar dan 
teliti. Akan tetapi apakah pihak Parlimen sendiri boleh menentukan penubuhannya 
tanpa merujuk pada pihak eksekutif? Tuan Pengerusi, kita mesti melangkah ke 
hadapan, memastikan ada reformasi dalam parlimennya. Kita boleh dengar ahli-
ahlinya  tidak  berpuas  hati  dengan  pihak  eksekutif  yang  gagal  atau  lambat 
memberikan jawapan pada pertanyaan yang telah dikemukakan beberapa minggu 
sebelum Parlimen bersidang.  
Bagaimanakah pihak Parlimen memastikan eksekutif menjalankan tugas 
dengan sewajarnya, yang sepatutnya mereka jalankan? Apakah pihak Parlimen 
atau pengerusi atau Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat hanya sekadar boleh 
mengatakan bahawa kami tidak boleh buat apa-apa, kita tidak boleh memaksa 
mereka,  hanya  boleh  beri  amaran.  Apakah  ia  berhenti  di  situ  sahaja  Tuan 
Pengerusi? Apakah pihak Parlimen perlu menunggu eksekutif memberikan lampu 
hijau atau mengangguk baru boleh select committee ditubuhkan Tuan Pengerusi?  
Kita  lihat  ramai  ahli  yang  tidak  mempunyai  masa  yang  cukup  untuk 
membangkitkan  isu  kawasan,  satu.  Ahli-ahli  Parlimen  tiada  maklumat  yang 
mencukupi berkenaan rang undang-undang yang dibentangkan dalam belanjawan 
bajet. Kita tiada maklumat-maklumat yang mencukupi. Orang ramai juga, apakah 
ruangan yang diberikan kepada orang ramai untuk terlibatkan bersama? Kalau kita 
ada select committee Tuan Pengerusi. Parlimen, Tuan Yang di-Pertua sebagai 
Pengerusi, saya membuat interpretasi Peraturan Mesyuarat 76, yang mana Tuan 
Yang di-Pertua, Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia adalah 
Pengerusi pada jawatankuasa pemilih. Interpretasi saya nampaknya Tan Sri boleh 
mencadangkan atau memimpin, membuat perubahan dalam Dewan ini dengan 
menubuhkan select committee.  
Negara-negara lain telah ada select commitee hanya Malaysia ketinggalan 
Tuan Pengerusi. Banyak kali isu ini dibangkitkan tetapi nampaknya tiada inisiatif 
diambil... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: .... Oleh Dewan yang mulia ini di 
bawah pimpinan Tuan Pengerusi. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Select commitee. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, saya sepuluh minit sahaja.  
■1810 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya setuju dengan Select 
Committee hendak bagi. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Pengerusi, saya 
sebenarnya bersetuju dengan Batu Gajah, dalam lawatan kita ke negara-negara 
luar pun yang saya berkesempatan pergi bersama dengan Tuan Pengerusi di 
dalam negara-negara CPA Commonwealth. Sebenarnya Select Committee amat 
penting kerana ia memberi ruang kepada Ahli-ahli Parlimen untuk meneliti secara 
teliti,  detail-detail  dan  juga  peruntukan-peruntukan  yang  diberi  kepada 
kementerian.  
  Cuma mungkin kalau boleh saya ingin cadangkan kalau Select Committee 
yang dicadangkan oleh Batu Gajah ini tidak perlulah untuk buat pertama kali, first 
step ini mungkin tidak perlu melibatkan diri dalam pembentukan bajet. Akan tetapi 
102  DR.9.11.2010 
 
mungkin  Yang  Berhormat  kalau  kita  boleh  berkompromi  sekurang-kurangnya 
Select Committee ini boleh kita adakan terutamanya di peringkat Jawatankuasa ini 
dibincang dalam bilik yang lain, di mana masanya lebih kepada Ahli Parlimen 
Barisan Nasional dan pembangkang untuk meneliti angka-angka itu. Mungkin kita 
kompromi begitu.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya menyokong segala langkah 
kalau ada perubahan dalam Parlimen di mana memberikan lebih ruangan untuk 
Ahli Parlimen membincangkan isu-isu berkaitan dengan Parlimen contohnya bajet 
atau rang undang-undang. Mungkin peringkat Jawatankuasa juga angka-angka 
dalam belanjawannya.  
  Tuan  Pengerusi,  kalau  kita  ada  Select  Committee  kita  boleh  bawa 
Parlimennya kepada orang ramai. Mereka akan tahu apakah yang sedang berlaku 
di dalam Parlimen, bagaimanakah mereka boleh menyumbang kepakaran mereka, 
NGO boleh dilibatkan bersama sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah menyatakan era kerajaan tahu segalanya sudah pun berakhir. 
  Mengapakah  Parlimen  tidak  mengorak  langkah  untuk  membuat 
perubahan, penambahbaikan fungsinya dan memastikan kita boleh bersama-sama 
untuk menyumbangkan kepakaran kita untuk di dalam perbahasan atau memberi 
cadangan atau kritikan.  
  Tuan Pengerusi, kalau saya bagi contoh di New Zealand, mereka ada 
Select Committee di mana mereka akan menyiarkan dalam laman web mereka 
menjemput orang ramai yang mempunyai minat untuk hadir ke public hearing 
mereka. Ada di Slovania, Belarus, NGO expert memberi kepakaran juga mereka 
dengan  izin,  attach  you  Select  Committee.  Akan  tetapi  Parlimen  Malaysia 
ketinggalan  dalam  aspek  ini.  Saya  memohon  Tuan  Pengerusi  boleh  sesuatu 
dilakukannya. Jangan berulang-ulang kita dengar hal ini dalam Dewan yang mulia 
ini.  
Kedua ada media dan Parlimen, juga urusan Parlimen. Tuan Pengerusi 
kita  sama-sama  memerlukan  bantuan  media.  Media  mempunyai  peranannya 
menyebarkan maklumat dan kita sebagai wakil rakyat Parlimen juga memerlukan 
media  untuk  menyebarkan  maklumat  untuk  pengetahuan  orang  ramai.  Media 
adalah dengan izin, eye and ears of the public. Akan tetapi Tuan Pengerusi kita 
nampak sering kali media nampaknya mereka tidak mempunyai ruang dengannya 
yang mencukupi untuk akses kepada information.  
Saya bagi satu contoh Tuan Pengerusi. Laporan Ketua Audit Negara. 
Apabila dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini ramai wartawan begitu sibuk 
bergegas untuk mencari wakil rakyat untuk memohon salinan agar mereka boleh 
menjalankan tanggungjawab mereka untuk membuat laporan. Saya memohon 
agar Dewan yang mulia ini boleh setiap kali apa laporan yang dibentangkan dalam 
Dewan yang mulia ini dibekalkan kepada media juga sesalinan. Itu permulaan 
agar mereka boleh memainkan fungsi mereka dan juga membantu Parlimen. 
Pada pendapat saya untuk menyebarkan maklumat kepada orang ramai. 
Saya bagi contoh Tuan Pengerusi di Australia mereka ada media advisor di bawah 
Parlimen di mana mereka membantu Select Committee menyebarkan maklumat, 
berkomunikasi  dengan  pihak  media.  Seterusnya  saya  pohon  apa  yang  saya 
bangkitkan ini diberi perhatian, diambil tindakan dan saya juga sedia maklum pihak 
media mereka memerlukan photostat machine, mesin pencetak.  
Saya mencari bilik media ada mesin tersebut akan tetapi itu di bawah 
Jabatan Penerangan. Bolehkah mereka diberi akses kemudahan ini. Mereka boleh 
DR.9.11.2010  103 
 
mengguna pakai sepanjang masa dan tidak apabila jabatan, pegawai Jabatan 
Penerangan tiada tidak boleh menggunakannya. Itu perkara.  
Saya ingin rujuk kepada Suruhanjaya Pilihan Raya B.4 Butiran 10000 – 
Emolumen. Tuan Pengerusi berapa lama kali ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang Berhormat. 
[Ketawa] 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Okey,  saya  sentuh  sahaja 
berkenaan... masih tidak ada jawapan berkenaan Seksyen 72 - Persempadanan 
Semula Bahagian Pilihan Raya di mana pengundi kawasan saya dipinda dan 
akhirnya, berkenaan saya masih menunggu jawapan Perdana Menteri ucapan 
beliau di Persidangan Tahunan UMNO yang saya bangkitkan sebelum ini. Ada 
projek-projek khas, projek-projek di bawah P.6 Butiran 00101 sejumlah RM 23 juta 
apakah ia?  
P.6  Butiran  93000  –  Projek-projek  Kecil  sejumlah  RM1  bilion 
diperuntukkan tapi tiada  makluman. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih 
banyak-banyak Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.  
6.16 ptg.     
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Within 10 minit.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
ada peraturan mesyuarat.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 96(2) muka surat 121 dan Peraturan 
Mesyuarat 96(3). Saya hendak tarik perhatian Tuan Pengerusi bahawa semua Ahli 
Dewan dibekalkan satu keping pembetulan, ralat Kertas Perintah 14 yang merujuk 
kepada  muka  surat  41  pada  Anggaran  Belanjawan  yang  dibekalkan  kepada 
semua orang.  
  Saya  hendak  tanya  bersesuaian  dengan  Peraturan  Mesyuarat  96(3) 
adakah  Setiausaha  telah  membekalkan  pada  semua  Ahli  Dewan  tentang 
pembetulan yang berpunca daripada muka surat 41 ini kerana ia merujuk kepada 
peruntukan asal tahun 2010 yang dicetak dan dibaiki. Akan tetapi hanya merujuk 
kepada satu muka surat sahaja sedangkan ralat ini mengambil kira keseluruhan 
muka  surat  yang  mana  kesannya  membawa  kepada  perbandingan  secara 
peratusan  di  antara  Perbelanjaan  Pembangunan  2010  dengan  Perbelanjaan 
Pembangunan 2011 dan anggaran yang dibekalkan kepada kita.  
  Saya menunggu daripada semalam sekiranya ada Dewan membekalkan 
ralat ini kepada semua Ahli Dewan, akan tetapi sehingga kita membincangkan di 
peringkat Jawatankuasa untuk Jabatan Perdana Menteri tidak ada dibekalkan. 
Jadi  saya  berharap  saya  berasa  sebelum  kita  pergi  lebih  jauh  daripada  itu 
bersesuaian dengan Peraturan Mesyuarat 96(3) ini saya hendak tahu sama ada, 
adakah  tidak  akan  dibekalkan  untuk  perbelanjaan-perbelanjaan  di  semua 
kementerian yang terlibat. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat terima 
kasih atas makluman. Saya dimaklumkan bahawa ralat yang dimaksudkan itu 
tidak melibatkan bill utama, the main bill yang kita bincangkan. Pindaan hanya 
104  DR.9.11.2010 
 
pada sebahagian kecil, Yang Berhormat. Saya dimaklumkan juga bahawa semua 
Ahli Parlimen telah pun dibekalkan dengan risalah itu. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, ya saya memang betul saya 
rujuk kepada satu keping.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dan  soal  untuk 
memberhentikan Mesyuarat ini untuk membincangkan perkara ini tidak berbangkit 
pada ketika ini Yang Berhormat.  
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Pengerusi,  Peraturan 
Mesyuarat  96  tidak  berkata  demikian  cuma  meminta  Setiausaha  supaya 
mengemukakan  salinan  ataupun  membekalkan  salinan  bersesuaian  dengan 
peruntukan dalam perenggan 2 iaitu apa yang saya bangkitkan tadi jumlah tadi 
memberi kesan kepada perbandingan secara peratusannya antara dua tahun itu. 
Ia melibatkan semua kementerian, kesemua kementerian yang sebelum pada ini. 
Saya  ada  mendengar  beberapa  orang  Ahli  Parlimen  tadi  menyebut 
tentang  perbandingan  secara  peratusan.  Sudah  tentu  perkara  ini  akan 
menyebabkan satu ralat yang lebih besar daripada itu, terima kasih.  
■1820 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya dimaklumkan bahawa 
tidak ada pelanggaran mana-mana peraturan terhadap perkara ini kerana kita 
cuma  berbincang  dan  ia  tidak  melibatkan  rang  undang-undang  yang  sedang 
dibincangkan.  Saya  ulangi  bahawa  kalau  permintaan  Yang  Berhormat  untuk 
menghentikan Mesyuarat ini untuk memperbaiki ralat yang dimaksudkan, ia tidak 
berbangkit dan Mesyuarat ini saya akan teruskan Yang Berhormat.  
 Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Pengerusi,  saya  tidak 
bermaksud untuk memberhentikan atau menangguhkan Mesyuarat ini. Cuma saya 
sebutkan tadi oleh sebab Peraturan Mesyuarat 96(3) ada memberi kuasa kepada 
Setiausaha  untuk  membekalkan  pembetulan  atau  ralat  itu.  Cuma  apa  yang 
dibekalkan kepada kita ini untuk sekeping sahaja iaitu muka surat 41 sedangkan 
maksud  saya  tadi  ralat  itu  juga  menyentuh  kepada  kementerian-kementerian 
secara spesifik.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya faham Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jadi soalan atau penjelasan yang 
saya hendak adakah Dewan akan membekalkan kepada kita ralat yang mengikut 
kategori  masing-masing.  Jikalau  Tuan  Pengerusi  perhatikan  yang  dibaca  dan 
dicetak  ini  ada  terkurang  lebih  kurang  RM30.1  bilion,  banyak  juga  itu  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat sendiri 
melihat saya dimaklumkan oleh Setiausaha tentang perkara ini dan saya akan 
minta  penjelasan  lanjut  daripada  Setiausaha  selepas  ini  untuk  point  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat.  Untuk  Mesyuarat  ini  saya  minta  agar  ia 
diteruskan dan minta Yang Berhormat Ledang untuk berucap.  
 
 
DR.9.11.2010  105 
 
6.21 ptg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  terus  kepada  perkara  B.6  020000  -  Unit  Perancang  Ekonomi  (UPE). 
Pertamanya saya mengucapkan terima kasih bagi pihak rakyat Ledang kerana 
kerajaan telah pun memberi jaminan tidak ada kenaikan tol Lebuh raya Utara 
Selatan selama lima tahun. Orang Ledang memang banyak menggunakan lebuh 
raya – orang Ledang, bukannya Ahli Parlimen sangat, semua sekali termasuk 
Yang  Berhormat  Bakri.  Sekarang  Tuan  Pengerusi,  selepas  lima  tahun  kita 
mengharapkan  supaya  tidak  ada  kenaikan  tol  ataupun  tol  mungkin  boleh 
dikurangkan kerana Tuan Pengerusi jumlah hutang syarikat PLUS terhadap projek 
pembinaan Lebuh Raya Utara Selatan itu tidak sampai pun RM10 bilion, lebih 
kurang RM9 bilion saya dimaklumkan.  
Tuan Pengerusi, mungkin ada syarikat lain boleh mengambil alih dan bagi 
saya salah satu contoh syarikat yang boleh kita tawarkan mengambil alih ialah 
Prolintas.  Ini  kerana  Prolintas  mempunyai  rekod  yang  baik  dan  mempunyai 
dengan izin back up finance yang juga baik. Malahan projek yang diuruskan oleh 
Prolintas seperti Shah Alam – Kemuning dan begitu juga Lebuh Raya Guthrie 
adalah  di  antara  kadar  tol  yang  paling  rendah  di  Malaysia  kerana  back  up 
financenya yang baik, dengan izin.  
Tuan  Pengerusi,  cuma  Prolintas  tidak  mahu  menjadi  anak  syarikat 
ataupun duduk di bawah United Engineers Malaysia (UEM). Ia hendak menjadi 
satu entiti yang sendiri. Ini adalah salah satu yang mungkin boleh difikirkan. Akan 
tetapi apa yang paling penting Tuan Pengerusi, kita tidak mahu pada masa akan 
datang kalau ada syarikat lain yang cuba mengambil alih PLUS tetapi mengambil 
alih dengan memanjangkan lagi tempoh hutang dan jumlah hutang yang akan 
ditanggung  oleh  PLUS  ataupun  syarikat  berkenaan  yang  akhirnya  akan 
memanjangkan  lagi  tempoh  tanggungan  hutang  dan  rakyat  akan  terus 
menanggung hutang dengan tol yang sentiasa dikenakan.  
Tuan Pengerusi, umpamanya kalau jumlah hutang sekarang RM9 bilion 
kita  tidak  rela  dicagarkan  semula  kepada  bank  dengan  cagaran  umpamanya 
RM30 bilion dan syarikat baru mendapat cash RM21 bilion kerana ini adalah 
pendekatan korporat yang saya fikir tidak sewajarnya berlaku. Ini sebenarnya di 
bawah EPU, bukan di bawah Kementerian Kerja Raya dan Lembaga Lebuhraya 
tetapi memang di bawah EPU. EPU yang in charge dengan izin perkara ini. Jadi 
yang penting tidak ada ‘tol’ yang berpanjangan bagi lebuh raya tersebut apatah 
lagi jika naik selepas tempoh lima tahun. 
Kedua Tuan Pengerusi, Butiran 33000 Batu Tengah. Kita ada Batu Puteh, 
Batu Tengah dan batu-batu lain di Selatan Johor. Cuma isunya sekarang ialah 
dulu  kerajaan  pernah  memberikan  komitmen  untuk  meletakkan  tanda  di  situ 
bahawa  ini adalah  Batu  Tengah kepunyaan negara Malaysia  yang  berdaulat. 
Penting  juga  diletakkan  tanda  di  situ  bahawa  itu  adalah  wilayah  kita  supaya 
seluruh  rakyat  terutama  mereka  yang  berurusan  di  situ  umpamanya  nelayan 
kerana ia terletak berhampiran dengan kawasan zon eksklusif supaya mereka 
tahu bahawa ini lah sempadan mereka dan tidaklah berlaku sekali lagi pada masa 
akan  datang  di  mana  ada  pihak  lain  yang  mendakwa  ini  perairan  mereka 
sedangkan  nelayan  kita  yakin  inilah  perairan  kita.  Ada  pihak  lain  mendakwa 
apabila mereka telah masuk ke dalam perairan kita, mereka mengatakan kawasan 
kita  adalah  kawasan  mereka  kerana  tidak  ada  sempadan  jelas.  Jadi  Tuan 
Pengerusi, perlunya tanda kepada Batu Tengah ini dibina dengan segera.  
Tuan Pengerusi... 
106  DR.9.11.2010 
 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, satu minit. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Apabila Yang Berhormat Ledang tadi menyebut tentang Batu Tengah, seharusnya 
kita mendesak kerajaan supaya mendirikan satu bangunan sebagai penanda ini 
adalah hak kepunyaan Malaysia. Apa yang telah dibuat oleh Singapura di Batu 
Puteh yang ada penanda bukan sahaja penanda bahkan mereka ada rumah api 
dan kita juga tidak tahu apa di dalamnya yang cukup besar. Seharusnya Malaysia 
pun mewujudkan satu bangunan supaya satu penandaan nelayan-nelayan kita 
dapat  satu  isyarat  bahawa  mereka  berada  di  kawasan  Malaysia.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat Ledang? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Setuju sangat Yang Berhormat 
Jasin dan masuk dalam sebahagian ucapan saya.  
Ketiga Tuan Pengerusi, tentang Tabung Haji. Tahun ini kita masih lagi 
orang  Indonesia  kata  ‘berantakan’  dengan  masalah  kuota  haji.  Ramai  rakyat 
Ledang dan saya ingat tempat lain pun sama yang gagal untuk disenaraikan 
dalam jemaah haji untuk mengerjakan haji di Mekah. Jadi saya dapat banyak 
pandangan daripada rakan-rakan di luar. Ramai yang memberikan pandangan 
supaya Tabung Haji lebih sistematik menguruskan pemilihan kuota haji ini.  
Misalnya seseorang itu baru sahaja menunaikan fardu haji pada saya 
tidak perlulah kuota itu diberikan kepada mereka semula kerana mereka baru 
sahaja selesai umpamanya tahun lepas atau dua tahun lepas. Ada juga usia yang 
terlalu muda sudah pergi haji sedangkan yang berumur 70 tahun sihat lagi tidak 
dapat untuk disenaraikan dalam senarai bakal jemaah haji.  
Tuan Pengerusi, ini amat mendukacitakan kerana inilah suasana yang 
berlaku selepas sahaja musim Aidilfitri. Kadang-kadang mereka sudah pun diberi 
suntikan ubat pelali, pasport sudah disediakan, sudah ada signal atau tanda atau 
green light untuk pergi haji tetapi tiba-tiba last minute nama tidak disenaraikan 
Tuan Pengerusi.  
Keempat Tuan Pengerusi termasuk di kawasan Ledang,  Butiran 00108 - 
Projek Jalan Empat Lorong Segamat – Tangkak. Ia akan dibahagikan kepada lima 
pakej atau fasa. Cuma saya saja menyebut dalam Dewan ini Tuan Pengerusi 
supaya projek tersebut biarlah akhirnya berlaku dibina dan tidak setakat nanti 
diukur tanah, direka bentuk tetapi hanya dibuat di fasa-fasa tertentu dan mungkin 
akhirnya  rakyat  Ledang  dan  Segamat  termasuk  Sekijang  di  sebelah  saya  ini 
kempunan  tidak  melihat  jalan  tersebut  menjadi  realiti  sekurang-kurangnya 
sebelum pilihan raya yang akan datang.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya sengaja membawa perkara ini... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap,  
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Minta mencelah. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, sekejap sahaja setengah minit. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kenapa tidak boleh 
bercakap itu?  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Masa berjalan ini.. [Ketawa] Pakai 
ini. 
DR.9.11.2010  107 
 
■1830 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Bisik sahajalah 
Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Tuan  Yang  di-
Pertua, sudah bisik tadi Tuan Yang di-Pertua. Cuma dalam pembinaan lebuh raya 
antara Tangkak ke Segamat ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta jugalah kepada 
pendapat Yang Berhormat Ledang ini pampasan-pampasan yang diberi kepada 
mereka – tanah-tanah yang terlibat ini juga harus dinilai dengan sebaik mungkin 
yang boleh. Ini kerana mereka ini kebanyakannya pekebun kecil yang terlibat. 
Tanah-tanah yang diambil untuk lebuh raya ini mungkin akan diberi pampasan 
bukan ala kadar sahaja, tetapi mestilah juga mengikut kepada kadar-kadar yang 
sesuai diperbincangkan bersama supaya mereka juga dapat menikmati walaupun 
tanah mereka diambil oleh lebuh raya ini. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Setuju sangat sahabat sebelah 
saya Yang Berhormat Sekijang kerana itu saya fikir akan membantu penyelesaian 
masalah dalam jangka masa panjang. Terakhir sekali Tuan Pengerusi, kalau kita 
lihat  sekarang  ini,  akhir-akhir  ini,  malah  sekarang  inilah  elaun-elaun  ketua 
kampung  naik  kepada  RM800,  elaun  imam  RM750.  Saya  nampak  satu,  ada 
backlog Tuan Pengerusi iaitu elaun Ahli Majlis Daerah, Ahli Majlis PBT lah kan? 
Walaupun ini di bawah KPKT tetapi inisiatif datangnya daripada Jabatan Perdana 
Menteri. 
Kalau  kita  bandingkan  elaun  Ahli  Majlis  Tuan  Pengerusi,  ada  yang 
RM150, ada  yang RM100, ada  yang beberapa ringgit. Macam Majlis Daerah 
Tangkak RM500 tetapi ketua kampung RM800 Tuan Pengerusi, imam RM750. 
Bayangkan, sedangkan Ahli Majlis ini Tuan Pengerusi, Ahli Majlis ini adalah wakil 
rakyat sebenarnya adalah anggota kerajaan peringkat ketiga selepas Kerajaan 
Pusat dan negeri. Bayangkan Tuan Pengerusi, anggota kerajaan peringkat ketiga. 
Elaunnya  jauh  ke  bawah  dibandingkan  dengan  elaun  ketua  kampung,  ketua 
masyarakat, pemimpin, ketua-ketua kaum dan sebagainya. 
Malahan jauh lebih bawah daripada elaun imam. Terakhir sekali Tuan 
Pengerusi, ini yang tadi perlu ada inisiatif, perlu diinitiate dengan izin, oleh Jabatan 
Perdana  Menteri.  Ini  juga  penting  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  menyambutlah 
saranan ramai rakan kita ini supaya sudah sampai masanya. Tuan Pengerusi, 
sudah sampai masanya bukan sahaja – kita baru sahaja bersetuju sangat dengan 
kenaikan elaun Tuan Yang di-Pertua, kenaikan elaun Timbalan Yang di-Pertua, 
kita ucap tahniah tetapi janganlah wakil-wakil rakyat biasa ini macam-macam kami 
ini, sana dan sini, bukan sanalah. Supaya juga.. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  cakap 
sahajalah elaun Ahli Parlimen. [Dewan riuh] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Elaun Ahli Parlimen. Elaun Ahli 
Parlimen  supaya  juga  dikaji  semula.  Sesuai  dengan  peranannya  dan  paling 
penting Tuan Pengerusi, setaraf dan setanding dengan Ahli-ahli Parlimen yang 
setara dengan negara Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kubang 
Kerian. 
108  DR.9.11.2010 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
bangkitkan peraturan mesyuarat.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Pengerusi, Peraturan 
Mesyuarat 66(4). 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: 66? 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  (4)  ya.  Kita  di  peringkat 
Jawatankuasa. Tuan Pengerusi, di Jabatan Perdana Menteri - sekarang kita di 
Jabatan Perdana Menteri peringkat Jawatankuasa kita ada lima orang Menteri 
bagi pejabat Perdana Menteri dan lima Timbalan Menteri bagi pejabat Jabatan 
Perdana Menteri.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Akan  tetapi,  tidak  seorang  pun 
mereka berada di sini.  
Seorang Ahli: [Ketawa] [Menyampuk] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, saya rasa memang 
dengan ikhlas dan sakit hati. Apa maknanya kita melanjutkan Mesyuarat sehingga 
7.30 petang ini. Kalau Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tidak boleh hadir untuk mendengar perkara yang dibangkitkan di bawah Jabatan 
Perdana Menteri. Tuan Pengerusi, fahamkah kita hendak luluskan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya faham. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Belanjawan untuk Jabatan Perdana 
Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik Yang Berhormat. 
Saya faham benar-benar perasaan Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat mesti 
maklum bahawa... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita tidak boleh buat apa-apa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pegawai-pegawai Jabatan 
Perdana Menteri ada di kalangan mereka yang duduk di dalam Dewan ini di galeri. 
Ada di kalangan mereka yang duduk mendengar di luar dan ada di kalangan 
mereka yang membuat catatan di dalam pejabat-pejabat Menteri yang ada di 
dalam Dewan Parlimen ini.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dalam  soal  ini  Yang 
Berhormat, saya yakin bahawa mereka sedang mendengar walaupun tidak berada 
di dalam Dewan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, itu seolah-olahnya 
menggalakkan mereka meneruskan tabiat untuk tidak hadir dalam Dewan. Mereka 
Menteri, mereka Timbalan Menteri, mereka ambil gaji Menteri, ambil gaji Timbalan 
Menteri bukannya pegawai. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup.  Cukup  Yang 
Berhormat, sudah panjang Yang Berhormat. 
DR.9.11.2010  109 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau pegawai boleh hadir, mengapa 
Menteri, Timbalan Menteri tidak boleh hadir. Jumlah adalah sepuluh orang Tuan 
Pengerusi. 
Seorang  Ahli:  Tidak  ada  seorang  pun  yang  hadir.  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah. Saya jawab 
sudah Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagaimana kita mahu mainkan fungsi 
Parlimen sedemikian Tuan Pengerusi?  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik... Baik. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa maksudnya baik? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Yang 
Berhormat  boleh  duduklah,  saya  sudah  jawab  tadi.  Baik,  boleh  duduk  Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh mereka boleh teruskan macam 
ini? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Soal Yang Berhormat 
bangkitkan  adalah  soal  mereka  tidak  duduk  di  dalam  Parlimen  dan  tidak 
mendengar perbahasan. Itu saya telah pun jawab. Terima kasih Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, apa begitu susah 
untuk duduk dua hari bergilir-gilir? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  mengapalah  Yang 
Berhormat kita... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita diperuntukkan dua hari untuk 
Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, peraturan 
mesyuarat Yang Berhormat, semua ini dibuat kerana peraturan mesyuarat dan... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Keputusan saya juga adalah 
berlandaskan kepada peraturan mesyuarat. Peraturan mesyuarat kata, kalau ada 
26 orang Ahli ataupun kurang, kecuali dimaklumkan, dihighlightkan oleh mana-
mana  Ahli.  Kita  boleh  mula  Mesyuarat.  Jadi  bererti  dia  tidak  mengganggu 
perjalanan  Mesyuarat ini. Saya  duduk ini untuk mengikuti, mengikut sedekat-
dekatnya peraturan mesyuarat yang ada untuk Parlimen kita. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, Tuan Pengerusi. Apakah 
pihak Tuan Pengerusi, peraturan mesyuarat akan membuat pindaannya kepada 
peraturan mesyuarat sedemikian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya... 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Sebab  Tuan  Pengerusi  adalah 
Pengerusi. Kita tidak boleh membenarkan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ini isu lain Yang Berhormat, 
yang saya tidak boleh jawab di sini.  
110  DR.9.11.2010 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Sebab  ini  Tuan  Pengerusi 
menggunakan  peraturan  mesyuarat.  Ini  bermakna  peraturan  mesyuarat  ada 
banyak kelemahan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, itu yang saya katakan 
sebelum ini. Selagi ianya tidak diubah saya akan ikut peraturan mesyuarat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi adalah Pengerusi 
Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi saya harap... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa telah ada usaha...  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mainkan peranan bersama-sama. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang sedang dijalankan oleh 
Parlimen terhadap perkara ini.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kubang 
Kerian.  Minta maaf Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi, sangat sakit hati Tuan 
Pengerusi. Bukan tidak sabar, saya orang muda tetapi saya sangat sakit hati 
tengok perjalanan sedemikian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang itu yang... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya percaya Tuan Pengerusi juga 
sakit hati betul tidak? 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ketua Pembangkang pun 
tidak datang. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Sebab  itu  Yang  Berhormat  Sri 
Gading selalu bising. Yang Berhormat Sri Gading selalu bising. Yang Berhormat 
Kinabatangan juga ada pernah bangkitkan perkara ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Mereka bising itu bukan 
bererti mereka tidak menyokong kerajaan. Mereka menyokong. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang  Berhormat 
Kubang Kerian. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak sokong. 
6.37 ptg. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, saya 
mengambil bahagian. Pertamanya, bagi kepala B.1 - 010100 dan 010200 yang 
melibatkan Parlimen, Pentadbiran Am dan juga Pengurusan Dewan. Saya boleh 
bersimpati dengan rakan saya daripada Batu Gajah yang membangkitkan hal-hal 
yang melibatkan peraturan mesyuarat yang saya rasa usaha yang telah dibuat 
oleh  salah  seorang  Timbalan  Yang  di-Pertua  tentang  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa  Kajian  Pembaharuan  Undang-undang,  Akta  Majlis  Parlimen 
(Keistimewaan dan Kuasa) 1952 (Pindaan) 1988.  
DR.9.11.2010  111 
 
Saya mengambil kesempatan di sini untuk mengemukakan lagi perkara ini 
walaupun  kami  telah  mengadakan  mesyuarat  yang  pertama  dengan  harapan 
bahawa bukan sekadar perkara-perkara yang seperti mana yang dibangkitkan 
oleh rakan saya daripada Batu Gajah tadi tentang satu peraturan mesyuarat yang 
harus dikaji, disemak semula, diperkasakan supaya perkara-perkara yang berlaku 
dalam Parlimen ini yang telah pun berlangsung lebih daripada 50 tahun dapat kita 
perbaiki daripada semasa ke semasa. 
Termasuk  di  dalam  agenda  penubuhan  Jawatankuasa  Kajian 
Pembaharuan  Undang-undang,  Akta  Majlis  Parlimen  ini  iaitu  untuk  membuat 
kajian secara terperinci segala aspek yang berkaitan dengan Akta Majlis Parlimen. 
Kedua,  juga  mengkaji  kemungkinan  dan  memberi  cadangan  untuk 
memperkenalkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen yang saya rasa mengikut 
saya dimaklumkan, Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara bersetuju dan Tuan Yang 
di-Pertua Dewan Rakyat juga bersetuju dan untuk kebaikan bersama seharusnya 
inisiatif  yang  dibuat  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat  ini  dapat  kita 
bersama untuk menyokongnya. 
■1840 
  Saya rasa inilah masa yang terbaik bagi kita untuk kita melihat Parlimen 
ini akan dapat dilihat benar-benar berdikari, berintegriti dan kurangnya atau less 
interference daripada pihak eksekutif.  
  Di sini ingin saya menyambung sedikit lagi perbahasan saya bahawa 
mungkin  Tuan  Pengerusi  juga  bersama  kami  pada  minggu  lepas  meraikan 
beberapa Ahli Parlimen dari Eropah yang datang ke Parlimen kita. Semasa makan 
tengah hari tersebut, saya juga hadir dengan Ahli Parlimen dari Jerman, Denmark 
dan  Belgium.  Dalam  perbincangan  sambil  makan  itu,  kita  telah  mendapat 
semacam satu persetujuan dengan apa yang pernah saya kemukakan bahawa 
biarlah  Parlimen  ini  mempunyai  kuasa,  integriti  dan  di  antaranya  ialah  untuk 
menetapkan supaya penggal Parlimen adalah selama lima tahun atau 60 bulan 
dan  kemudian  selepas  itu  barulah  pilihan  raya  umum  boleh  diadakan.  Ini 
dipraktikkan di United States, UK, mereka ada empat tahun, di Jerman, Korea dan 
termasuk juga di Belgium. Ahli-ahli Parlimen yang makan tengah hari dengan 
kami, mereka juga mempraktikkan hal yang sama dan sama ada Perdana Menteri 
ataupun Canselor ataupun Presiden yang tidak punya kuasa untuk membubarkan 
Parlimen tetapi Parlimen itu sendirilah yang berkuasa untuk menetapkan satu-satu 
sesi ataupun tempoh Parlimen itu sendiri. Barulah kita melihat Tuan Pengerusi, 
satu pelaksanaan 1Parlimen yang menjadi idaman kepada kita semua.  
Jadi kita mengharapkan di bawah Jawatankuasa ini – yang saya rasa 
bukan jawatankuasa. Jawatankuasa kami ini tidak ada satu locus standi untuk 
memanggil pegawai. Pegawai boleh datang atau pegawai boleh tidak datang. 
Akan tetapi kalau kita angkat menjadi satu caucus ataupun Select Committee, 
ianya lebih berwibawa. Jadi saya mengharapkan – oleh kerana hujahnya kalau ia 
datang daripada pembangkang, mungkin ia ada 1,001 alasan – oh, ini daripada 
pembangkang. Akan tetapi ini inisiatif yang dibuat oleh Timbalan Yang di-Pertua 
sendiri yang telah menjadi Pengerusi Jawatankuasa ini yang saya rasa ia harus 
diangkat  menjadi  satu  badan  yang  akan  mengembalikan  –  insya-Allah,  Akta 
Perkhidmatan Parlimen dan juga beberapa perkara yang melibatkan Akta Majlis 
Parlimen yang dibangkitkan secara segan ataupun malu oleh Yang Berhormat 
Ledang  sebentar  tadi  tentang  apa  yang  dikatakan  kenaikan  elaun  Ahli-ahli 
Parlimen ini. Memang saya rasa ini semua perlu dikaji.  
112  DR.9.11.2010 
 
Kadang-kadang bukan dengan niat kita hendak bercakap perkara ini tetapi 
Ahli-ahli Parlimen telah menjadi satu bahan dengan izin, history baggage. Kita Ahli 
Parlimen  dalam  Parlimen  dan  kitalah  pegawai  kebajikan  masyarakat  di  luar 
Parlimen. DO boleh tidur lena sebelah malam tetapi kita, kalau berlaku banjir, 
kalau  berlaku  kesakitan,  bala  bencana,  orang  akan  tanya  mana  Tok  Wakil? 
Maknanya, rakyat akan tanya – rakyat tidak faham Parlimen-parlimen ini kalau 
banjir. Mana dia Ahli Parlimen?  
Jadi kita telah menjadi mangsa kepada suatu sejarah yang kita terpaksa 
menanggungnya pada hari ini. Bayangkan, dengan elaun setakat itu, kita mahu 
menyelami, kita mahu memberi, kita mahu melayani setiap kehendak rakyat yang 
hendak beranak hendak minta sumbangan, hendak naik sekolah hendak minta 
sumbangan, hendak pergi haji hendak minta sumbangan dan seumpamanya – 
semuanya dibebankan kepada kita semua. Jadi saya rasa dengan wujudnya satu 
semakan  ini,  saya  rasa  kita  boleh  melihat  suatu  –  kalau  ianya  bersungguh-
sungguh dan suatu perkara yang benar-benar serius kita hendak buat satu reform 
Parlimen. Bukan satu piecemeal solution dengan izin, runcit-runcit sahaja yang 
hendak diperbaharui tetapi akhirnya kita tidak ke mana-mana.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Ya, Yang Berhormat 
Putatan.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  tertarik  dengan  hujah  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  soal  elaun  Ahli 
Parlimen. Saya faham apa yang dihujah oleh Yang Berhormat Kubang Kerian soal 
elaun Parlimen ini. Betapa kesengsaraan – kalau saya boleh pakai perkataan 
sedemikian,  Tuan  Pengerusi.  Apakah  hasrat  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian 
mahu membawa perkara seperti elaun ini? Adakah Yang Berhormat bersetuju 
bahawa elaun Ahli Parlimen ini dikaji dan boleh dinaikkan supaya tugas yang tidak 
ada batasan ataupun tidak ada office hours dengan izin – kerja-kerja dan tugas-
tugas Ahli Parlimen ini amat berat sekali. Adakah Yang Berhormat bercadang 
kepada kerajaan supaya elaun atau gaji Ahli Parlimen dinaikkan sedikit? Tidaklah 
sebanyak  ataupun  begitu  mewah  jika  dibandingkan  dengan  elaun-elaun  Ahli 
Parlimen di negara yang berdekatan dengan kita. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Putatan. Sudah gaharu... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit pun 
bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Sekejap sahaja, satu 
pantun  sahaja  untuk  Yang  Berhormat  Putatan.  ‘Sudah  gaharu  cendana  pula, 
sudah tahu bertanya pula’. [Ketawa] Sila Yang Berhormat Kapit. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima  kasih  saudara  Yang 
Berhormat Kubang Kerian. Saya tertarik dengan apa yang telah disebut oleh Yang 
Berhormat  Kubang  Kerian  dan  juga  Yang  Berhormat  Putatan.  Tadi  Yang 
Berhormat Putatan menyebut dinaikkan elaun sedikit. Bagi saya, bukan setakat 
sedikitlah,  yang  berbaloilah,  yang  sepatutnya  dan  bukan  setakat  elaun  tetapi 
sepatutnya gaji pokok itu – basic salary. Ini kerana kalau sudah masa bersara 
nanti,  walaupun  terpaksa  bersara  sebab  kalah  ataupun  tidak  dicalonkan  dan 
sebagainya, saya nampak yang sudah-sudah ini, Ahli-ahli Dewan Rakyat yang 
telah bersara yang lepas, mereka hanya mendapat pencen mungkin setengah gaji. 
DR.9.11.2010  113 
 
Sekarang RM3,000 lebih sedikit sahaja. Kalau tidak sampai 60 bulan, kurang lagi 
sebab tidak sampai 72 bulan atau enam tahun. 
Jadi nampak mereka ini sudah tua dan tidak berapa sihat, bagaimanakah 
dengan tidak sampai RM3,000 ini untuk mereka? Tidak patutlah, sebab mereka ini 
sudah berkhidmat sebagai wakil rakyat yang begitu tinggi sekali dan juga tidak kira 
masa lah – 24 jam, tujuh hari seminggu, sepanjang tahun berkhidmat untuk rakyat. 
Saya  cadangkan  kalau  boleh  diterima  oleh  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian, 
dinaikkan gaji pokok mungkin dalam lingkungan RM20,000 mungkin, jadi kalau 
pencen dapat RM10,000. Sekian, terima kasih. [Ketawa]  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, saya 
rasa kalau Parlimen kita ini menepati ataupun dalam kelompok sebagaimana yang 
saya sebutkan tadi punya integriti dan begitu berdikari, saya rasa Speaker of this 
House sebagai contoh, boleh menyuarakan dan memberikan pandangan beliau 
terhadap nasib kita. Kalau kita sendiri, mungkin it is not nice lah. Akan tetapi, 
maknanya itulah. Kita pun faham sebenarnya Tuan Pengerusi bahawa kerusi ini 
bukanlah kerusi untuk kita menimba kekayaan. Kita rela di sini untuk menerima 
segala baik dan buruknya. Cuma, kerajaan perlu melihat tentang tanggungjawab 
kita semua yang kita berikan dan sumbangan terbaik kita kepada – sama ada 
dalam Dewan ataupun di luar Dewan. Saya rasa ini akan dapat kita laksanakan 
satu hari nanti – insya-Allah, untuk kebaikan kita bersama. 
■1850 
  Kemudian saya pergi kepada Tuan Pengerusi perkara yang melibatkan 
B.9,  Butiran  020100,  sekali  saya  ingin  berkongsi  pandangan  dengan  SPRM 
tentang  perundangan  dan  pendakwaan.  Di  sini  saya  melihat  sebagai  contoh 
bagaimana banyak constraint ataupun halangan  yang berlaku sebagai contoh 
tahun 2009 dan tahun 2010. Bilangan kertas siasatan yang dikaji, Alhamdulillah 
kesnya tahun 2009 - 2,064, tahun 2010 - 2,084. Kes perbicaraan tahun 2009 – 
745, tahun 2010 – 752. Kes-kes rayuan mahkamah tahun 2009 – 562, tahun 2010 
– 576. Kes yang selesai di Mahkamah Rendah tahun 2009 – 177, tahun 2010 – 
181. Kes yang selesai di Mahkamah Tinggi tahun 2009 – 119, tahun 2010 – 121. 
  Jadi kita lihat peratus kes yang selesai ini sangat kecil daripada kertas 
siasatan yang dikaji yang kita melihatkan inilah contoh dalam buku ini sendiri yang 
memperlihatkan bahawa peratusan kecil ini adalah disebabkan masih banyak lagi 
halangan-halangan  yang  perlu  dihadapi  oleh  SPRM.  Di  antara  yang  menjadi 
masalah besar mereka ialah kes-kes yang telah saya sebutkan tadi dalam kes 
perbahasan  usul  potong  gaji  yang  saya  juga  mengharapkan  supaya  dengan 
contoh ini tahun 2009 dan tahun 2010 ia memperlihatkan bahawa peratusan kes 
yang selesai ini begitu kecil sekali jumlahnya sekiranya dibandingkan dengan 
peruntukan yang besar ataupun dengan kemudahan yang sedia ada. Oleh sebab 
itulah kita ingin melihat kepada suatu pelaksanaan yang lebih baik pada masa 
yang akan datang. 
  Kemudian Tuan Pengerusi izinkan saya untuk melihat kepada perkara B.7 
yang melibatkan tentang Butiran 030500 daripada Jabatan Perkhidmatan Awam 
yang melibatkan tentang kakitangan, biasiswa kakitangan dan juga pelajar-pelajar. 
Saya  difahamkan  jumlah  yang  diperuntukkan  kepada  JPA  kali  ini  ialah 
RM1,461,474,500 untuk Jabatan Perkhidmatan Awam dan antaranya ialah untuk 
pemberian biasiswa yang saya menyokong tentang kursus yang diberikan kepada 
kakitangan iaitu yang dinamakan dengan izin Skill Upgrading. 
Saya juga  ingin menyatakan di sini bahawa  biasiswa kepada pelajar-
pelajar  ini  yang  seharusnya  saya  merasakan  ia  mesti  berlaku  lebih  adil  dan 
114  DR.9.11.2010 
 
prioritynya mestilah dikhususkan kepada anak-anak di luar bandar, anak-anak 
orang-orang miskin yang mana cemerlang dalam pendidikan mereka yang harus 
diberikan keutamaan untuk mereka mendapatkan biasiswa JPA ini. Jadi saya 
mengharapkan  bahawa  dengan  peruntukan  yang  sebegini  mereka  yang 
sepatutnya mendapat tempat ini tidaklah hanya diberikan kepada mereka yang 
mengikuti kursus-kursus profesional, yang dianggap profesional seperti doctors, 
engineers dan seumpamanya. 
Apa yang paling malang sekarang ini kalau saya ingin menyatakan dalam 
Dewan yang mulia ini ialah tentang pengabaian pelajar-pelajar yang mengambil 
kursus dalam bidang sastera yang semakin dipinggirkan. Jikalau hendak dapat 
biasiswa “Oh! Mesti jurusannya apa?” Engineers? Doctors? Ini semua diutamakan. 
Bidang  sastera  semacam  dianaktirikan.  Kita  tidak  boleh  membuat  suatu 
perbezaan begini kerana kita harus juga melihat kepada suatu masa depan yang 
lebih jauh dan perlu ada big picture dengan izin bahawa peranan golongan yang 
mengambil aliran sastera ini juga cukup penting dan mereka sebenarnya bahu-
membahu dalam mereka melahirkan modal insan untuk kebaikan negara. 
Kemudian  Tuan  Pengerusi  perkara  yang  melibatkan  JAKIM  -  Butiran 
050600  tentang  Institut  Latihan  Islam  Malaysia  ini,  saya  ingin  mendapat 
penjelasan di sini tentang kursus-kursus yang diberikan kepada golongan sasaran. 
Adakah ia kursus yang bersifat kontemporari yang mengkaji, yang mengambil kira 
ada  satu  research  yang  dibuat  terhadap  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
perkembangan mutakhir Islam dalam menghadapi  cabaran semasa  yang ada 
pada hari ini. Kita tidak mahu lagi isu-isu yang berkaitan dengan yang begitu 
kontroversi,  berkaitan  dengan  pertembungan  antara  agama,  pertembungan  di 
antara tamadun ini tidak diselesaikan dengan jawapan-jawapan yang konstruktif, 
jawapan-jawapan  yang  bersifat  kontemporari,  jawapan-jawapan  untuk 
menyelesaikan masalah bukannya jawapan-jawapan yang mempertajamkan lagi 
hubungan Islam dan golongan bukan Islam. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah cukup dah. Terima 
kasih. Yang Berhormat Jasin. 
6.55 ptg. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
memberi saya peluang mengambil bahagian, yang pertamanya saya pergi kepada 
B.1  iaitu  Parlimen.  Saya  memang  menyokong  sungguh-sungguhlah  di  atas 
saranan  kawan-kawan  kedua  belah  pihak  yang  telah  mencadangkan  supaya 
emolumen  ataupun  imbuhan  kepada  Ahli-ahli  Parlimen  dikaji  semula  bagi 
memastikan supaya Ahli-ahli Parlimen adalah Ahli-ahli Parlimen yang betul-betul 
berintegriti.  Kita  mahu  melihat  sebagai  Ahli  Parlimen  kita  mestilah  dapat 
menumpukan segenap perhatian dalam merangka apa juga dasar. [Disampuk] 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Senyum  sahaja  Yang 
Berhormat Menteri Parlimen itu. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mungkin  dia  setuju  Yang 
Berhormat. 
DR.9.11.2010  115 
 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, itu petanda yang baik itu – 
supaya  kita  dapat  melahirkan  Ahli-ahli  Parlimen  yang  benar-benar  berintegriti 
dalam merangka dasar untuk kepentingan negara dan juga rakyat pada masa 
akan datang. 
  Seterusnya saya pergi kepada B.9 iaitu Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia, Butiran 020100 – Perundangan dan Pendakwaan. Sebagai satu agensi 
dan juga badan bebas untuk menyiasat apa juga salah laku SPRM seharusnyalah 
hanya berkisar kepada penyiasatan sahaja dan tidak seharusnya menentukan 
pendakwaan  yang  sepatutnya  dibuat  menurut  perlembagaan  oleh  Peguam 
Negara. Ini penting bagi kita memastikan supaya ada pengasingan kuasa dan kita 
dapat lihat supaya tidak ada kes-kes yang tidak cukup keterangan akan dituduh. 
Kita dapat lihat juga tiada negara yang lain-lain yang mengamalkan dia siasat dia 
juga tuduh kerana ataupun dalam lain perkataan dengan izin too much power, lead 
to be abused. 
  Jadi seharusnyalah saya terus pergi kepada perkara seterusnya Butiran 
030200.  [Disampuk] 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Minta penjelasan 
sedikit boleh? Sedikit mencelah. Yang Berhormat Jasin mohon penjelasan dan 
pandangan, setakat hari ini adakah apa-apa mekanisme untuk kita erti kata check 
and balance kuasa pendakwaan Peguam Negara. Itu isu dia kerana kalau itu tidak 
ada dan kita mahu buat satu institutional approaches – pendekatan institusi iaitu 
tanpa  mengenal  siapa  juga  manusia  yang  memegang  jawatan  tersebut, 
bagaimana  mekanisme  untuk  imbangan  check  and  balance  untuk  kuasa 
pendakwa raya sekiranya pendakwa raya itu sendiri ada mempunyai masalah 
integriti tanpa mengatakan masalah peribadi dengan Peguam Negara tersebut. 
Apa cadangan Yang Berhormat Jasin untuk check and balance Peguam Negara 
yang tersebut? 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya  saya  persoalkan  tentang  pengasingan  kuasa  supaya  kedua-dua 
badan tadi SPRM adalah sebuah agensi yang menyiasat, pendakwaan adalah 
dilakukan oleh Peguam Negara. Terima kasih. 
  Seterusnya saya  pergi kepada  Butiran  030200 tentang  Siasatan. Jadi 
saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah sebenarnya fungsi 
Panel Penilaian Operasi yang telah kita tubuhkan supaya kita dapat memberikan 
benar-benar  satu  keyakinan  kepada  orang  ramai  supaya  tidak  ada  siasatan 
ataupun fail yang sengaja kita tutup. 
  Seterusnya saya ingin mencadangkan supaya SPRM ini diperkukuhkan 
lagi,  diberikan  kuasa  untuk  mendakwa  sesiapa  juga  yang  tidak  memberikan 
kerjasama. Ada negeri itu yang telah mengeluarkan arahan supaya SPRM hanya 
boleh menyiasat datang ke pejabat kerajaan, bukan datang ke pejabat SPRM. 
■1900 
Ini sebenarnya boleh menyekat kerja-kerja penyiasatan oleh SPRM dan 
seterusnya kita mahu mencadangkan supaya anggota-anggota SPRM diberikan 
pendedahan dan latihan yang selengkapnya supaya ianya menjadi satu agensi 
yang benar-benar dihormati. 
Seterusnya saya pergi kepada perkara B.6 iaitu 020000 – Unit Perancang 
Ekonomi, di bawah tajuk 020200 iaitu Perancangan Ekonomi untuk membuat jalan 
empat lorong di antara Tangkak - Jasin – Ayer Keroh.  Saya ingin mengulangi 
perkara ini telah saya sebut pada tahun lepas dan pada tahun 2009 supaya 
116  DR.9.11.2010 
 
perancangan yang telah diatur untuk membina jalan empat lorong yang telah pun 
dijalankan sebanyak dua pakej di antara pakej pertama dan keempat dan pakej 
kedua dan ketiga akan dilaksanakan pada RMKe-10.   
Saya ingin mengulang kalau boleh saya mohon kepada pihak kementerian 
memastikan jajaran ini mestilah melalui Pekan Jasin dan bukannya di luar Pekan 
Jasin kerana matlamat asalnya tidak akan tercapai kalau jajaran ini tidak melalui 
Pekan Jasin yang akan terus tertinggal dan tidak memenuhi atas nama jalan 
tersebut Tangkak – Jasin – Ayer Keroh, tetapi apa yang saya dapati jajaran yang 
telah dibuat oleh JKR negeri Melaka meninggalkan Pekan Jasin jalan tersebut.  
Jadi saya berharap perkara ini dapat diperbaiki. 
Seterusnya  saya  pergi  kepada  perkara  B.4  iaitu  Suruhanjaya  Pilihan 
Raya.  Saya pergi kepada perkara 020500 – Pendaftaran Pengundi Baru.  Kita 
dapat melihat bahawa pendaftaran tahun 2010 berbanding dengan tahun 2009 
adalah begitu kecil sekali.  Jadi kita berharap semoga Suruhanjaya Pilihan Raya 
dapat  memastikan  dan  memberikan  taklimat  atau  apa  jua  program-program 
memberikan kesedaran kepada seluruh peringkat masyarakat tentang kesedaran 
mendaftar sebagai pengundi.  Pada ketika ini kita dapat lihat kenaikan yang cukup 
sedikit sahaja berbanding dengan 2009 dan 2010 bahkan anggaran untuk 2011 
saya rasa susah hendak dicapai kalau tidak ada satu program yang benar-benar 
konkrit dijalankan oleh pihak SPRM.   
Keduanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Barisan 
Nasional yang telah peroleh kemenangan yang cukup cemerlang sekali dalam 
pilihan raya di Galas dan juga Batu Sapi. [Tepuk] Dan kita berharap tidak ada 
mana-mana pihak yang mempersoalkan kewibawaan SPRM.  Kalau dia menang 
dia tidak bising pun, tetapi kalau dia kalah dia kata SPRM tidak adillah, itu tidak 
adil, ini tidak adil.  
Beberapa Ahli Pembangkang:  SPRM kah SPR? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu tabiat. 
Datuk Wira Ahmad  Hamzah [Jasin]:  Suruhanjaya Pilihan Rayalah.  
Minta  maaf.    Suruhanjaya  Pilihan  Raya.    Terima  kasih  sahabat  yang  telah 
membantu saya.  Nampaknya adillah SPR ini ya?  Terima kasih.   
Seterusnya  saya  pergi  kepada  perkara  B.6  iaitu  Majlis  Keselamatan 
Negara.  Pada ketika ini kita sedang menghadapi satu musibah iaitu banjir yang 
cukup serius di negeri Kedah dan banyak negeri lain yang sedang bersiap sedia 
menghadapi banjir.  Saya berharap semoga Majlis Keselamatan Negara dapat 
benar-benar menjalankan tugas mereka dengan begitu adil sekali.  Nampaknya 
saya kasihan betul dengan negeri Kedah yang teruk sekarang menghadapi banjir 
yang cukup serius dan kita mahu kalau boleh kerjasama yang erat daripada pihak 
kerajaan negeri.  Walaupun pihak kerajaan negeri ditadbir oleh pembangkang 
tetapi  jangan  kira  bulu,  jangan  kira  politik.    Utamanya  sekarang  kita  mesti 
memberikan pembelaan kepada rakyat.  Apa yang kita lihat pada ketika ini mereka 
sedang menghadapi satu musibah yang cukup gelap sekali selepas dilanda banjir 
yang cukup serius.   
Seterusnya saya pergi kepada perkara 040200 – Gerak Saraf dan juga 
Perang Saraf.  Kita berharap semoga Majlis Keselamatan Negara dapat benar-
benar memberikan penerangan terhadap dasar dan juga program kerajaan yang 
selalu dipertikaikan.  Apa juga penerangan-penerangan yang jelas terutamanya di 
peringkat Parlimen ini  yang banyak dipertikaikan oleh pihak-pihak parti lawan 
seharusnya didedahkan kepada masyarakat kerana pada ketika ini kita dapat lihat 
DR.9.11.2010  117 
 
media massa, media elektronik sebenarnya telah banyak menyelewengkan fakta-
fakta  sebenar  dan  menyampaikan  diayah-diayah  yang  boleh  memesongkan 
pendirian-pendirian rakyat kita.  
Kita mahu melihat supaya Majlis Keselamatan Negara dapat memberikan 
penerangan  sejelas-jelasnya.  Janganlah  hendaknya  parti  pembangkang 
mengambil  peluang  dengan  adanya  media-media  cetak  dan  elektronik 
memesongkan pandangan-pandangan terutamanya kepada pemuda-pemuda kita.  
Seterusnya saya pergi kepada perkara  B.6 lagi iaitu 320200 – Unit Kerjasama 
Awam Swasta (UKAS).   
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Hebat Yang 
Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Ahmad  Hamzah [Jasin]:  Terima kasih sahabat.   Unit ini 
baru sahaja ditubuhkan.  Jadi saya hendak tahu apakah sebenarnya fungsi UKAS 
ini.    Kita  mahu  kalau  boleh  agensi  ini  dapat  benar-benar  menjiwai  apa  juga 
perancangan yang telah dijalankan oleh kerajaan supaya kita dapat bekerjasama 
dengan  pihak  swasta  terutama  dalam  pembentangan  bajet  ataupun 
pembentangan RMKe-10 yang mahu melihat supaya pihak swasta memberikan 
sumbangan  sebanyak  92%  kepada  pembangunan  ekonomi  negara.    Jadi 
seharusnya pihak UKAS ini dapat benar-benar berfungsi supaya dapat sama-
sama membantu kepada pembangunan ekonomi negara.   
Seterusnya  saya  pergi  kepada  B.9  –  SPRM.    070200  –  Bayaran 
Panel/Lembaga/Jawatankuasa Penasihat SPRM. Sekali lagi saya ingin mengambil 
perhatian supaya pihak kementerian dapat benar-benar memberikan perincian 
tentang  fungsi  sebenar  panel  ini  dan  seterusnya  kepada  080100  –  NKRA: 
Corruption.  Apakah sebenarnya pencapaian agensi ini setakat ini?  Kita mahu 
melihat janganlah hendaknya ada KPI perkara-perkara yang tidak wajib nanti kita 
cadangkan untuk pertuduhan.  Seharusnya SPRM hanya memberikan penumpuan 
kepada perkara-perkara sebenar.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu. 
7.08 mlm. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya ingin bahas di bawah kepala 331500 – Bertugas Di Luar Negara.  
Saya ingin membawa perhatian bahawa di bawah kepala ini kos rombongan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri untuk bajet ini telah meningkat sekurang-kurangnya 75% dari tahun-tahun 
sebelum ini iaitu 2008 hingga 2010.   
Untuk tahun depan hampir RM10 juta telah disediakan.  Saya ingin dapat 
senarai breakdown, dengan izin daripada Menteri.  Adakah rombongan ini yang 
melibatkan isteri kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sentiasa 
menggelar diri sebagai First Lady bila berkunjung ke luar negeri?  Adakah ini telah 
menjadikan tambahan kos kepada bajet yang kita peruntukkan?   
Saya  juga  rasa  sedikit  khuatir  kerana  dalam  sistem  negara  kita 
sebenarnya tidak ada  gelaran  wanita  pertama bagi negara kita tetapi di  luar 
negara  kita  sentiasa  dengar.    Sekarang  isteri  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri sentiasa menggunakan gelaran First Lady dan saya juga ingin 
tahu sama ada dalam aktiviti-aktiviti tersebut kita telah mengikut protokol yang 
betul atau tidak.   
 
118  DR.9.11.2010 
 
■1910 
Ini termasuk seumpamanya baru-baru ini 11 Oktober hingga 13 Oktober, 
satu  Konvensyen  First  Lady  telah  diadakan  di  Kuala  Lumpur.  Yang  datang 
kebanyakan - empat yang digelar First Lady adalah isteri kepada Presiden, dan 
yang lain adalah Menteri dan juga isteri kepada Perdana Menteri. 
  Saya ingin jelaskan kekeliruan sama ada dalam protokol antarabangsa 
isteri kepada Perdana Menteri wajar atau tidak digelar sebagai First Lady. Akan 
tetapi,  kekhuatiran  ini  bukan  sahaja  secara  bukan  rasmi.  Pada  tanggal  1 
November yang lalu, negara kita telah dikunjungi oleh Perdana Menteri Australia, 
seorang Perdana Menteri wanita. Beliau tidak datang dalam kapasiti sebagai First 
Lady tetapi sebagai Perdana Menteri. Malangnya, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  kita  kurang  sihat  dan  tidak  dapat  bertemu  dengan  Perdana  Menteri 
Australia, diganti atau diambil alih tugas untuk bertemu ini oleh isteri kepada 
Perdana Menteri. 
  Pada  anggapan  saya  ini  adalah  satu  perkara  yang  tidak  mematuhi 
protokol  negara  atau  diplomasi.  Ini  juga  boleh  kita  lihat  dalam  kandungan 
perbincangan  yang  telah  dibawa  oleh  Perdana  Menteri  Australia,  salah  satu 
agenda  yang sangat  penting ialah women trafficking dengan  izin. Saya tidak 
anggap ini adalah peranan First Lady untuk membincang isu keselamatan negara 
dan isu antarabangsa dengan ketua negara luar. Dengan itu, saya juga ingin tahu 
sama  ada  perbelanjaan  sekarang  ini  yang  berjumlah  RM10  juta  ini.  Berapa 
peratusan ini akan dibelanjakan oleh Perdana Menteri dan Timbalan Perdana 
Menteri? Beberapa kali kunjungan ke luar negara ini, Timbalan Perdana Menteri 
kita telah diiringi oleh isteri beliau dan kos-kos ini sama ada telah bertambah? 
Saya ingin beralih kepada Butiran 332100 – NKEA. Di bawah bajet ini ada 
RM355 juta, satu angka yang begitu besar. Saya telah dimaklumkan sebahagian 
daripada ini telah digunakan untuk perunding-perunding yang melakukan kerja-
kerja konsultasi atau koordinasi bagi memastikan NKEA kita dijalankan dengan 
lancar. Saya ingin tahu, saya telah dimaklumkan bahawa ada 12 labs yang telah 
dilantik  dan  jumlahnya  telah  dijangkakan  menjadi  RM23  juta.  Bagaimana 
perbelanjaan ini digunakan? Saya juga ingin tahu sama ada kebanyakan - apakah 
kebijaksanaan  kita  untuk  mengguna  pakai  konsultan  antarabangsa  seperti 
Mckinsey&Co dan Boston Consulting Group. Satu lagi yang saya ingin tanya 
Ethos  Consulting.  Walaupun  Ethos  Consulting  bukan  satu  konsultasi 
antarabangsa, saya ingin tahu apakah peranan mereka dalam memberi nasihat 
kepada kerajaan dalam isu NKEA? 
Saya juga pernah tanya kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri - Tan 
Sri Dr. Koh Tsu Koon bahawa sama ada kerajaan telah mengadakan apa-apa 
kontrak dengan MyTeam. Setahu saya, kita telah dimaklumkan dalam Parlimen ini 
bahawa  APCO  yang  dahulunya  memakai  nama  MyTeam  telah  diperbaharui 
dengan  kontrak  melanjutkan  setahun  lagi.  Akan  tetapi  malangnya,  jawapan 
Menteri hanya kata tidak ada ikatan kontrak. Saya ingin dapat penjelasan sama 
ada tidak ada ikatan kontrak dengan MyTeam ini - bermaksud MyTeam sebagai 
syarikat yang bernama MyTeam atau ini juga bermaksud tidak ada kontrak dengan 
APCO? Kalau kontrak APCO dilanjutkan seperti yang kita telah maklumkan, saya 
ingin tahu apakah perbelanjaan yang kita telah peruntukkan untuk kontrak APCO? 
Pada tahun yang lalu hingga sekarang kita masih ada sedikit kekeliruan 
dalam angkanya, saya telah dimaklumkan lebih kurang dalam dua part dari APCO 
ini.  Sebanyak USD420,000  telah diperuntukkan untuk perkhidmatan public affairs 
DR.9.11.2010  119 
 
dan government affairs dan RM9 juta telah diperuntukkan untuk komunikasi. Saya 
ingin tahu breakdown bagi kontrak baru dengan syarikat APCO ini.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Batu, sedikit sahaja. Mohon penjelasan sedikit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua  [Batu]: Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mengenai APCO 
ini,  saya  mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Batu  kerana  setakat 
tinjauan saya dan mohon penjelasan Menteri yang perlu, bahawa di Washington 
itu  sendiri  untuk  suatu  badan  pelobi  untuk  mendapat  sebuah  kontrak  yang 
melebihi RM5 juta itu pun satu perkara yang agak di luar kebiasaan. Bagi saya, 
untuk suatu pelobi luar untuk mendapat satu kontrak yang besar di Malaysia, saya 
rasa itu perkara yang perlukan penjelasan menteri. Ini kerana di sini aktiviti lobi 
bukanlah satu aktiviti yang mempunyai perundangan - regulation seperti yang 
ditetapkan oleh dengan izin, dipanggil Department of Justice di Amerika. Jadi saya 
rasa lebih memerlukan penjelasan bagi mengelakkan perkara-perkara yang tidak 
beretika dilakukan di sini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mohon boleh habiskan, Yang 
Berhormat.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Ya,  ya,  saya  ingin 
habiskan perkara ini. Saya juga ingin tahu sama ada bajet dari APCO ini datang 
daripada  Butiran  332100  –  NKEA  atau  Butiran  331200  -  NKRA:  1Malaysia 
(JPNIN). Kedua-dua ini nampaknya ada fungsi yang overlapping.  
Akhir sekali, saya juga ingin menyatakan kerisauan saya yang melihat kos 
perbelanjaan  untuk  Jabatan  Perdana  Menteri  kita  telah  meningkat  secara 
mendadak. Ini menjadikan satu lonjakan sebanyak 136%. Ini satu super ministry 
yang saya anggap kalau boleh dalam administration yang moden sekarang ialah 
sepatutnya  jabatan  ini  harus  dengan  izin,  dicentralizedkan  kuasanya  kepada 
kementerian-kementerian yang di bawah. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching. 
7.18 mlm. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam Jawatankuasa di 
bawah Jabatan Perdana Menteri. Perkara yang saya ingin bangkitkan adalah 
mengenai Maksud B.6 Butiran 010500 - Biro Tatanegara. 
Hari ini kita ada baca surat khabar bahawa kelmarin Yang Berhormat 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  telah  memaklumkan  Dewan  ini  bahawa 
seorang  Deputy  Director  Biro  Tatanegara  -  Hamim  Husin  telah  disuspended 
kerana ia menggunakan perkataan seperti ‘Si Mata Sepet’ dan ‘Si Botol’ untuk 
menggelar orang Cina dan orang India.   
■1920 
Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  atas 
tindakan yang diambil kepada pegawai-pegawai yang racist sebegitu tetapi saya 
adalah amat bimbang. Kita telah ambil satu tindakan terhadap seorang pegawai 
yang racist itu tetapi ada berapa lagi pegawai yang berfikiran seperti Hamim Husin 
yang masih bertugas dan memegang jawatan dalam Biro Tatanegara. [Disampuk]  
120  DR.9.11.2010 
 
Oleh itu, saya tanya soalan ini kerana kita kerap kali dengar cerita yang 
telah  dibongkar  oleh  peserta  yang  dulu  telah  menyertai  kursus-kursus  yang 
dijalankan  oleh  Biro  Tatanegara.  Bahawa  kursus-kursus  yang  dijalankan  dan 
pegawai-pegawai yang menjalankan kursus-kursus itu adalah bersifat perkauman 
dan bersifat racist. Kita dulu, 10 tahun yang lalu dan beberapa tahun yang lalu kita 
hanya  dapat  mendengar  komen kata-kata  yang  racist  datang  daripada  orang 
politik UMNO tetapi sekarang kita mendengar komen-komen, kata-kata racist yang 
dikeluarkan oleh pendidik-pendidik di sekolah. Seperti guru-guru besar di Johor, di 
Kedah yang mengeluarkan perkataan-perkataan seperti “orang Cina itu adalah 
pendatang.”  
Sedangkan  sekarang,  apakah  tindakan  yang  telah  diambil?  Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri kata akan transfer mereka tetapi 
transfer itu ke sekolah lain. Adakah ia merupakan satu promosi atau demotion? 
Sekurang-kurangnya  principal  sebegitu,  guru  besar  sebegitu  haruslah 
diberhentikan kerja atau demotion at least dan bukanlah transfer ke sekolah yang 
lain. Apa yang berlaku sekarang di Sarawak, SK St. Thomas, seorang budak kecil 
membawa nasi goreng yang disediakan oleh ibu dia ke sekolah, makan sendiri 
dan dia dirotan oleh Penolong Kanan Sekolah St. Thomas sepuluh kali.  
Pada mulanya pihak sekolah nak membuat apologize tetapi ibunya kata 
satu tindakan mesti diambil atas penolong kanan itu dan beberapa hari selepas itu 
pihak  sekolah  menafikan  alasan  untuk  merotan  budak  kecil  ini.  Dia  tidak 
menafikan dia ada rotan budak itu tetapi menafikan bahawa budak itu dirotan 
bukan  kerana  dia  bawa  nasi  goreng  yang  disediakan  oleh  ibunya  yang 
mengandungi daging babi. 
Akan tetapi pihak sekolah tidak beri apa-apa alasan kenapa budak itu 
dirotan.  Ini  menunjukkan  satu  kecenderungan,  satu  trend  di  mana  pegawai-
pegawai kerajaan dan khususnya pendidik, pegawai-pegawai yang bertugas di 
sekolah yang semakin hari kian bersifat perkauman. Sifat tidak toleransi kepada 
hak asasi orang bukan Islam, orang bukan Melayu dan ini adalah akibat daripada 
kursus-kursus yang dijalankan oleh Biro Tatanegara, yang sepanjang masa ini 
meracun pemikiran warganegara kita. Oleh itu kita telah beberapa kali menyeru 
supaya Biro Tatanegara itu diberhentikan.  
Seorang Ahli: ‘Hek!’ [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ‘Hek’ apa ‘hek’? Dulu tidak 
ada perkataan-perkataan, tingkah laku yang sebegitu berbau perkauman, bersifat 
perkauman  berlaku  dalam  sekolah.  Sekarang,  beberapa  tahun  selepas  Biro 
Tatanegara itu dilaksanakan, ini akibatnya. Budak kecil dirotan sepuluh kali kerana 
dia makan nasi goreng yang disediakan oleh ibunya yang mengandungi daging 
babi sahaja. Adakah ini wajar? Adakah ini masyarakat negara yang kita mahu?  
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Bandar 
Kuching, boleh bagi peluang tak? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan  Hajah  Nancy  Shukri  [Batang  Sadong]:  Terima  kasih.  Saya 
memang setuju apa Yang Berhormat Bandar Kuching kata, kalau perkara itu betul 
tetapi ianya bukan hanya berlaku untuk mengutuk mereka yang disebutkan oleh 
Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  tadi  daripada  agama  lain  untuk  daripada 
pendidik kepada mereka yang beragama lain daripada agama Islam tetapi di sini 
saya ingin berkongsi. Ini pengalaman saya sendiri. Anak saya pergi ke sekolah 
DR.9.11.2010  121 
 
baru dalam beberapa hari. Masa itu baru Darjah Empat dan pada masa yang 
sama, masa itu kepimpinan kita ialah Yang Amat Berhormat mantan Perdana 
Menteri kita. Jadi, anak saya bertanya kepada saya tetapi saya tak nak sentuh di 
sini  kerana  ia  terlalu  sensitif  mengutuk  mantan  Perdana  Menteri  kita.  Saya 
terkejut, saya tanya kepada anak saya yang baru bersekolah di sana tiga hari, di 
mana mendapat perkara cerita seperti ini? 
Dia kata cikgu saya dan ini nama dia dan selepas itu saya rasa agak 
terganggu, jadi saya tanya juga dengan rakan saya yang lain, adakah anak you 
bercerita pasal sekolah dia. Oh! Ada, cikgu dia kata institusi royal di negara ini 
tidak diperlukan lagi. Ha! Ini ada dilakukan oleh guru yang bukan bumiputera tetapi 
ini hanya dua cerita yang saya dapat. Saya bersetuju pendidik-pendidik tidak 
seharusnya bersikap begitu. Jadi saya  telah mengambil tindakan secara baik 
dengan pihak sekolah, mengambil tindakan untuk memanggil guru-guru tersebut 
kerana bagi saya anak-anak adalah mereka yang terlalu bersih untuk mempelajari 
ilmu pengetahuan secara baik.  
Saya  mengharapkan,  saya  bersama  dengan  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching dalam perkara ini supaya kita mendidik anak-anak kita dengan cara yang 
baik  dan  cara  yang  betul  supaya  kita  dapat  melenturkan  mereka  menjadi 
masyarakat yang baik dan masyarakat yang bertanggungjawab. Terima kasih. 
Dato'  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Yang  Berhormat  Bandar 
Kuching, saya nak menyambung tadi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya akan jawab kepada 
apa yang...  
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tak, sikit sahaja soalan saya. 
Sikit sahaja. Saya nak bertanya dengan Yang Berhormat Bandar Kuching, adakah 
betul apa Yang Berhormat Bandar Kuching katakan tadi apabila guru itu merotan 
anak  muridnya.  Adakah  dia  merotan  itu  setelah  dia  menghadiri  kursus  yang 
dianjurkan oleh BTN? Adakah ianya berkait dengan BTN ataupun ini ada perkara 
lain? Saya nak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Bandar Kuching. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Pertama  sekali  saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Batang Sadong bahawa kita mesti berhati-hati 
dalam pendidikan anak-anak kita. Saya mengutuk segala peracunan pemikiran 
atas murid-murid di sekolah dan keduanya mengenai apa yang telah disebut oleh 
Yang Berhormat dari Parit Sulong, saya pun berminat hendak tahu sama ada 
guru-guru itu, penolong kanan itu telah melalui kursus yang diadakan oleh Biro 
Tatanegara... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: [Bangun]  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya harap... 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tuan  Pengerusi,  mohon  izin  untuk 
menyambung... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri 
boleh ... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tak boleh, tak boleh. 
122  DR.9.11.2010 
 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Tak,  ini  berkaitan  satu  isu  yang 
dibangkitkan... 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Boleh  memberi  satu 
penjelasan atas... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Menyampuk] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri akan menjelaskan atau... 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching 
membangkitkan persoalan nasi goreng yang ada babi tadi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan, bukan. Nasi goreng 
bukan mi goreng. [Dewan riuh]  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, pasal ... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tak apa, saya tak ada 
masa lagi! Tak ada masa lagi Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Saya nak tanya, nak verified kejadian di 
St. Thomas... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Soalan kedua yang saya 
ingin tahu adalah itu mengenai... 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tak, satu soalan sahaja. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Jabatan  Perangkaan. 
Bekalan 6, Butiran 200000. [Dewan riuh] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habis  dah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, Peraturan Mesyuarat 
36(12). 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habis dah 
Yang Berhormat. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Ya,  ini  isu  saya  akan 
bangkit dan saya akan tutup. Beberapa minggu lalu... 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, kalau dapat saya minta 
penjelasan di bawah 36(12). 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
ada buat satu pertanyaan bahawa apakah angka Malaysian diaspora di negara 
asing. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: 36(12). Saya kira Yang Berhormat Bandar 
Kuching memesongkan Dewan. Oleh sebab itu saya nak dapat penjelasan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Angka yang diberi... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order  Yang 
Berhormat. 
DR.9.11.2010  123 
 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, Point of Order 36(12) sebab bila 
dikatakan tadi, Yang Berhormat Bandar Kuching mengatakan bahawa seorang 
anak dirotan, dirotan diasaskan sebab membawa nasi goreng  yang dicampur 
dengan babi, yang dikatakan anak itu ialah anak bukan Islam. Jadi saya nak minta 
penjelasan sebab pada saya, apa yang dalam pengetahuan saya anak ini adalah 
anak seorang Islam. Bapanya adalah orang Islam yang pernah bertanding di Kapit 
dan mengatakan bahawa dia adalah seorang Islam. Oleh sebab itu mungkin 
tindakan  diambil,  mungkin  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  boleh  memberi 
penjelasan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You want to stand by what 
you say? Bapa dia sekarang adalah seorang Islam? You want to stand by what 
you say? 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  mengatakan  bapanya  telah 
bertanding menggunakan nama Islam dua kali. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No! You want to stand by 
what you say? Bapanya adalah seorang Islam sekarang?  
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Oleh  sebab  itu  saya  nak  dapatkan 
penjelasan, nak penjelasan. [Dewan riuh] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You want to stand by what 
you say or you want to mislead the House? 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  nak  mendapatkan  penjelasan. 
Kalau dia nak... Dia katakan orang itu bukan Islam, saya nak dapat penjelasan 
untuk dia mengulas isu ini. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Jangan bangkitkan isu lain. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Peraturan mesyuaratlah, peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: If you don’t want the fact, 
don’t say. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: 36(12) tak berkaitanlah Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, tak berkaitan. Itu apa 
yang dia kata pun tak berkaitan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat, saya 
minta Yang Berhormat habiskan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Jabatan Perangkaan. Ya, 
ya. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dah  habiskan  Yang 
Berhormat?  Yang  Berhormat  melayan  orang  dan  makan  masa  sendiri  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Dia kacau saya, dia ganggu 
saya. [Dewan riuh] Dia bangkitkan peraturan yang tidak berkaitan. 
124  DR.9.11.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, 
cukup. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu jawapan yang diberi, 
diaspora Malaysia di luar negara. Jawapan yang diberi kepada Yang Berhormat 
Ipoh Timur adalah angka dalam tahun 2001. Kenapa angka yang begitu lama? 
Tak ada angka yang lebih terkini? Oleh itu saya minta satu jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Untuk memberi satu angka 
Malaysia diaspora di negara lain, yang terkini dalam tahun 2010. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, 
hari Rabu, 10 November 2010. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.33 malam.  
 
 
