MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 3 April 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
Perutusan Daripada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“2 April 2018
Perutusan daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. (D.R. 6/2018) Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018; dan
2. (D.R. 46/2017) Rang Undang-undang Pergigian 2017.
YANG IKHLAS,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy [Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), saya memohon
memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut di dalam perutusan ini dibacakan
kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, Sedikit
penjelasan berkenaan dengan rang undang-undang tadi. Satu, sebelum saya ini, saya
hendak tahu sama ada dia akan dibahaskan pada hari ini atau tidak, fasal yang tadi just hear
me out sekejap saja, Yang Berhormat Menteri bentangkan di bawah Standing Order 66(2),
tetapi 66(2) ini kena dibaca sekali dengan 66(1) dengan 66(3), dan juga kena baca sekali
dengan Standing Order 47.
Kalau kita tengok Standing Order 47, sekurang-kurang kita kena one day notice.
Rang undang-undang ini cuma dibentangkan pada meja ini pada hari ini walaupun semalam
tapi selepas Dewan ditangguhkan. So, dia tidak mematuhi dengan kehendak seksyen atau
Standing Order 47.
Balik kepada Standing Order 66(2), kalau kita pakai Standing Order 66(2)- satu, satu
Yang Berhormat Senator kena sponsor bill, itu satu, dan dia kena tulis nama dia belakang
rang undang-undang itu. Saya dapat, I think to the best advantage kita baca 66(2) dan kalau
I tengok rang undang-undang ini, tidak ada nama Yang Berhormat Senator. Saya bukan
cakap tidak boleh dibahas, boleh dibahas tetapi 66(2) cakap- 1 Yang Berhormat Senator kena
sponsor nama. Dia kena rekod dalam vote book, dan nama dia kena ditulis di belakang rang
undang-undang ini. So, pada saya kalau dia tidak mematuhi Standing Order 47, tidak
mematuhi dengan Standing Order 66 (2), kita tidak boleh bahas hari ini dan saya cadang
supaya perbahasan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ditangguh sehingga esok.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul Yang
Berhormat tetapi dalam usul yang akan dibacakan kelak selepas pertanyaan jawapan lisan
ini, Peraturan 82(1) di bawah bidang kuasa saya akan digunakan. Silakan Setiausaha.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin minta Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air menyatakan, apakah status Loji Air Langat 2. Jika ia masih
tergendala, nyatakan sebab-sebab ia masih tergendala.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy [Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk
Haji Megat Zulkarnain kerana persoalannya mengenai Langat 2. Beliau telah membuka
gelanggang, saya akan jawab ya untuk gelanggang itu.
Pada asalnya projek Loji Rawatan Air Langat 2 dan Sistem Agihan LRAL2 yang
bermula pada tahun 2008 dijadualkan untuk siap sepenuhnya pada tahun 2014. Walau
bagaimanapun disebabkan isu penstrukturan air serta pertukaran kerajaan negeri, projek ini
telah ditangguhkan beberapa kali. Penangguhan projek sebelum ini menyebabkan kelulusan
yang telah diperoleh sebelum ini perlu dikemukakan semula disebabkan penukaran dasar,
syarat-syarat dan kepegawaian.
Kesukaran dalam mendapatkan kelulusan daripada Pihak Berkuasa Tempatan
(PBT) seperti permit pengeluaran hasil hutan, batuan dan kebenaran merancang juga turut
menyebabkan kelewatan penyiapan projek LRAL2. Secara keseluruhannya pelaksanaan
LRAL2 terbahagi kepada 3 fasa iaitu fasa pertama yang dijangka siap pada tahun 2018
meliputi pembinaan loji rawatan air LRA yang akan membekalkan air sebanyak 565 juta liter
sehari (JLH) ke kolam air Hulu Langat.
■1010
Fasa dua pula dijangkakan siap pada tahun 2020 meliputi komponen-komponen
penyaluran bekalan air ke bahagian utara dan barat Lembah Klang.
Fasa tiga dijangka siap pada tahun 2022 meliputi kemudahan rawatan enap cemar,
slough treatment plant, dengan izin. Sehingga 25 Mac 2018, prestasi sebenar LRAL2 adalah
sebanyak 69.53 peratus berbanding jadual iaitu 76.54 peratus. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan tadi.
Cuma pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua ialah kita memahami kebelakangan ni juga
berlaku lagi krisis air yang agak meruncing di negeri Selangor. Banyak sudah berbunyi, “MB
dapat undi, rakyat dapat baldi.” Jadi ini yang berlaku di Selangor hari ini.
Jadi satunya mungkin sebab projek ini tidak dapat diluluskan. Akan tetapi yang
menjadi perkara yang lebih menakjubkan ialah yang bila mana Menteri Besar Selangor telah
menyatakan dalam kenyataan beliau baru-baru ini yang mana air di empangan ini adalah
mencukupi. Paling rendah 98 peratus, selebihnya semua 100 peratus. Kalau mendengar
daripada hujah Menteri Besar Selangor ini bermaksud air di Selangor tidak akan ada- krisis
air tidak akan berlaku.
Cuma, saya hendak minta apakah penjelasan daripada kementerian berkenaan
soal, satu, air yang ada dalam empangan dan satu lagi air yang terawat. Jadi adakah yang
Menteri Besar sebut ini air dalam empangan? Kalau air dalam empangan ini sudah boleh
minum, saya ingat kita try dulu hantar bertangki-tangki lori ke rumah Menteri Besar, tengok
dia minum tidak air empangan ini. Oleh sebab ada perbezaan, itu yang hendak minta
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah perbezaan air terawat dengan air
empangan?
Oleh sebab saya dengar dia hendak bawa KSU dan Menteri untuk bawa ke
empangan. Lepas tengok, hendak campak kedua-dua Menteri dan KSU dalam empangan.
Begitu angkuhnya Menteri Besar Selangor ini. Jadi saya mintalah penjawat awam kena ingat
yang hendak dicampaknya itu KSU, orang paling tinggi dalam kementerian. Jadi kalau sudah
KSU, penjawat awam yang tertinggi dalam kementerian pun hendak dicampak dalam
empangan, bayangkanlah rakyat lain yang bertanya soal air ini. Jadi minta penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
teringatlah sedikit, manis bahasa bukan manis inti. So, jangan kita terbawa-bawa dengan
sandiwara Yang Berhormat Menteri Besar Selangor ini. Dia gunakan ini sebagai satu
sandiwara untuk memutarbelitkan fakta sebenarnya dan rakyat, bila isu air itu terlibat kerana
ia membawa kesengsaraan.
Kalau kita nampak baru-baru ini, tahun lalu kita ada krisis air. Katakan di kawasan
sepatutnya empangan ini perlu bekalkan air yang dirawat bukan air mentah. So, saya setuju
dia mengelirukan antara air mentah dengan air rawat. Mana boleh kita minum air daripada
sungai terus. Mana boleh kita minum air yang simpan dalam empangan. Ia mesti dirawat. So,
isu sekarang ialah isu air rawat, isunya.
Kita pula balik kepada cerita lama sikit. Grandfather, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Grandfather of all concessions- Tun Mahathir. Dulu dia banyak- kerajaan ada banyak
syarikat untuk proses air ini. Kita ada pula SYABAS yang jadi distributor, kemudian punca air
itu dikendalikan oleh Punca Niaga, ABASS, SPLASH. Banyak sangat. Sedangkan negeri-
negeri lain tidak ada masalah ini. Negeri lain tidak ada masalah. So, sekarang pula Air
Selangor hendak kendalikan ini. So, Air Selangor kena jaga supaya air rawat terawat itu diberi
kepada pengguna. Isunya adalah Kerajaan Persekutuan hendak selesaikan maslah ini.
Itu sebab pada tahun 2014 masa itu Tan Sri Khalid, kita buat MoU untuk selesaikan
iaitu PAAB. PAAB ini adalah badan Kerajaan Pusat iaitu Pengurusan Aset Air Berhad. PAAB
yang menyelenggarakan supaya security air terjaga untuk rakyat. Bekalan elektrik, bekalan
air adalah satu yang begitu asas tidak boleh kita kacau. Kita hendak selesaikan supaya kita
ikut kaedah-kaedah yang digunakan oleh semua negeri lain seperti Perak, Pahang dan Pulau
Pinang sekalipun. So, kita minta supaya Air Selangor selaraskan semua ini. Maka, adalah
buat MoU.
Datang pula Menteri Besar baru pada tahun 2014, Dato’ Seri Mohamed Azmin bin
Ali. Kecoh, sampai sekarang tidak selesai. Kita minta Air Selangor ambil alih semua syarikat
treatment plant dan juga distribution sekali ya, dengan izin. So, itulah sebabnya terlibat tiga
syarikat tadi. Sekarang satu syarikat sangkut SPLASH. Orang tidak tahu, orang biasa tidak
faham. Takkan dia hendak ambil. Kenapa ada krisis air tahun lalu? Sampai baldi-baldi kena
bawa ke tingkat atas kerana mereka dolak-dalik dan menuding jari kepada Kerajaan
Persekutuan. Ini adalah sandiwara ke arah politik PRU14.
Janganlah kita buat macam itu. Kita hendak duduk sama selesaikan masalah ini.
Ianya adalah rundingan antara Air Selangor dengan SPLASH, dua syarikat. It is a corporate
exercise, dengan izin, between two corporate companies instituted to settle the problem.
Kerajaan Persekutuan want to tolong, hendak tolong tetapi macam-macam hal Yang
Berhormat. You tahu kan. Janganlah menyengsarakan rakyat kerana permainan percaturan
politik. Ini tidak betul. Ini ikhlas saya jawab kepada pihak pembangkang sekali ya. Tolonglah,
saya minta Menteri Besar Selangor selesaikan. Jangan sandiwarakan benda ini dan
menyengsarakan rakyat. Terima kasih kerana soalan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, juga
mengenai air tetapi lokasinya di Kelantan. Mungkin sering kali Dewan ini telah mendengar
masalah ini, tidak kunjung padam. Melalui Kerajaan Persekutuan, telah ada program migrasi
air iaitu di bawah Perjanjian Penstrukturan Semula Industri Perkhidmatan Air Negeri
Kelantan. Cuma saya hendak tahu Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, kalau boleh
maklum kepada kita status mengenai perkara itu sekarang. Begitu juga apakah implikasi?
Berapa implikasi kewangan yang terlibat dalam program migrasi air di Kelantan? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Yang Berhormat, saya ucapkan terima
kasih. Tengok Kelantan, Kerajaan Kelantan duduk selesaikan masalah sekarang kerana
Kelantan pun mengalami masalah krisis air. Oleh sebab kita punya non-revenue water
(NRW), dengan izin, yang kebocoran, ketirisan itu begitu banyak sekali sampai hampir 40
peratus air daripada empangan dirawat dan dihantar ke rumah, distribution, dia cicir, tiris. Kita
dapat selesaikan dan kerajaan Kelantan rela bekerjasama dan kita telah mengambil alih dan
membantu Kelantan untuk menyelesaikan masalah air.
Akan tetapi jumlah wang yang terlibat itu tidak ada bersama saya. Saya akan- ya,
ada di sini. Pegawai saya sudah bagi saya, okey. Migrasi Kelantan bermula pada tahun 2016.
Jumlah wang yang terlibat adalah RM646 juta untuk kosnya. Maka, kita cantik sekarang.
Tahun 2019 tidak ada masalah mungkin di Kelantan. Saya mintalah Selangor ikut sama, okey
kerana kita rakyat Malaysia sekali. Tidak payah Selangor dan Kerajaan Persekutuan. Ini isu
minum. Terima kasih Yang Berhormat.
2. YBM. Engku Naimah binti Engku Taib minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh
manakah gerakan pluralisme dan liberalisme Islam mengancam institusi Islam, dan aqidah
umat Islam negara ini, serta nyatakan langkah kerajaan menangani golongan-golongan ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki]: Ya, Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari bahawa arus kemodenan khususnya
melalui perkembangan teknologi media baru telah membolehkan pelbagai idea dan pemikiran
menyeleweng seperti Islam liberal dan pluralisme agama merebak dan mempengaruhi
pemikiran umat Islam.
Dari aspek perundangan fahaman Islam liberal dan pluralisme agama ini adalah
tertakluk di bawah kesalahan berkaitan akidah dan kesucian agama Islam yang telah
diperuntukkan dalam Enakmen Kesalahan Jenayah Syariah negeri-negeri.
■1020
Ia selaras dengan ketetapan di bawah Butiran I, Senarai 2, Jadual Kesembilan,
Perlembagaan Persekutuan bahawa hal-ehwal Islam adalah di bawah bidang kuasa pihak
berkuasa agama negeri. Sehubungan dengan itu, kerajaan sentiasa komited dengan
mengambil langkah-langkah serius dalam membendung dan menangani isu-isu berkaitan
fahaman yang bertentangan dengan akidah Ahli Sunnah Wal-Jamaah. Antara langkah-
langkah yang dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) sentiasa bekerjasama
dengan Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dan Majlis Agama
Islam Negeri-negeri (MAIN) dan agensi lain seperti Kementerian
Dalam Negeri serta Polis Diraja Malaysia bagi menguatkuasakan
undang-undang yang berkaitan serta sebagai langkah
pencegahan;
(ii) dari segi pentauliahan mengajar semua penceramah dan juga
pihak berkaitan sama ada di dalam negeri mahupun dari luar
negara perlu mendapat kebenaran daripada pihak berkuasa
agama negeri dan mendapat tauliah sementara daripada pejabat
mufti negeri serta pihak keselamatan sebelum sesuatu ceramah
dapat dilaksanakan; dan
(iii) pelbagai program-program penjelasan dilaksanakan sama ada
berbentuk seminar, forum, ceramah, diskusi ilmiah dan
sebagainya bagi memberi kefahaman mengenai akidah Ahli
Sunah Wal-Jamaah serta ancaman ideologi-ideologi yang
menyeleweng.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Mulia.
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Terima kasih sekali lagi, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang mantap yang telah
diberikan.
Golongan liberal atau ‘pelonggar’ agama sering menyerang agensi agama Islam dan
sentiasa menolak apa saja usaha untuk mendaulatkan Islam. Pandangan mereka ini
menyamai pandangan usang orientalis Barat seperti Ignaz Goldziher, Joseph Schacht dan
‘NJ Carlson’ yang sekian lama mendiayahkan syariat Islam sebagai legasi ciptaan fukaha
zaman silam.
Orientalis barat juga mendakwa Islam kononnya hanya disusun selepas kewafatan
Rasulullah SAW pada era Umayyah dan Abbasiyyah. Acuan pemikiran mereka ini tidak
mengakui apa jua selain akal dalam memahami agama. Kesan modenisme semasa
menyebabkan perkembangan pemikiran Islam liberal yang diketengahkan atas alasan
kebebasan individu dan kerangka pemikiran barat yang berpegang kuat kepada rasionalisme
sehingga mempengaruhi ramai individu dan pertubuhan dalam negara ini seperti Sister In
Islam (SIS), dan lainnya.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, setakat manakah kerajaan
menangani dakwaan golongan liberal ini bahawa penubuhan Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM) sebagai tidak berperlembagaan dan perlu dimansuhkan?
Apakah langkah kerajaan mendepani program pemurtadan terancang dan
sistematik yang dilaksanakan melalui platform intelektual, ilmiah dan akademik oleh golongan
gerakan liberalisme dan pluralisme agama negara ini?
Apakah tindakan kerajaan terhadap bahan-bahan terbitan yang berunsur pemikiran
fahaman liberalisme dan pluralisme agama dan laman sosial yang bertentangan dengan
ajaran Islam dan hukum syarak?
Akhir sekali, adakah kerajaan bercadang mengambil tindakan yang lebih tegas
terhadap pertubuhan yang mendukung liberalisme dan pluralisme agama memandangkan
Muzakarah Jawatankuasa Fatwa, Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam Ke-74,
pada 25 hingga 27 Julai 2006, dan Jawatankuasa Fatwa Negeri Selangor, pada 10 Oktober
2013, telah memutuskan aliran pemikiran liberal adalah ajaran sesat dan menyeleweng
daripada syariat Islam? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, itu perbahasan kalau boleh
jawablah semua [Ketawa]
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya saya cuba rangkumkan. Tuan Yang
di-Pertua, kalau saya nak jawab semua itu macam sesi ceramah pula di Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya betullah kerajaan mengambil serius penularan
pemahaman liberalisme dan pluralisme agama ini kerana kita kena ingat kekuatan yang ada
pada negara kita Malaysia kerana kita sentiasa berpegang kepada Islam mengikut akidah
yang benar, akidah Ahli Sunah Wal-Jamaah dan berteraskan kepada orientasi wasatiyyah
iaitu kesederhanaan, dan tidak sesekali kita merelakan apa juga fahaman yang bersifat ifrat
ataupun tafrit yang radikal seperti golongan IS dan sebagainya, yang cuba mentafsirkan Islam
dalam kerangka untuk ada seolah-olah jalan pintas ke syurga sehingga menghalalkan
perkara-perkara yang hakikatnya tidak sesekali mewajahkan Islam itu sendiri.
Kedua, golongan-golongan yang dikatakan sebagai tafrit ataupun golongan
‘pelonggar’ agama yang mereka ini seperti mana dalam konteks liberalisme yang mereka
tidak mahu mengikat diri mereka dengan apa juga fahaman-fahaman keagamaan ataupun
wahyu itu tidak boleh melangkaui akal. Sedangkan dalam Islam akal dan wahyu ini saling
terkait rapat kerana seperti mana yang disebut oleh Imam Al-Ghazali dalam kitabnya yang
masyhur Al-Iqtisad fi’l- I’tiqad yang mana Imam Al-Ghazali sebut dalam Islam, akal dan juga
wahyu ini adalah dua perkara yang saling berkait. Diumpamakan seperti akal ini seperti
penglihatan yang sempurna, manakala wahyu itu seperti cahaya matahari. Salah satunya
tidak boleh bergerak secara bersendirian. Kalau akal sahaja tanpa cahaya matahari
maknanya seperti penglihatan yang kita cuba lihat tetapi tidak ada dalam kegelapan kerana
tidak ada cahaya.
Begitu juga kalau kita hanya berpandukan pada wahyu tetapi tidak menggunakan
akal. Kita ada cahaya tetapi tidak boleh melihat dan tidak boleh menuntun manusia ke arah
yang benar.
Oleh sebab itulah prinsip Islam dalam konteks Malaysia kita kena bezakan.
Contohnya dalam konteks apa yang diperjuangkan oleh liberalisme ini, pluralisme. Kita ada
beza antara pluralisme dengan plurality agama. Kita menghargai dan celebrate, dengan izin,
kepelbagaian agama yang ada dalam konteks negara kita kerana Perlembagaan kita jelas
menyatakan dalam Perkara Ke-3, Islam Agama Persekutuan dan agama-agama lain bebas
untuk diamalkan. Islam adalah agama yang berpandukan kepada akidah yang diorientasikan
dalam konteks Malaysia ini berpaksikan akidah kepada akidah Ahli Sunah Wal-Jamaah, itu
tidak boleh dikompromikan.
Akan tetapi pada masa yang sama, kita tidak sesekali menafikan hak agama-agama
lain untuk diamalkan secara bebas. Itu konsep plurality agama, kepelbagaian agama dalam
sebuah negara. Akan tetapi kita tidak merelakan untuk konsep yang ada kaitan dengan
liberalisme iaitu pluralisme yang menyatakan bahawa semua agama ini sama kerana mana
mungkin agama Islam mengatakan Hindu, Kristian, Budhha itu sama dengan Islam. Begitu
juga Buddha pun tidak akan mungkin mengatakan Islam itu sama dengan agama mereka.
Jadi masing-masing akan mengatakan agama mereka lebih betul daripada agama
lain, cuma dalam konteks inilah perlunya tasamuh ataupun penghormatan antara satu sama
lain. Jangan ada ruang lingkup yang kita boleh membawa kepada radikalisme mengatakan
kita saja betul orang lain salah akhirnya kita menafikan hak orang lain untuk beragama.
Itu prinsip yang kita harus pegang dalam konteks negara kita. Oleh sebab itulah
dalam aspek untuk mengekang fahaman ini saya sudah sebutkan tadi, bukan saja
Jawatankuasa Fatwa di bawah Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam (MKI), yang
memfatwakan bahawa fahaman liberal ini adalah sesat, tetapi juga enam buah negeri lain
termasuklah Sarawak, Melaka, Negeri Sembilan, Selangor, Pulau Pinang dan Perak, Bahkan
dua negeri sudah pun mewartakannya membawa maksud bahawa boleh diambil tindakan
bagi sesiapa yang mengamalkan pemikiran ini yang bertentangan dengan akidah yang benar.
Berkenaan dengan soalan yang penting juga, apakah keberadaan JAKIM itu
bertentangan dengan Perlembagaan? Saya ingin memperjelaskan di sini Tuan Yang di-
Pertua, bahawa JAKIM adalah ditubuhkan di bawah Majlis Raja-Raja Melayu. Majlis Raja-
Raja lah yang memberikan kuasa kepada Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam untuk
mewujudkan satu organ ataupun satu institusi yang bertujuan untuk menyelaras jabatan-
jabatan ataupun hal-hal yang berkaitan dengan agama Islam yang mana seperti mana yang
saya sebutkan dalam jawapan saya awal tadi, hal yang berkaitan dengan agama Islam
adalah terletak di bawah kuasa negeri-negeri.
Akan tetapi perlu ada satu organ atau institusi di Peringkat Persekutuan yang
menyelaras tanpa mempunyai kuasa yang mutlak seperti mana yang berada di bawah negeri-
negeri, dan ini diberikan dan diperkenankan oleh Majlis Raja-Raja melalui Majlis Kebangsaan
Hal Ehwal Agama Islam yang akhirnya tertubuhnya JAKIM. Jadi pemahaman yang
mengatakan bahawa JAKIM ini adalah penubuhannya bertentangan dengan Perlembagaan
adalah satu yang tidak boleh diterima sama sekali oleh kita semua kerana ia adalah seiring
dengan Perlembagaan yang mana menyatakan bahawa Islam ini di bawah kuasa Institusi
Raja-Raja, dan Institusi Raja-Raja lah yang telah memberikan kuasa kepada Majlis
Kebangsaan Hal Ehwal Agama Islam sehingga tertubuhnya JAKIM. Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, ada tambah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya nak
mengucapkan terima kasih kepada soalan yang dibuat oleh Yang Berhormat Mulia Senator
Engku Naimah tadi, dan jawapan yang baik yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri. Maklumlah dia siswazah daripada Universiti Islam Antarabangsa. Alhamdulillah saya
rasa dia di atas trek yang benar.
Jadi penting tadi Yang Berhormat Menteri sebutkan kita nak kena bezakan di antara
masalah pluralisme agama yang bergerak sekarang di seluruh dunia terutama di Asia
Tenggara ini ialah di Indonesia dan ada sedikit di Malaysia.
▪ 1030
Yang penting tadi disebutkan pluraliti agama-agama di dalam Al-Quran ataupun
jamak agama. Kepelbagaian agama. Ini memang dianjurkan oleh Islam. Malangnya di negara
kita ini, dalam kurikulum pendidikan kita yang rasmi dan tidak rasmi, tidak dididik warga
Muslim, anak-anak Islam tentang adanya agama-agama yang lain di mana Allah
menyatakan, “Kalau Aku ini jadikan semua agama ini satu, boleh tetapi kehendak Aku, Aku
jadikan berbilang dan Aku akan berikan Rahmah kepada orang yang mengikut jalan Aku”.
Ayat itu umpamanya tidak diterangkan di dalam kurikulum sekolah. Sekolah rendah
problem. Ke sekolah menengahlah. Sepatutnya sekolah menengah dan banyak dibicarakan
di dalam peringkat kolej dan universiti. Jadi kerana itu, kita sebut pluralisme agama ini, semua
orang yang bercakap tentang pluraliti agama pun hari ini dibakulsampahkan sekali sebagai
orang yang berbahaya termasuklah saya yang belajar perbandingan agama.
Jadi ini satu trend yang tidak sihat. Walaupun di Indonesia memang saya akui ada
keberbahayaannya di mana mereka hendak menyamakan Islam dengan semua agama
kerana terpengaruh dengan istilah dalam bahasa Inggerisnya exclusivity, dengan izin, Islam
dengan inclusivity. Antara eksklusif dan inklusif. Dua istilah ini dimainkan. Jadi dalam konteks
ini, harapan saya ialah bahawa peranan JAKIM dan lain-lain institusi agama, mereka
hendaklah engage kerana Al-Quran menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran].
Al-Quran meminta orang yang berbilang pemikiran ini, kita berhujah dengan hujah
yang terbaik. Jadi engagement itu patut digerakkan dengan lebih intensif.
Seorang tokoh Islam yang terkenal pada hari ini, Rached Ghannouchi daripada
Tunisia- dia datang ke Malaysia, dia engage dengan sistem Islam. Tidak cukup sekali, dua
kali. Setiap kali dia datang, dia engage. Ada perubahan. Kalau hendak terus hukum, tidak
ada engagement, maka masalah akan bertambah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, walaupun ini berkenaan dengan
pendidikan tetapi...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ada kaitan dengan JAKIM juga sikit-sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh cakap dengan JAKIM, dan yang diberikan kepada
orang yang bukan Islam makna wasatiyyah dan sebagainya.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada guru saya, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty.
Terima kasih atas pujian. Jarang dapat pujian daripada pembangkang ini tetapi sedikit pun
tidak mengurangkan penghormatan saya walaupun berbeza parti kepada bekas guru saya.
Tuan Yang di-Pertua: Semua orang pun suka you, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju bahawa kita dalam konteks Malaysia, kita perlu
adanya engagement, dengan izin, daripada pelbagai agama. Itu kekuatan kita yang harus
kita pertahankan. Sepanjang 60 tahun kita merdeka, kita tidak mendengar isu-isu yang
berkaitan dengan perbalahan agama. Bahkan saya selalu sebut di mana-mana forum di
peringkat antarabangsa sekalipun, kalau hendak melihat kemajmukan agama yang baik dan
contoh yang terbaik adalah Malaysia. Walaupun Islam sebagai Agama Persekutuan, agama-
agama lain bebas untuk diamalkan.
Islam sebagai Agama Persekutuan tetapi kita Malaysia adalah negara yang
mempunyai patung Hindu yang terbesar di dunia di Batu Caves dan patung Buddha yang
terbesar di negeri saya di Kelantan. Yang duduk, yang berdiri, yang tidur. Yang terbesar di
Asia. Akan tetapi tidak pernah sekalipun kita mendengar suara-suara yang mengatakan
ketidakpuasan hati ataupun persengketaan dan perbalahan antara agama. Cuma hari ini ada
wujud segelintir pihak yang cuba memainkan sentimen agama. Yang inilah yang perlu kita
tangani di peringkat kerajaan dengan penguatkuasaan undang-undang, Akta Hasutan yang
kita telah perbaiki. Semua ini memainkan peranan.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi
berkenaan dengan sistem pendidikan kita yang tidak memberikan ruang kepada pelajar-
pelajar kita untuk memahami dan menghormati agama-agama lain. Saya rasa itu tidak tepat.
Ini kerana kita sentiasa memperkirakan kepelbagaian agama dan kita telah menyuntik di
kalangan anak-anak kita supaya sentiasa menghormati bahawa di Malaysia hari ini, Islam itu
agama Persekutuan tetapi agama-agama lain ini adalah agama yang bersama-sama dengan
kita dalam keharmonian dan kesejagatan yang ada dalam konteks negara kita.
Sebab itulah prinsip wasatiyyah itu dijadikan asas dalam membina negara bangsa.
wasatiyyah dalam konteks negara kita, kita telah memberikan terjemahan dan definisi yang
cukup cantik sekali. Kita tidak merelakan elemen-elemen radikalisme mahupun elemen
liberalisme. Elemen yang mendefinisikan agama secara rigid, dan secara radikal mahupun
cuba memperlonggar dan mencabut identiti agama dengan meletakkan kuasa akal itu
melebihi segala-galanya sehingga kita boleh mewujudkan kecelaruan di dalam masyarakat
kita.
Saya setuju kalau dalam Islam seperti mana yang disebut tadi, Allah menyebut
dalam Al-Quran, dengan izin... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Allah menyebut dalam Al-
Quran dengan jelas. Sekiranya Allah mengehendaki, nescaya Allah menjadikan semua
manusia ini one nation. Umat yang satu. Akan tetapi hakikatnya Tuhan menjadikan kita ini
kepelbagaian. Adanya berbagai-bagai agama, adanya berbagai-bagai bangsa. Untuk apa?
Dalam ayat yang lain, Allah menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Bermaksud, sesungguhnya Kami menjadikan lelaki wanita dan berbangsa-bangsa dan
kepelbagaian, untuk apa? Prinsipnya lita’arafu. Untuk kita saling kenal mengenali.
Apa makna saling kenal mengenali? Saling hormat-menghormati dan itulah prinsip
dan orientasi yang kerajaan cuba titipkan di dalam Rukun Negara berpaksikan kepada
Perlembagaan supaya kita harus sentiasa memastikan keadaan negara kita walaupun
adanya pelbagai agama, pelbagai kaum tetapi antara satu sama lain, kena saling hormat-
menghormati dan itu yang sentiasa JAKIM dan IKIM sekarang ini laksanakan. Kita ada
berbagai-bagai forum untuk kita berinteraksi dengan kepelbagaian. Wakil-wakil daripada
pelbagai agama supaya kita boleh mendatangkan suatu gerak kerja yang bersama. Turun
kepada pengikut masing-masing supaya kita melahirkan pengikut-pengikut yang sentiasa
bersifat terbuka. Walaupun kita mengatakan agama kita betul, tetapi jangan sesekali kita
menafikan hak orang lain untuk hidup secara beragama dengan bebas dan aman. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya, dengan izin, on
behalf of Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee to table his question, saya mengalu-alukan
kedatangan Persatuan Kebajikan Masyarakat India, Parlimen Pokok Sena, Kedah ke Dewan
Negara. Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.
3. Dato’ Ong Chong Swen [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, apakah langkah yang akan diambil oleh kerajaan selepas pelancaran Kanvas
TN50 oleh YAB Perdana Menteri Malaysia baru-baru ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Laporan Kanvas Belia TN50 telah
diserahkan dan dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 28 Februari
2018 bertempat di Pusat Dagangan dan Pameran Antarabangsa (MITEC) Kuala Lumpur.
Laporan ini terhasil daripada cerakin dan analisis kira-kira 62,000 aspirasi terkumpul daripada
pelbagai lapisan belia di seluruh negara. Kanvas Belia TN50 ini merangkumkan enam tema
utama yang diingini oleh belia Malaysia iaitu negara yang global, saksama, mampan, bersatu-
padu, bertanggungjawab dan prihatin. Enam tema utama ini diketengahkan oleh belia dalam
semua aspek seperti ekonomi, pekerjaan, pendidikan, struktur masyarakat, penjagaan
khazanah alam, makanan dan tenaga, kualiti hidup bandar dan luar bandar, kesihatan, tadbir
urus, keselamatan, sukan dan seni budaya.
Laporan Kanvas Belia TN50 ini seterusnya akan digunakan oleh Unit Perancang
Ekonomi (EPU) Jabatan Perdana Menteri dalam menyediakan dokumen akhir TN50 yang
bakal dibentangkan lewat tahun ini. KBS juga akan terus bekerjasama dengan pihak EPU
supaya kandungan Kanvas Belia TN50 ini dapat menjadi panduan kepada pihak EPU dalam
membangunkan dokumen akhir TN50 yang komprehensif serta memenuhi aspirasi golongan
belia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak KBS, saya juga berharap agar Ahli Yang Berhormat
sekalian dari mana-mana parti politik tanpa mengira ideologi politik dapat bersama-sama
menjayakan aspirasi yang dizahirkan belia Malaysia hari ini. Terima kasih.
4. Laksamana (B) Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Hj. Mohd Nor minta Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, keberkesanan tindakan pemantauan dan
penguatkuasaan melalui Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 di dalam menentukan sungai-
sungai di negara ini tidak dicemari.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat, selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui Jabatan
Alam Sekitar akan terus berusaha mengawal kualiti air sungai di negara ini melalui
pemantauan secara berterusan dan konsisten. Negara kita terdapat 2,986 lembangan sungai
yang meliputi Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Dari jumlah terkini, kira-kira enam peratus lembangan sungai berada di dalam kelas
satu, kira-kira 89 peratus dalam keadaan kelas dua dan lima peratus kelas ketiga.
Pada 13 April 2017 kerajaan telah melancarkan Program Pengawasan Kualiti Alam
Sekitar iaitu EQMP yang merupakan salah satu inisiatif kebangsaan yang dilaksanakan
melalui kerjasama awam ataupun public-private partnership. Melalui inisiatif ini kerajaan telah
meluluskan 1,353 stesen pengawasan melalui manual baru berbanding dengan 837 buah
stesen manual sebelum ini. Tambahan kepada stesen ini terdapat 30 buah stesen automatik
baru yang telah dipasang dan merupakan peningkatan 20 buah stesen baru daripada hanya
10 stesen automatik berbanding dengan dahulu. Penempatan 30 stesen automatik baru ini
di hulu loji rawatan air akan membolehkan tindakan mitigasi segera diambil pihak penguasa
seperti JAS, pihak berkuasa tempatan, agar bekalan air ke rumah dijamin bersih dan tidak
tercemar.
Selain daripada itu komponen air sungai juga akan memiliki empat buah stesen
automatik secara bergerak mobile station yang baru mulai sekarang. Pengawalan secara
perundangan regulatory berkuasa melalui Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-
peraturan di bawahnya. Akta ini menguatkuasakan kawalan pelepasan effluent dari industri
seperti getah, kelapa sawit dan buangan terjadual termasuk kumbahan berpusat bagi taman
atau kawasan perumahan.
Walau bagaimanapun, pelepasan pencemar yang berpunca daripada aktiviti
perladangan, penternakan yang di luar bidang kuasa Jabatan Alam Sekitar seperti aktiviti
memproses baja tahi ayam, pembajaan di kawasan pertanian dan juga pembukaan kawasan
pertanian meluas yang terletak di dalam kawasan tadahan yang tidak diwartakan adalah
terletak dalam pengurusan dan kawalan oleh pihak berkuasa kerajaan negeri.
Selain dari itu pendekatan yang lain telah diambil menjalankan kempen-kempen
kesedaran alam sekitar yang merupakan usaha berterusan dalam memberi kesedaran
kepada orang ramai. Kempen mengenai betapa pentingnya sungai untuk dihargai dan dijaga
akan sentiasa diberi pendekatan oleh pelbagai agensi di bawah Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar. Umpamanya Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Pengairan dan Saliran dan
NAHRIM. Pendekatan ini walaupun lebih bersifat strategi jangka panjang tetapi kementerian
mengharapkan masyarakat akan lebih menghargai sungai sebagai punca utama sumber air
negara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan
Tan Sri.
Laksamana (B) Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Hj. Mohd Nor: Soalan
tambahan saya. Bilakah kita akan menikmati sungai-sungai di negara ini terutama di bandar-
bandar utama mencapai tahap kebersihan yang tinggi seperti sungai-sungai di negara maju.
Saya hendak kongsi pengalaman saya melihat satu sungai di Kyoto. Selama dua jam saya
di tepi sungai, satu sampah dan puntung rokok pun saya tidak nampak. Sungguh bersih.
Sama ada peruntukan senggaraan sungai di negara ini mencukupi yang juga mengambil kira
kedalaman sungai sentiasa konsisten. Contoh melaksanakan senggaraan iaitu, dengan izin,
dredging tiap-tiap tiga tahun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya apa yang berlaku di Europe adalah boleh diambil menjadi satu pengajaran
kepada kita semua. Selepas 300 tahun industri pertanian dan juga revolusi berlaku hingganya
selepas perang dunia yang kedua. Semua negara Eropah itu tercemar, sungai-sungai
tercemar. Sungai Thames yang boleh dipanggil satu contoh yang amat tercemar hingga
tahun 60-an. Jadi untuk merawat sungai-sungai ini makan belanja dan kewangan yang begitu
besar sekali. Jadi kita masih boleh berterima kasih kerana kita tidak mencemar sungai kita
sebagaimana yang berlaku di Europe selama 300 tahun, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kita masih ada dua, tiga perkara yang perlu kita buat. Pertama pendidikan,
kesedaran itu masih amat cetek sekali di kalangan masyarakat kita. Masyarakat kita masih
melihat sungai adalah tempat membuang sampah, membuang apa sahaja, kumbahan dan
sebagainya.
Sebagai contoh, kalau kita lihat perumahan berdekatan dengan sungai. Tempat
yang terdekat sekali untuk mereka membuang sampah dan sebagainya itu adalah dalam
sungai.
Begitu juga kilang-kilang. Kilang-kilang hanya melihat the bottom linenya itu, dengan
izin, keuntungan. Kumbahan-kumbahan daripada kilang semua di channel kepada sungai.
Ketiga kalau kita lihat perladangan, pembalakan, pembangunan, pertanian, buffer
zone kita tidak terjaga.
Jadi dalam keadaan sedemikian, semua ini mendatangkan satu kecetekan kepada
sungai oleh sebab siltation, dengan izin, dan kedua mendatangkan pencemaran yang kita
lihat sekarang ini. Jadi dalam keadaan sedemikian maka kenapa kementerian saya akan
memperkenalkan undang-undang baru. Insya-Allah boleh pada tahun 2018 ini undang-
undang ini boleh dapat datang ke Dewan dan diluluskan dengan harapan semua wakil rakyat
menyokong undang-undang ini.
Ini kerana undang-undang alam sekeliling ini telah digubal pada tahun 1974, maka
tidak lagi relevan pada sekarang ini maknanya. Sepatutnya kita sudah pinda berapa kali
sudah tetapi pemindaan itu hanya secara personel. Kita hendak perkenalkan undang-undang
baru yang lebih merangkumi daripada 59 seksyen yang ada sekarang ini kita hendak pinda
membuat satu perundangan yang mempunyai 99 seksyen. Merangkumi semua kelemahan-
kelemahan yang ada dalam undang-undang itu kita akan dapati.
Dengan harapan bahawa nombor satu- kesedaran berbangkit, penguasaan undang-
undang boleh dilaksanakan.
Kedua, Kertas Kabinet saya masih di dalam Kabinet sekarang. Insya-Allah kalau
hujung minggu ini diluluskan Kertas itu, kita akan ada silibus dalam sekolah untuk
memperkenalkan subjek Alam Sekitar ini di sekolah. Ini kesedaran supaya anak-anak kita
pada generasi yang akan datang nanti insya-Allah, akan menjadi manusia yang sedar kepada
kebersihan semua perkara termasuk sungai. Jadi insya-Allah, dengan tindakan perundangan
dan juga kesedaran kepada masyarakat ini nanti, kita boleh dapat sungai yang lebih bersih
dan sungai yang lebih ceria sebagaimana yang disebut Yang Berhormat Senator tadi. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah binti
Haji Md Nordin silakan.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya yang pertama hendak mengucapkan tahniah kepada Menteri kerana mempunyai satu
visi yang sungguh jelas tentang memelihara alam sekitar di negara kita.
Soalan berkenaan sungai ini saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, sejauh manakah penguatkuasaan Jabatan Alam Sekitar ke atas operasi kilang
ataupun industri yang melepaskan effluent perindustrian ini mematuhi ketetapan untuk
mempunyai personnel atau pegawai yang kompeten dalam menyelenggarakan loji rawatan-
effluent industri sebelum ianya disalurkan ke luar kilang. Ini sebab kita tahu bahawa di bawah
industrial effluent regulation- if I’m not mistaken, dia kena menetapkan seorang pegawai, atau
engineer personnel untuk memastikan bahawa air kumbahan itu dirawat sebelum keluar di
saliran. Kita tahu dan kita lihat bahawa banyak kilang gagal untuk mematuhi peraturan ini dan
akhirnya mengakibatkan kumbahan-kumbahan ataupun bahan-bahan yang buangan ini
mengalir keluar ke sungai dan akhirnya mencemarkan sungai kita. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya apa yang Yang Berhormat lihat itu memang satu realitilah, satu kenyataan.
■1050
Sebabnya di negara kita, kumbahan kilang-kilang itu semua terus ke sistem perairan
asli iaitu kepada sungai, dataran dan sebagainya. Berlainan dengan di Eropah. Kalau di
Eropah, kilang-kilang akan mengumpulkan semua effluent dan discharge mereka ke dalam
satu tempat.
Di situ akan dibersihkan dahulu sebelum dia dikeluarkan kepada sistem perairan
biasa. Jadi dalam keadaan sedemikian kita mempunyai satu sistem. Sistem kita sendiri yang
terus ke air sungai tetapi di Eropah itu ada saluran yang kedua untuk membersihkan.
Jadi ini masih saya memikirkan sama ada kita boleh berpindah mengikut apa yang
dibuat di Eropah. Walaupun standard kita jauh lebih tinggi daripada Eropah, daripada kilang
pergi ke tempat rawatan, kita lebih tinggi lagi daripada Eropah. Banyak syarikat di luar sana
complain kenapa standard kita begitu tinggi, lebih tinggi daripada Eropah. Sebabnya ialah
kita terus kepada sungai. Mereka, masuk ke dalam satu rawatan dulu sebelum dialirkan ke
sungai. Jadi dalam keadaan sedemikian, sistem ini belum kita ubahkan kerana melibatkan
banyak pihak.
Kedua, dengan ada perundangan baru ini nanti insya-Allah perkara-perkara ini akan
tercapai sebabnya satu, kilang-kilang yang illegal ataupun yang tidak berdaftar dan
sebagainya itu di luar kawalan kita sekarang. Kita tidak ada kuasa pun. Apa yang berlaku di
Semenyih itu menjadi satu illustration. Umpamanya, bila kilang-kilang yang tidak berdaftar
ini, kilang illegal dibuat di tepi sungai, dan pencemaran masuk ke dalam Sungai Semenyih
hingganya Sungai Semenyih itu shutdown dia punya water plant, jadi ini mendatangkan satu
masalah kepada masyarakat.
Jadi, perkara-perkara ini akan kita atasi apabila undang-undang baru ini nanti telah
digubal, dilaksanakan dan diterima oleh Dewan dan diluluskan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Datuk Ir. Yong Wui Chong.
5. Datuk Ir. Yong Wui Chong minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, adakah sasaran 30 peratus penurunan harga kereta seperti yang dijanjikan 5
tahun lalu dapat dicapai. Apakah halangan yang dihadapi oleh kerajaan bagi mencapai
sasaran tersebut.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Ahmad
bin Haji Maslan]: Assalamualaikum. Salam sejahtera, salam negaraku 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui Chong.
Pelaksanaan Dasar Automotif Nasional (NAP) pada Januari 2014 yang bertujuan
menjadikan Malaysia sebagai hab kenderaan cekap tenaga dan meningkatkan keupayaan
keseluruhan ekosistem industri automotif supaya lebih berdaya saing telah mewujudkan
persaingan harga kenderaan yang lebih kompetitif di pasaran tempatan. Di bawah NAP 2014,
kerajaan telah menawarkan customized incentive termasuk pengurangan dan pengecualian
cukai bagi menggalakkan pengeluaran kenderaan EEV dan pelaksanaan aktiviti nilai tambah.
Hasilnya bagi tempoh 2013 hingga 2015, harga kereta telah menurun secara purata
sebanyak 14.68 peratus.
Mulai tahun 2016, harga kereta meningkat sebanyak 2.13 peratus berikutan
kejatuhan nilai ringgit yang menyebabkan pihak syarikat pengeluar kenderaan OEM tidak
dapat membuat pengurangan harga kereta. Pada tahun tersebut penurunan harga kereta
keseluruhan hanyalah pada tahap 12.55 peratus. Manakala pada tahun 2017, sekadar
penurunan harga kereta secara keseluruhan menurun sebanyak 0.52 peratus. Ini menjadikan
purata penurunan harga kereta bagi tempoh 2013 sehingga Februari 2018, penurunan purata
harga kereta telah mencapai 16.38 peratus.
Model-model kereta yang telah diturunkan harga secara berperingkat bagi tempah
2013 hingga 2017 termasuk:
(i) Proton Exora 1.6, penurunan sebanyak 4.7 peratus;
(ii) Perodua Alza 1.5 iaitu penurunan sebanyak 11.3 peratus;
(iii) Perodua Myvi 1.3, penurunan sebanyak 19.4 peratus;
(iv) Honda Jazz, penurunan sebanyak 19.3 peratus;
(v) Mazda CX-5, penurunan sebanyak 6.6 peratus;
(vi) Perodua Axia, penurunan sebanyak 19.7 peratus; dan
Perodua Axia adalah merupakan model paling murah iaitu RM24,999 sebuah.
Sebelum ini tidak pernah wujud harga serendah ini dengan memenuhi spesifikasi
keselamatan antarabangsa. Cabaran utama bagi mencapai sasaran yang ditetapkan tersebut
adalah kerana pelbagai faktor di luar kawalan kerajaan seperti kenaikan mata wang asing
berbanding ringgit, ketidaktentuan pasaran, market volatility, faktor pasaran market forces
seperti harga komponen CKD yang diimport dan juga yang diperoleh di pasaran tempatan,
kos pengangkutan, insurans, kadar faedah pinjaman dan kos-kos lain.
Untuk makluman, harga kereta tidak ditetapkan oleh kerajaan tetapi ia ditentukan
oleh syarikat-syarikat pengeluar dan pemasang kenderaan berdasarkan faktor-faktor yang
disebutkan. Namun begitu, aspek harga kompetitif tetap diambil perhatian oleh kerajaan untuk
memberi kemampuan pemilikan kereta yang lebih baik kepada rakyat Malaysia dan
memastikan kos pengeluaran yang kompetitif dapat dicapai oleh industri automotif tempatan.
Kerajaan akan terus berbincang dengan pihak OEM untuk memastikan harga kereta adalah
berpatutan dan mampu milik. Beberapa syarikat dapat menurunkan harga kereta melalui
strategi pemasaran masing-masing termasuk pengenalan model baru dan penukaran operasi
daripada pengimportan CBU kepada pemasangan tempatan CKD. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Yong Wui Chong: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapannya. Soalan tambahan saya, kelulusan permit import AP yang membawa masuk
kereta pasang siap atau CBU, ke Malaysia mungkin antara faktor mengapa harga kereta di
Malaysia masih lagi tidak mampu mengalami penurunan yang ketara. Oleh itu, soalan
tambahan saya, berapakah jumlah permit import AP yang telah diberikan sama ada kepada
syarikat kereta, pengeluar kenderaan syarikat kereta used car mahupun individu bagi tempoh
lima tahun ini. Soalan kedua saya, adakah kerajaan bercadang untuk menyemak semula
kadar duti eksais kereta? Berapakah anggaran jumlah hasil kerajaan yang akan hilang setiap
tahun bagi setiap satu peratus duti eksais yang dikurangkan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih di atas soalan tambahan
yang begitu spesifik. Permit import kereta ini kita akan teruskan dan sebelum ini ada
cadangan supaya ia ditambah AP ini untuk lebih meliberalisasikan harga. Walau
bagaimanapun setelah dibuat kajian kerana industri kereta ini mempunyai total industri volum
yang tertentu. Sebagai contoh 2014 sebanyak 666,465 buah kereta terjual dan dia menurun
pada 2017 kepada 576,635 unit. Atas sebab itu maka kita tidak menambah lagi permit import
ataupun AP ini.
Dari segi semakan duti eksais kereta itu, kita teruskan juga. Dia tidaklah
memberikan peningkatan harga yang tinggi kerana duti eksais yang berkaitan. Ada faktor-
faktor lain yang menyebabkan harga kereta ini meningkat sebagaimana yang saya sebut tadi.
Dari segi kejatuhan nilai Ringgit sebelum ini, pada suatu ketika dan juga kos-kos utama.
Sebagai contoh, Tuan Yang di-Pertua, komponen utama kereta ini dia dipanggil ECU atau
Electronic Control Unit. Ia adalah semacam motherboard dalam sebuah komputer. ECU ini
kita terpaksa import daripada luar. Apabila nilai ringgit kita merosot, maka ECU ini akan
meningkat dan menyebabkan harga kereta akan meningkat. Kita belum lagi mempunyai
kepakaran untuk membuat Electronic Control Unit sendiri.
Satu lagi, kenapakah harga kereta ini turun 16.38 peratus. Kita janji 30 peratus tidak
sampai lagi, kenapa. Satu lagi adalah kerana ada spesifikasi keselamatan dan juga
pemeliharaan alam sekitar yang dikenakan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa bersatu.
Contohnya kena ada apa yang dipanggil sebagai Inland Transport Committee (ITC).
Jawatankuasa Pengangkutan Darat Bangsa-Bangsa Bersatu yang menghendaki pelbagai
peraturan-peraturan keselamatan diletakkan dalam sesebuah kereta itu. Jadi semuanya ini
menambahkan peningkatan kos. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan
A/L S. Thambirajah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Satu isu yang juga ada kena mengena dengan kos meningkat. Saya hendak tahu status
terkini vehicle lifespan policy itu.
■1100
Dahulu ada satu cadangan untuk hadkan lifespan, yang last saya tahu masih dalam
kajian- lifespan policy. Sama ada kementerian akan memperkenalkan lifespan policy itu.
Datuk Seri Ahmad bin Haji Maslan: Ya, kita tidak lagi memperkenalkan hal yang
demikian. Kenderaan-kenderaan yang berumur tertentu, tidak dibenarkan berada di jalan
raya- itu kita tidak putuskan lagi perkara yang berkaitan.
Satu lagi ada tuduhan di luar sana mengenai kos yang meningkat ini kerana GST,
Tuan Yang di-Pertua. Mereka tuduh saya cakap bohong kerana saya kata GST boleh
menurunkan harga barang. Akan tetapi harga kereta turun kah? Saya ingin maklumkan
bahawa harga kereta turun sebab GST.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 April 2015 apabila GST mula dilaksanakan, pengeluar-
pengeluar kereta mengumumkan harga kereta turun di semua dada akhbar utama pada hari
pertama GST dilaksanakan.
Ia adalah benar apa yang saya sebut, GST boleh menurunkan harga barang.
Kenapa? Hal ini kerana Sales and Services Tax (SST) kereta sebelum ini adalah 10 peratus,
tetapi 10 peratus itu kita mansuhkan dan kita ganti dengan cukai yang lebih rendah, GST 6
peratus. Itu sebab harga kereta turun, Proton, Honda, Toyota turun sehingga 3.25 peratus.
NISSAN, Mercedes, Perodua, Hyundai, Ford sehingga 2.87 peratus. Ini yang berlaku pada
era GST ini. Dengan lain perkataan GST tidak terlibat dalam peningkatan harga kereta tetapi
kita menyatakan bahawa GST telah menurunkan harga kereta. Terima kasih.
6. Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Meminta Menteri Kesihatan menyatakan,
sehingga kini, berapakah nisbah doktor kepada pesakit dan nisbah jururawat kepada pesakit
di setiap wad hospital kerajaan, dan berapakah jumlah nisbah sebenar yang perlu dicapai.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin untuk menjawab soalan ini bagi pihak Kementerian
Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan
kehadiran pemimpin-pemimpin kita dari Pokok Sena yang saya dimaklumkan membuat
kunjungan hormat kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad bin
Mustafa atas soalan yang telah ditujukan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia, dan saya
akan cuba sedaya upaya untuk menjawab soalan ini bagi pihak Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Nisbah petugas kesihatan kepada penduduk adalah merupakan indicator yang
diguna pakai di peringkat antarabangsa serta Malaysia dan bukannya nisbah petugas
kesihatan kepada pesakit. Antara contoh nisbah petugas kesihatan kepada penduduk yang
boleh diberikan adalah seperti:
(i) nisbah Doktor Perubatan kepada penduduk;
(ii) nisbah Jururawat kepada penduduk;
(iii) nisbah Doktor Pergigian kepada penduduk; dan,
(iv) nisbah ahli Farmasi kepada penduduk.
Badan antarabangsa dunia seperti Pertubuhan Kesihatan Sedunia dan Bank Dunia
atau World Bank tidak menetapkan sasaran nisbah mana-mana petugas kesihatan kepada
penduduk yang perlu dicapai oleh sesebuah negara. Namun demikian, sekiranya ingin
menanda-aras adalah menjadi kebiasaan untuk sesebuah negara membuat perbandingan
nisbah petugas kesihatan kepada penduduk dengan negara lain dalam kalangan
sosioekonomi yang sama atau dengan negara berpendapatan tinggi.
Pada masa yang sama, nisbah petugas kesihatan kepada penduduk mahupun
peratus perbelanjaan penjagaan kesihatan daripada Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK)
bukanlah perkara yang amat penting untuk dibicarakan. Apa yang perlu diberi lebih perhatian
adalah akses kepada penjagaan kesihatan yang dinikmati oleh rakyat pada masa ini.
Mengambil Amerika Syarikat sebagai contoh, dengan nisbah petugas kesihatan
kepada penduduk yang lebih rendah dan perbelanjaan kesihatan sebanyak 17.1 peratus
daripada KDNK, namun rakyatnya masih tidak mempunyai akses sejagat kepada
perkhidmatan kesihatan. Malah Malaysia mencatatkan beberapa indicator kesihatan pada
tahap yang sama dengan Amerika Syarikat antaranya seperti jangkaan hayat ketika lahir,
kadar kematian kasar, kadar mortaliti ibu bersalin dan kadar mortaliti bayi.
Selain itu, dengan kapasiti perkhidmatan kesihatan yang sedia ada, Malaysia telah
menerima pelbagai pengiktirafan oleh badan antarabangsa sebagai antara perkhidmatan
kesihatan terbaik di dunia. Misalnya pada tahun 2017, majalah International Living, dengan
izin, di dalam Indeks Persaraan Global Tahunan 2017, telah menamakan Malaysia sebagai
negara yang mempunyai sistem kesihatan yang terbaik di dunia berbanding 24 buah negara
yang lain. Ini merupakan penghormatan yang diterima oleh Malaysia selama tiga tahun
berturut-turut dan dengan adanya kepimpinan Yang Amat Berhormat Pekan dan juga Yang
Berhormat Segamat, yang menerajui Kementerian Kesihatan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada tidak seorang doktor itu
kepada berapa pesakit- nisbah?
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ada maklumat Tuan Yang di-
Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua hendak saya boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, dalam ini ada jumlah nisbah.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ada jawapannya boleh saya beri.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh?
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Boleh. Untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua, di Malaysia kini nisbah kepada doktor perubatan hari ini 1:632 orang pesakit.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan penambahbaikan. Contoh
pada tahun 2011, nisbahnya 1:791 orang pesakit. Pada tahun 2016 1:632 orang pesakit, dan
harapan Kementerian Kesihatan ialah dalam tahun 2020 ini, sasarannya ialah 1:400 orang
penduduk. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat saya kena beritahu kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa buat masa sekarang ini dua-dua Dewan ini berjalan
serentak. Oleh itu ada juga desakan oleh Menteri-menteri yang tidak dapat hadir ke Dewan
kita ataupun ke Dewan Rakyat. Silakan Yang Berhormat jikalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak dapat jawab secara lisan, dia akan jawab secara bertulis. Soalan tambahan,
Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah, berapakah jumlah lulusan doktor
perubatan setiap tahun melalui IPTA dan IPTS di dalam dan juga di luar negara? Sejauh
manakah jumlah kelulusan ini dapat menampung dan dapat memenuhi keperluan hospital di
seluruh negara? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon maaf jawapan itu tidak ada bersama saya sekarang. Saya akan memberi
jawapan secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
7. Puan Hajah Azizah binti Haji Harun meminta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, bilangan RUMAWIP yang telah dibina dan dijual sehingga Mac 2018 serta
bagaimana perancangan Kerajaan untuk memastikan pemaju-pemaju terus menyokong
kerajaan untuk membina rumah-rumah mampu milik di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur
dan Putrajaya.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator
Hajah Azizah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 28 Februari 2018, sebanyak
88,917 unit melibatkan 124 buah projek telah diluluskan di Wilayah Persekutuan. Daripada
jumlah tersebut sejumlah 8,824 unit- 11 peratus melibatkan 15 projek telah siap dibina.
Sebanyak 37,393 unit- 47 peratus yang melibatkan 51 projek RUMAWIP sedang di
peringkat pembinaan dan dijangka siap antara tahun 2018 dan 2022. Manakala sebanyak
42,700 unit- 53 peratus yang melibatkan 58 buah projek telah mendapat kelulusan perintah
pembangunan.
Berdasarkan kepada rekod penawaran RUMAWIP sehingga 28 Februari 2018,
sebanyak 49 buah projek membabitkan 31,514 unit telah dibuka untuk dijual. Daripada jumlah
projek tersebut, sebanyak 15,742 unit telah berjaya dijual, iaitu sebanyak 50 peratus.
Manakala baki sebanyak 15,772 unit lagi masih di peringkat tapisan sebelum ditawarkan
kepada pembeli yang layak. Dalam usaha kementerian memperbanyakkan penyediaan
RUMAWIP, projek pembangunan yang bersesuaian akan disyaratkan dengan kelulusan
kebenaran merancang untuk menyediakan sekurang-kurangnya 30 peratus komponen
RUMAWIP.
■1110
Bagi projek-projek yang dijalankan secara usaha sama pula, komponen RUMAWIP
akan dijadikan sebagai sebahagian daripada perancangan yang untuk ditawarkan kepada
rakyat. Insentif juga akan diberikan kepada pemaju antaranya pengecualian caj
pembangunan mengikut peratusan komponen RUMAWIP yang disediakan, peningkatan
tahap kepadatan penduduk tertakluk kepada kelulusan perancangan, tempoh pemprosesan
kelulusan perancangan yang pantas menerusi laluan khas green lane dan lain-lain inisiatif
tambahan tertakluk kepada persetujuan agensi di bawah kementerian.
Kementerian bersama-sama agensi di bawahnya sentiasa mewujudkan
persekitaran yang business friendly, dengan izin, dengan pemaju swasta terutama dari aspek
pemprosesan kelulusan yang pantas yang banyak memainkan peranan untuk mereka
menyokong inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Puan Hajah Azizah.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya dimaklumkan terdapat masalah di kalangan
pemohon RUMAWIP lanjut usia melebihi 50 tahun untuk membeli RUMAWIP ini dengan
kadar bawah harga pasaran. Sebagai contoh, harga dia RM160,000 kerana terpaksa juga
membiayai premium insurans MRTA atau MRTT sebanyak RM90,000, tinggi bagi
memuktamadkan pembiayaan rumah.
Soalan saya, sejauh manakah kerajaan mencari cara penyelesaian untuk
meminimumkan premium insurans bagi pembiayaan rumah pemohon lanjut usia agar kos
pembelian RUMAWIP tidak tinggi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat RUMAWIP
yang ditawarkan di Kementerian Wilayah Persekutuan adalah dari harga RM188,000 hingga
RM300,000 untuk RUMAWIP yang berkeluasan 800 kaki persegi dan lebih sikit dengan harga
tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, MRTA yang dikenakan oleh bank adalah satu
protection, dengan izin, kepada pembeli dan pembeli-pembeli yang berusia tua ini, saya tidak
tahulah hendak cakap macam mana kerana ini bukan di bawah kawalan kementerian.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
8. Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan, sejauh
manakah pencapaian IPTS dalam kedudukan ranking dunia dan apakah langkah-langkah
yang dilaksanakan oleh kementerian bagi membantu IPTS memperbaiki kedudukannya
dalam ranking.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap
Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Khairudin Samad atas soalan
berkaitan kedudukan ranking dunia untuk IPTS.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, institusi pendidikan
tinggi swasta (IPTS) dalam negara terus menunjukkan peningkatan prestasi setiap tahun
terutamanya di peringkat Asia. Berdasarkan kepada laporan terkini, dengan izin, QS World
University Ranking for Asia 2018- 11 IPTS tersenarai sebagai antara universiti terbaik Asia.
IPTS yang dimaksudkan adalah Universiti Teknologi Petronas kedudukan ke 101; Taylor’s
University kedudukan ke 150; Multimedia University kedudukan ke 179; UCSI University,
Management and Science University, Lim Kok Wing University, dan Universiti Tenaga
Nasional berada di kedudukan di antara 200 hingga 250. Manakala Universiti Tunku Abdul
Rahman (UTAR), Sunway University, Al Madinah University dan Universiti Kuala Lumpur pula
berada di kelompok 251 hingga 400. Ini adalah pencapaian yang membanggakan jika
dibandingkan dengan jumlah keseluruhan universiti di Asia sebanyak 11,900 buah universiti.
Selain itu penarafan QS World University Ranking by subject, dengan izin, tahun
2018 telah senaraikan empat bidang pengajian yang ditawarkan oleh IPTS sebagai antara
200 terbaik dunia dengan satu bidang iaitu bidang Hospitality dan Leisure Management,
dengan izin, oleh Taylor’s University dan berada pada kedudukan 21 terbaik dunia. Manakala
subjek Kejuruteraan Kimia dan Kejuruteraan Mekanikal dari UTP berada di kedudukan 200
terbaik dunia.
Merujuk kepada laporan Times Higher Education University Rankings, dengan izin,
Asia tahun 2018, UTAR buat pertama kali berjaya mendapat kedudukan 100 universiti terbaik
di Asia dan UTP juga berjaya memperbaiki kedudukan ke 114 dari kedudukan 150 pada tahun
2017. Pihak kementerian sentiasa memberi sokongan kepada IPTS untuk menyerlah di
dalam bidang tujahan atau, dengan izin, niche areas pilihan melalui pemberian dana
pendidikan.
Selain itu, IPTS juga digalakkan untuk bekerjasama dengan universiti awam melalui
konsep kesepunyaan dan keserakanan di dalam menjalankan penyelidikan terutamanya di
dalam penyelidikan berimpak tinggi. IPTS juga digalakkan untuk mempertingkatkan kualiti
penerbitan akademik dan memberikan keutamaan kepada penerbitan jurnal berindeks.
Selain itu, Kementerian Pendidikan Tinggi sentiasa menyokong perantarabangsaan
dalam pengurusan IPTS dengan mempertimbangkan syor kelulusan IPTS untuk merekrut
pelajar antarabangsa dan membenarkan IPTS melantik akademik staf atau pensyarah luar
negara untuk mengajar di IPTS berdasarkan prosedur yang ditetapkan. IPTS juga digalakkan
untuk menjalankan kerjasama dengan pihak industri yang juga dikenali sebagai rakan industri
di samping memperkukuhkan lagi promosi pendidikan tinggi negara kepada pelajar
antarabangsa melalui Pejabat Education Malaysia (EM).
Sehingga ini, jumlah pelajar antarabangsa di IPTS adalah 103,198 orang sehingga
21 Disember 2017. Kementerian Pendidikan Tinggi juga terus memperkasa penarafan dalam
negara seperti Malaysian Research Assessment atau MyRA, dengan izin, Sistem Penarafan
Institusi Pengajian Tinggi Awam (SETARA), dan Malaysia Quality Evaluation System
(MyQUEST), dengan izin, yang menilai kualiti pendidikan dan penerbitan pengajaran dan
perkhidmatan di IPT Malaysia. Instrumen ini merupakan satu kayu ukur yang sesuai dalam
menilai keupayaan universiti di peringkat negara. Penarafan ini menunjukkan komitmen
kerajaan dalam memastikan kualiti pendidikan tinggi di Malaysia berada pada tahap yang
tinggi di samping memperkasa institusi agar dapat bersiap sedia untuk bersaing di peringkat
antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat soalan tambahan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat kerana kita tahu bahawa
seperti Yang Berhormat katakan tadi, IPTS ini dia- tahniahlah kerana kita, ranking kita bagus,
dalam Asia sahaja di antara 11,000, kita hanya 100, 200. Tahniah.
■1120
Mungkin kita boleh majukan lagi. Cuma saya ingin tahu, sebab kalau kita hendak
rekrut penuntut-penuntut antarabangsa ini, apa yang kita perlu ialah mereka ini datang, itulah
salah satu cara untuk IPTS ini dapat income, dengan izin, dapat pendapatannya. Akan tetapi,
saya difahamkan ada juga IPTS-IPTS ini, kadang-kadang penuntut ini masuk, dia bukan
mahu belajar tetapi dia mahu lakukan kerja-kerja yang lain.
Universiti ini dihukum atau kolej ini dihukum sampai bertahun-tahun dihukum, tidak
boleh bawa masuk penuntut. Bagaimanakah institusi ini hendak terus hidup? Oleh sebab ia
dihukum tidak boleh bawa masuk penuntut. Hal ini kerana, ada masalah dengan sekatan
daripada imigresen dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang Berhormat
di atas soalan berkaitan dengan kawalan. Sebenarnya, memang sekiranya katalah ada pihak
universiti atau institusi tinggi yang melanggar peraturan yang sudah ditetapkan oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi, maka tindakan akan diambil.
Walau bagaimanapun, Kementerian Pendidikan Tinggi juga mengadakan satu sesi
di mana yang kita panggil, “OPS Susun” supaya pihak IPTS yang bermasalah boleh duduk
bersama dengan pegawai-pegawai untuk mengesan apakah kekurangan atau apakah syarat
yang tidak dicomply, dengan izin, supaya tindakan susulan boleh dapat dijalankan untuk
menambah baik masalah yang dihadapi oleh IPTS.
Sekarang, Kementerian Pendidikan Tinggi juga mengadakan usaha untuk
mengurangkan masalah yang dihadapi oleh IPTS dan memang Kementerian Pendidikan
Tinggi mengadakan sesi engagement oleh Kementerian Pendidikan Tinggi, oleh Menteri
Pendidikan Tinggi sendiri. Setakat ini, kita sudah mengadakan tiga engagement di mana isu-
isu seperti ini boleh dibincangkan.
Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan Tinggi juga mengadakan Hari
Pelanggan untuk mempromosikan pengajian tinggi kepada pelajar dan ibu bapa. Sekiranya,
katalah, ada perkara-perkara yang memerlukan untuk dijelaskan sila adakan satu
appointment dengan Kementerian Pendidikan Tinggi khususnya bahagian IPTS. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya suka melihat kepada angka-angka. Kalau kita melihat Top Three
Universities in the World. Nombor satu, University of Oxford, United Kingdom. Number of
students, 20,409. Number of students per staff, 11.2 percent. Ratio di antara lelaki dan
perempuan, ialah perempuan 46, lelaki 54. Number one in the world.
Number two is University of Cambridge, sama juga di United Kingdom- 18,399 is
total population of students- 10.9, number of students per staff, dengan izin, the ratio di antara
perempuan dan lelaki, perempuan 45, lelaki 55.
The third university ialah California Institute of Technology di United State, hanya
mempunyai population 2,209, and number of students per ratio 6.5. Ratio di antara lelaki dan
perempuan ialah perempuan 31, lelaki 69.
Kalau kita tengok universiti-universiti di Malaysia, Yang Berhormat Menteri, bila kita
masuk sahaja ke universiti itu kita melihat ramai sekali pelajar wanita. Saya tidak tahu berapa
rationya. Ini termasuk juga di sekolah-sekolah rendah yang akan ke universiti bila kita pergi
merasmikan PIBG itu, nampak sekali jumlah pelajar wanita dengan pelajar lelaki itu berbeza.
Saya ada dua soalan, pertama, saya mahu tanya staff ratio per students dengan apakah
tindakan kerajaan hendak meramaikan pelajar lelaki ke dalam universiti seperti mana yang
tadi ini, perempuan 31, lelaki 69 seperti mana yang berada di California Institute of
Technology. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. Pelajar wanita pandai kot?
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang Berhormat.
Jadi, I’m trying not to be gender biased ya.
Satu soalan yang sebenarnya ada ditanyakan. Ini saya rasa sekiranya kita melihat
ini menjadi satu trend dunia di mana pelajar perempuan lebih daripada pelajar lelaki. Jadi,
apa yang sangat penting di sini adalah saya rasa satu kajian perlu dijalankan untuk mengenal
pasti kenapa bilangan pelajar perempuan adalah lebih daripada pelajar lelaki. Akan tetapi,
data menunjukkan bahawa, di Politeknik ataupun Kolej Komuniti dalam bidang TVET, lelaki
adalah lebih daripada pelajar perempuan di universiti. Jadi, ini adalah satu trend dan saya
rasa adalah sangat menarik sekiranya kita boleh mengendalikan satu kajian untuk mengenal
pasti.
Ini kerana, saya rasa kita tidak boleh jump to a conclusion, dengan izin, tetapi kita
mesti ada data untuk buktikan mengapa pelajar lelaki kurang daripada pelajar perempuan.
Selepas daripada itu, untuk cari solusi untuk address dan pada masa yang sama itu untuk
mencungkil satu kesedaran antara pelajar-pelajar lelaki yang berkaitan dengan kepentingan
pendidikan selanjutnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, yang berkenaan dengan seorang
pensyarah dengan bilangan student, ada data?
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Saya akan memberikan jawapan
secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya adalah berkaitan dengan apakah mekanisme yang digunakan oleh Kementerian
Pengajian Tinggi bagi memastikan penawaran kursus yang dibuat oleh IPTS memenuhi
keperluan pasaran semasa kerana ramai pelajar terpaksa belajar kursus-kursus yang kurang
relevan dan akhirnya menanggung beban PTPTN kerana tidak ditawarkan untuk bekerja di
mana-mana industri ataupun di peringkat kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat.
Ada satu soalan yang berkaitan dengan bagaimana kita- apa tindakan yang diambil oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi untuk meningkatkan kebolehpasaran pelajar.
Di sini, saya ingin sampaikan kepada Yang Berhormat, adalah di mana The
Malaysian Qualifications Agency (MQA) mengadakan standard program untuk program-
program yang dijalankan untuk IPTA. Ini- standard program itu, kriteria-kriteria yang sudah
ditetapkan dalam setiap standard program adalah satu hasil perbincangan dari pakar
akademik dari industri dan pada masa yang sama merupakan badan profesional.
Untuk mengatasi isu yang berkaitan dengan kebolehpasaran pelajar, Kementerian
Pendidikan Tinggi sudah mengadakan beberapa inisiatif dan salah satunya adalah Program
2u2i di mana pelajar di universiti yang belajar di universiti sepanjang dua tahun, selepas itu
mengadakan satu work-based learing, dengan izin, di industri. Ini mendatangkan pelbagai
faedah kepada pelajar.
Selain daripada itu, kita boleh melihat bahawa there’s a transfer of knowledge di
mana mereka belajar konsep dan teori di bilik kuliah dan selepas itu dia akan bawa theoretical
knowledge- ilmu dari segi teori untuk dibawakan ke tempat bekerja.
■1130
Selain daripada itu, kita juga mengadakan satu Program iCGPA di mana
Kementerian Pendidikan Tinggi, universiti menilai pelajar bukan hanya dari segi
kecemerlangan akademik sahaja tetapi kita juga nilai dari domain yang lain seperti
komunikasi, kepimpinan, kemahiran untuk mengurus informasi dan lain-lain.
Kita juga mengadakan satu program di mana kita panggil MEA dan MEA ini adalah
sangat penting kerana berkaitan dengan program Malaysia English Assessment di mana
memang sudah kesan bahawa pelajar memerlukan bantuan untuk menguasai bahawa
Inggeris dan ini adalah satu inisiatif yang baru dan sudah dilaksanakan pada September
2017. Kita juga ada CEO @ Faculty Programme di mana mereka datang dari CEO seperti
Tan Sri Tony Fernandes datang untuk memberi kuliah dan mereka memberi CEO @ Faculty
member juga memberi pendedahan kepada mereka khasnya dalam bidang kepimpinan dan
pengurusan.
Pelajar dan pensyarah juga dapat peluang untuk mendengar dan berinteraksi
dengan pemimpin yang sudah berjaya, jadi banyak sebenarnya. Kementerian Pendidikan
Tinggi adalah satu kementerian yang paling inovatif dan memang tidak dapat dinafikan
bahawa Kementerian Pendidikan Tinggi adalah soaring upward. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MERENTIKAN KUATKUASA P.M. 47 DAN P.M. 66.
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 82(1), dan dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, Majlis Mesyuarat ini merentikan kuat kuasa
Peraturan Mesyuarat 47, dan Peraturan Mesyuarat 66, bagi membolehkan
rang undang-undang yang tertera di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada
hari ini dibahas, dan diputuskan.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk di putuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ANTIBERITA TIDAK BENAR 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang Antiberita
Tidak Benar 2018 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, fake
news is bad news. Rang undang-undang hari ini, Rang Undang-undang Antiberita Tidak
Benar 2018 yang akan dibentangkan oleh saya tidak sama sekali akan menyekat kebebasan
bersuara, sebaliknya menyekat penularan berita tidak benar. Dalam dunia yang penuh
pancaroba ini, kita digegarkan dengan pelbagai berita yang tidak benar, sejak kebelakangan
ini Malaysia sentiasa berhadapan pelbagai cabaran dan kesan daripada penyebaran berita
tidak benar yang bukan sahaja mengelirukan masyarakat malah boleh memberi ancaman
terhadap keselamatan, ekonomi, kemakmuran dan kesejahteraan rakyat dan negara.
Platform media sosial seperti Facebook, Twitter, Instagram dan sebagainya sering
menerima kritikan hebat dari pelbagai pihak akibat penularan berita dan maklumat yang tidak
benar secara berleluasa yang pada masa ini masih belum ada jalan penyelesaian yang
berkesan dan konkrit daripada pihak berkenaan. Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan
Multimedia Malaysia Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak, telah
menyatakan sebelum ini bahawa KKMM mengenai SKMM terus memperkasakan tindakan
penguatkuasaan. Berdasar analisa yang dijalankan oleh pihak SKMM majoriti masyarakat
Malaysia memperoleh berita tidak ditentu sah atau palsu daripada sumber WhatsApp
sebanyak 84 peratus, diikuti dengan Facebook, Blog dan lain-lain.
Bagi kes berkenaan dengan penyebaran berita palsu di pelbagai platform media
sosial telah disiasat, selain tindakan siasatan dan pendakwaan sejak 2017 sehingga Februari
2018 SKMM juga telah mengambil tindakan daripada 4,358 akaun palsu. Sebanyak 80
peratus daripada jumlah tersebut telah dipadamkan oleh penyedia platform media sosial
seperti Facebook dan Twitter kerana melanggar terma dan syarat yang ditetapkan pembekal
perkhidmatan masing-masing.
Dalam tempoh yang sama SKMM juga telah mengambil tindakan sekatan terhadap
40 laman sesawang portal dan blog yang menyebarkan kandungan maklumat dan berita yang
berunsur palsu. Pihak SKMM juga telah melancarkan portal SEBENARNYA.MY bagi
membolehkan orang awam menyemak berita talian yang diragui kesahihannya.
Dimaklumkan portal tersebut mendapat tindak balas positif daripada masyarakat umum
berdasarkan jumlah layaran sehingga hari ini mencapai lebih 25 juta layaran dengan purata
hampir dua juta layaran setiap bulan sejak pelancarannya 14 Mac 2017.
Ledakan teknologi umpama cendawan tumbuh selepas hujan memungkinkan lagi
penyebaran berita tidak benar. Platform media sosial yang seharusnya menjadi wadah
komunikasi yang efektif kini berubah selera sebagai wahana perkongsian berita tidak benar.
Sebenarnya bukan salah media sosial tetapi salah segelintir pengguna yang memesongkan
fungsinya. Oleh itu, isu ini perlu diatasi dengan segera agar ia tidak mencemarkan dan
meruntuhkan institusi negara yang telah kita bina selama ini.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini terdapat peruntukan dalam undang-undang
sedia ada yang menyentuh mengenai perbuatan, penerbitan dan penyebaran berita atau
maklumat seperti berikut:
(i) seksyen 499 hingga 502, Kanun Keseksaan;
(ii) seksyen 124H hingga dan 124I, Kanun Keseksaan serta seksyen
298A Kanun Keseksaan;
(iii) seksyen 8A, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984;
(iv) seksyen 211 dan seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia
1998;
(v) perenggan 4(1)(c), Akta Hasutan 1948; dan
(vi) seksyen 4 hingga 7, Akta Fitnah 1957.
Walaupun terdapat beberapa undang-undang yang berkaitan, namun sehingga hari
ini masalah ini tidak dapat dikawal secara efektif dan pantas berikutan perkembangan
semasa teknologi maklumat yang semakin pantas dan kompleks. Apatah lagi undang-undang
yang sering disebut dalam perkara ini seperti Kanun Keseksaan, Akta Mesin Cetak dan
Penerbitan dan Akta Komunikasi dan Multimedia telah digubal pada sebelum tahun 1990-an
yang tidak dapat menangani sifat kesalahan yang kompleks seiring dengan pengedaran
teknologi terkini Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa negara luar telah menyedari bahawa isu penyebaran cerita palsu tidak
benar merupakan ancaman global yang besar kepada dunia yang perlu ditangani secara
efektif dan segera. Di Singapura satu Jawatankuasa Pemilih, Select Committee on Deliberate
Online Falsehoods: Causes, Consequences and Countermeasures, dengan izin, ditubuhkan
untuk mengkaji masalah berita tidak benar, jenis-jenis pelaku dan motif mereka dalam
menyebarkan berita tidak benar dan kesan penyebarannya. Ini termasuklah kemungkinan
untuk mengadakan satu undang-undang baru bagi menangani penyebaran berita tidak benar.
Di Perancis pula, usaha sedang diambil untuk mengkaji kerelevanan undang-
undang sedia ada berhubung dengan penerbitan dan penyiaran berita tidak benar selaras
dengan perkembangan teknologi maklumat. Selain itu, kerajaan Perancis juga telah
mengumumkan bahawa satu undang-undang baru akan diadakan bagi maksud ini khususnya
bagi mengadakan prosedur yang lebih efektif dan cepat untuk menghalang penyebaran berita
tidak benar.
Republic Czech pula, mempunyai satu unit khusus yang dikenali sebagai Anti-Fake
News Unit yang menangani isu penyebaran berita tidak benar melalui unit ini, pakar yang
ditugaskan di unit ini akan meneliti maklumat yang tidak benar yang disebarkan dan akan
mengambil langkah untuk membetulkan berita tidak benar tersebut melalui akaun Twitter
khas yang diwujudkan. Selain itu satu laman sesawang kerajaan telah juga diwujudkan
secara khas untuk menjelaskan fakta sebenar mengenai berita tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Eropah pula pada masa yang sama telah
mengambil beberapa inisiatif untuk mengekang penyebaran berita tidak benar. Antara
langkah yang diambil ialah untuk menubuhkan High Level Group (HLEG) on fake news and
online disinformation, dengan izin, yang bertujuan untuk mengkaji dengan mendalam isu
berhubung dengan penyebaran berita tidak benar dalam kalangan negara anggota
Suruhanjaya Eropah dan mencadangkan dasar-dasar yang bersesuaian.
■1140
Setakat ini di dalam negara Eropah, hanya negara Germany yang telah
menguatkuasakan undang-undang yang berhubung dengan kandungan tidak sah, dengan
izin, unlawful content termasuklah berita tidak benar iaitu Network Enforcement Act. Undang-
undang ini terpakai bagi penyelia perkhidmatan telemedia yang menyediakan jaringan media
sosial.
Filipina pula telah menggubal satu rang undang-undang untuk menangani
penyebaran berita tidak benar iaitu Anti-Fake News Bill 2017 yang memperuntukkan
kesalahan bagi mana-mana orang yang menawarkan, menerbitkan, mengedar atau
menyebarkan berita tidak benar dengan niat jahat. Walau bagaimanapun, rang undang-
undang ini masih dipertimbangkan di peringkat jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua, lantaran itu kerajaan telah bersetuju untuk menubuhkan
sebuah jawatankuasa khas berkaitan dengan isu penyebaran berita tidak benar.
Jawatankuasa Khas ini dipengerusikan oleh saya sendiri adalah untuk mengkaji keperluan
menilai semula undang-undang sedia ada berkaitan dengan isu penyebaran berita tidak
benar bagi menentukan tindakan penguatkuasaan yang lebih berkesan sesuai dengan
perubahan semasa teknologi maklumat.
Beberapa mesyuarat jawatankuasa khas telah diadakan. Mesyuarat tersebut
dihadiri oleh wakil-wakil agensi-agensi kerajaan yang berkaitan termasuk Kementerian
Dalam Negeri, Kementerian Komunikasi dan Multimedia, Jabatan Peguam Negara, Majlis
Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri, Polis Diraja Malaysia, Pejabat Ketua
Pendaftar Mahkamah Persekutuan, Suruhanjaya Komunikasi Multimedia Malaysia, wakil
daripada Majlis Peguam Malaysia dan wakil NGO-NGO.
Kerajaan juga telah bersetuju agar keahlian jawatankuasa ini diperluaskan kepada
ahli-ahli akademik daripada institusi pendidikan tinggi dan beberapa pertubuhan bukan
kerajaan dan wakil-wakil rakyat bagi memastikan inisiatif kerajaan ini dapat semua
pandangan yang sewajarnya. Sehubungan dengan itu, jemputan ke mesyuarat khas ini telah
dikemukakan kepada antara lain beberapa mereka yang telah disebut untuk mendapat
pandangan dan cadangan terhadap penyebaran berita tidak benar.
Sesi perbincangan antara saya dan wakil-wakil penyedia platform media sosial juga
telah diadakan seperti Facebook, Asia Internet Coalition, Google, Youtube dan Twitter
diadakan di Bangunan Parlimen ini dan dalam sesi perbincangan tersebut saya telah
memaklumkan mereka tentang usaha kerajaan dan mereka telah memberikan pandangan
dan input daripada mereka sebagai penyedia platform media sosial. Perbincangan tersebut
mendapat reaksi positif Tuan Yang di-Pertua dan secara tidak langsung membuktikan
Kerajaan Malaysia sentiasa bersikap insklusif dalam merangka sesuatu dasar atau undang-
undang baharu.
Sesi taklimat pula kepada Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, BN Backbenchers,
dengan izin, Majlis Senator Malaysia di mana Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian,
Ahli-ahli Parlimen kerajaan dan juga Pembangkang dalam perbincangan tentang rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini digubal selaras dengan punca kuasa
sebagaimana yang diperuntukkan dalam Perenggan (a), Fasal (2) Perkara 10, Perlembagaan
Persekutuan, dengan izin “Parliament may by law impose- (a) on the rights conferred by
paragraph (a) of Clause (1), such restriction as it deems necessary or expedient in the interest
of the security of the Federation or any part thereof, friendly relations with another countries,
public order or morality and restrictions designed to protect the privileges of Parliament or of
any Legislative Assembly or to provide against contempt of court, defamation, or incitement
to any offence.”
Selain itu, rang undang-undang ini juga adalah selaras dengan matlamat Dasar
Kebangsaan bagi industri komunikasi dan multimedia yang diperuntukkan dalam subseksyen
3(2), Akta 588 khususnya perenggan 3(2)(b) menggalakkan perwujudan masyarakat madani
yang dalamnya perkhidmatan berdasarkan maklumat akan menyediakan asas bagi
peningkatan yang berterusan kepada mutu kerja dan hidup dan Perenggan 3(2)(j) menjamin
keselamatan dan kebolehpercayaan dan keutuhan rangkaian. Rang undang-undang ini akan
melengkapi- complement, dengan izin, peruntukan undang-undang sedia ada. Pada masa
yang sama skop rang undang-undang ini luas dan eksklusif bagi menangani kesalahan-
kesalahan berita tidak benar secara menyeluruh dan efektif.
Secara keseluruhannya rang undang-undang ini mengandungi empat bahagian iaitu
Bahagian I, mengandungi peruntukan permulaan.
Bahagian II, mengandungi peruntukan kesalahan-kesalahan berhubungan dengan
berita tidak benar”.
Bahagian III, mengandungi peruntukan mengenai perintah mahkamah untuk
menghapuskan penerbitan yang mengandungi berita tidak benar.
Manakala Bahagian IV, mengandungi peruntukan pelbagai.
Perincian empat bahagian tersebut adalah sebagaimana yang terdapat dalam
naskhah biru rang undang-undang yang telah diedarkan kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, sedar atau tidak, berita tidak benar memberikan impak yang
negatif kepada keselamatan dan kestabilan negara. Perpaduan intra dan inter kaum yang
terbina di samping keutuhan wilayah yang dibentuk di Malaysia mampu terhakis disebabkan
oleh berita tidak benar. Cerita direka, ditokok tambah atau diubahsuai dengan pelbagai tujuan
mengikut pihak yang menyebarkannya tanpa menghiraukan kesan yang bakal timbul kepada
nusa dan juga bangsa. Sedikit demi sedikit berita tidak benar akan meracuni minda pembaca
dan mendorong mereka untuk mempercayai fakta yang tidak benar, yang mampu
membinasakan kesejahteraan rakyat.
Secara kesimpulannya, rang undang-undang ini menunjukkan langkah serius
kerajaan untuk menangani masalah penyebaran berita tidak benar selaras dengan
perkembangan teknologi moden. Oleh itu usaha kerajaan dalam perkara ini amat penting
untuk menangani penularan berita tidak benar agar orang ramai lebih bertanggungjawab
dalam menghasilkan, menawarkan, menerbitkan, mencetak, mengedar atau menyebarkan
berita tidak benar.
Pada masa yang sama, rang undang-undang ini juga akan memberikan mesej yang
jelas bahawa kerajaan tidak akan berkompromi dengan penyebaran berita tidak benar yang
boleh memudaratkan ketenteraman awam atau keselamatan negara. Malah akan terus
memastikan keselamatan negara terus terpelihara.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Dato’
Othman Said dan sekarang ada siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta yang memperkatakan tentang
berita tidak benar dan perkara dengan yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Saya mulakan perbahasannya dengan menjemput Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin bin S.M. Omar. Dipersilakan.
11.47 pg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang
setujulah pada zaman ini, banyak maklumat-maklumat yang didapati dalam Facebook,
Twitter memang boleh dipersoalkan kesahihannya, boleh dipersoalkan dan kadangkala
banyak daripada apa yang disampaikan memang palsulah khususnya kalau kita tengok apa
yang dibincangkan tentang agama Islam dengan Rasulullah, khususnya dalam Facebook
menyedihkan dan membuatkan kepalsuan.
Akan tetapi di sini saya hendak memulakan dengan suatu pertanyaanlah, apa
sebenarnya yang dimaksudkan dengan fake news? Hal ini kerana fake news ini merangkumi
bukan saja berita, tetapi merangkumi juga informasi, data dan laporan-laporan seluas-
luasnya dalam apa rupa bentuk atau idea-idea yang palsu ataupun separuh palsu. Maka
banyak masalah dalam pelaksanaan akan didapati. Sebenarnya kalau isu fake news atau
berita palsu itu menjadi satu perkara yang amat penting, kita mendapati berita palsu sudah
pun disentuh dalam seksyen 8, Printing Presses and Publication Act 1984.
Takrifan komunikasi palsu- false communication yang merupakan satu jenayah
sudah ada di bawah seksyen 233(1)(a), Communication and Multimedia Act 1998.
Maka, buat apalah pula kita memerlukan suatu RUU baharu untuk fake news.
Selalunya sesuatu RUU yang dibentangkan mestilah ambil kira kepentingan umum. Akan
tetapi malangnya ikut pandangan saya, RUU ini lebih berat sebelah dan tidak ambil kira
kepentingan umum.
■1150
Oleh sebab itulah rang undang-undang ini boleh digunakan untuk menghalang
kebebasan hak bersuara dalam konteks penyampaian suatu pandangan ataupun pendapat.
Oleh sebab itu sesuatu pandangan atau pendapat tentang isu ekonomi, sejarah ataupun isu
agama akan menimbulkan masalah jika dicap palsu.
Di samping itu rang undang-undang ini mempunyai sifat extraterritoriality jika
dibandingkan dengan undang-undang lain di Malaysia. Rang undang-undang ini boleh
diaplikasikan sebaik sahaja satu berita palsu ada kena mengena dengan negara Malaysia
ataupun berita palsu ini mempunyai kesan kepada seorang warga Malaysia. Ini bermakna,
dengan izin, neither the complainant nor the person complained of needs to be physically
present in Malaysia for the offence to have been committed.
Akan tetapi daripada praktiknya, macam manakah rang undang-undang ini
dilaksanakan kalau ada isu extraterritoriality? Adakah orang yang dituduh akan dibicarakan
secara in absentia. Penjelasan tentang ini amat diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, individu ataupun entiti yang menjadi mangsa berita palsu
boleh memohon mahkamah melalui ex parte order untuk keluarkan ataupun remove berita
palsu tanpa beritahu kepada orang yang dituduh menyebarkan berita palsu itu. Tiada peluang
bagi kedua-dua pihak datang ke mahkamah untuk membicarakan dan menentukan adakah
berita yang disebarkan itu palsu atau tidak. Apa lagi jika kerajaan yang terlibat. Jika kerajaan
membuat keputusan bahawa sesuatu berita adalah palsu dan berjaya memperoleh perintah
mahkamah atas alasan berita palsu itu dan berita palsu ini menjejaskan keselamatan negara,
dan katalah jika mahkamah setuju...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat rakan saya
Dr. Ariffin, bagaimanakah pula kedudukan dari segi origin berita-berita itu? Adakah ia juga
melibatkan kepada berita-berita yang dikatakan extraterritorial ataupun di luar daripada
wilayah ataupun Malaysia ini. The origin berita yang dikeluarkan itu. Terima kasih. Harap
Yang Berhormat dapat memberikan penjelasan. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sebenarnya ini hanya dapat ditentukan kalau kita ada
maklumat tentang the origin of the berita. Saya rasa soalan ini harus dijawab oleh menteri
berkenaan kerana Yang Berhormat Menteri yang membentangkan rang undang-undang ini.
Akan tetapi saya hendak tanya dalam kes kerajaan terlibat dan membuat satu
charge bahawa berita yang disampaikan merupakan berita palsu dan mahkamah setuju it is
false news, maka perintah itu tidak boleh dicabar. Ini mencabuli hak pembelaan orang yang
dituduh. Akan tetapi satu perkara yang kita harus ambil kira di sini penting tentang soal berita
palsu. Macam mana kalau pemerintah sendiri membuat berita palsu? Katalah kalau ada
seorang pemimpin yang kata, “Oh, the Malay regimen is going to be disbanded…”
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Di mana...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Can I continue? But biar saya. Katalah kalau ada
seorang pemimpin yang kata, “Oh, askar Melayu Diraja akan dibubarkan”. What do we do?
Macam mana kita hendak gunakan? Adakah saluran yang dapat digunakan untuk mengatasi
berita palsu ini khususnya kalau berita palsu ini datang daripada pemimpin kerajaan sendiri.
Baik.
Jika kita rujuk kepada examples yang dikemukakan, kebanyakan daripada
examples ini dalam bahagian yang kedua di sini. Sebenarnya ini semua berkait dengan civil
ataupun criminal defamation, dengan izin.
Negara ini banyak undang-undang yang cukup untuk kesalahan-kesalahan ini maka
tidak perlulah rang undang-undang ini. Isu fake news yang sekarang menjadi tumpuan
beberapa negara di dunia ini sebenarnya berkait dengan kemunculan fake social media
accounts. Ini kita tidak boleh menafikan. Ia digunakan untuk menabur berita serta
menyampaikan mesej-mesej yang telah dimanipulasikan dengan tujuan tertentu. Begitu juga
saluran wang kepada kelompok-kelompok tertentu untuk mempengaruhi keputusan pilihan
raya. Adakah kita sedang mengalami masalah macam ini?
Selalunya rang undang-undang macam ini sebelum dibentangkan akan
dibincangkan dengan sebuah stakeholder. Kita difahamkan baru tadi Yang Berhormat
Menteri telah cakap, ya, telah dibincangkan. Akan tetapi bagi saya, masa untuk perbincangan
ini terlalu pendek dan tidak memberi peluang untuk bahas dan bincangkan seluas-luasnya
kesan dan implikasi rang undang-undang ini.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa rang undang-
undang ini akan mencabuli hak-hak yang terjamin dalam Perlembagaan negara ini. Oleh
sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai banyak kelemahan
yang menyebabkan rang undang-undang ini amat sukar diterima ataupun dilaksanakan. Bagi
saya, saya hendak mencadangkan bahawa haruslah rang undang-undang ini tidak payah
dibentangkan tetapi ditarik balik, dibincangkan sepenuh-penuhnya sebelum dibentangkan
semula lagi di dalam Parlimen. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin
S.M. Omar, terima kasih. Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
A/L S.Thambirajah. Silakan.
11.57 pg.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Minggu lepas semasa perbahasan Titah Diraja saya pernah cakap satu penggal yang
bersejarah. Masa itu saya cakap penggal ini penggal bersejarah atas dua sebab.
Satu, kerana kita telah pada kali yang pertama Parlimen bermesyuarat sebanyak
enam penggal, itu the first record.
Kedua, Titah Diraja kali ini adalah yang paling singkat. Akan tetapi pada hari ini bila
I tengok mesyuarat kali ini bukan sahaja bersejarah tetapi juga luar biasa. Luar biasa pun
kerana atas dua sebab. Satu, setahu saya at least sekurang-kurang dalam lima tahun ini for
the first time bukan urgent sine die tetapi for the first time semalam Dewan perlu ditangguhkan
kerana tidak ada urusan yang lain. Bukan on constitutional tetapi luar biasa. Itu satu.
Lagi satu kenapa saya cakap luar biasa ialah hari ini kita perlu membahaskan satu
rang undang-undang yang mempunyai implikasi yang begitu luas, implikasi yang begitu
drastik dengan hanya beberapa jam. Rang undang-undang ini hanya diletak di atas meja kita
pada pagi ini dan sekarang kita perlu membahaskannya. Jangan cerita fasal nak faham rang
undang-undang ini, tidak sempat baca pun and then kita kena bahas. Saya macam pagi tadi
kenapa saya berdiri atas Standing Order 47 dan kenapa- saya terima Standing Order 82(1)
di mana Tuan Yang di-Pertua mempunyai kuasa untuk menghentikan application of the
Standing Order. Akan tetapi pada saya walaupun ada Standing Orders tertentu sekurang-
kurangnya kita perlu memberi masa yang lebih banyak untuk mengkaji implikasi akta ini.
■1200
Saya pernah tengok sebelum ini pun dalam pengalaman saya sebagai Setiausaha
Politik dan sebagainya, ada banyak masa kerajaan sebelum ini pun bulldoze beberapa rang
undang-undang. Akan tetapi sekurang-kurangnya ada perbahasan yang komprehensif dan
pandangan saya, pada saya, apa yang berlaku sekarang adalah satu embarassment. Jadi
kita the Malaysian Parliament secara am, we are becoming a laughing stock because of isu-
isu yang macam ini.
Di luar sana kalau kita pergi, banyak rakyat telah hilang kepercayaan terhadap
Parlimen. Bukan terhadap Institusi Parlimen tetapi terhadap cara Parlimen diuruskan
sekarang dan saya tahu banyak staf-staf Parlimen pun sekarang bekerja di bawah banyak
sangat constraint .
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya cakap tadi, rang undang-undang ini bila
diluluskan nanti akan secara drastik mengubah landskap Malaysia bukan saja landskap
political tetapi dalam semua aspek kehidupan kita. Fasal ia juga akan fokus friendly
communication, social media communication, Facebook posting dan sebagainya termasuk
social news. Sebelum saya menyentuh satu dua perkara yang terkandung dalam rang
undang-undang ini, saya ada satu soalan yang amat penting yang saya rasa kerajaan perlu
jawab dulu.
Soalan saya ialah kenapa kerajaan tergesa-gesa hendak meluluskan rang undang-
undang ini dalam persidangan ini. Saya tidak soal objektif atau keperluan rang undang-
undang ini. Soalan saya kenapa perlu diluluskan di persidangan ini tanpa satu kajian
mendalam, tanpa satu perbahasan komprehensif dan kita telah tengok banyak, walaupun
hanya dua pindaan di buat di Dewan Rakyat, ini menunjukkan bahawa dari segi state of
preparedness, kerajaan masih belum bersedia untuk melaksanakan atau enforce rang
undang-undang ini.
Saya akan bagi sebab-sebab atau saya ada soalan tertentu yang akan elaborate
point saya. Apa tujuan sebenar rang undang-undang ini? Ini soalan bukan tuduhan. Kalau
tuduhan, ia akan jadi berita palsu. Ini cuma soalan. Adakah rang undang-undang ini bertujuan
untuk membantu parti pemerintah menang pilihan raya yang ke-14. Kalau itu bukan
objektifnya, saya harap Yang Berhormat Menteri semasa jawab nanti boleh bagi satu
convincing reason kenapa perlu pada masa sekarang, bukan satu, dalam bahasa Inggeris
kita cakap fast track logic.
Macam yang saya cakap tadi pada saya kalau kita tengok cara dibentangkan, cara
tergesa-gesa ini macam saya cakap tadi it is making Parliament a mockery. Seolah-olah
kerajaan menganggap Dewan Negara sebagai satu “rubberstamp Parliament”. Ramai di luar
sana dia cakap kita rubberstamp- sana, tapi nampak macam kerajaan sendiri pun anggap
kita sebagai rubberstamp. Mungkin pada anggapan kerajaan, apa saja dibentangkan kita
akan lulus tanpa soalan and without slightest hesitation. I tidak tahu mungkin itu pendapat
kerajaan. Mungkin kerajaan ini ingat kalau dia cakap timun itu berwarna biru, kita pun akan
setuju cakap, timun itu berwarna biru.
Now pada saya dalam isu ini kalau kita ikut rentak kerajaan, maka kita hanya
mengesahkan bahawa Dewan Negara ini adalah rubber stamp Parlimen. Ini tidak
mempersoalkan hak-hak ahli untuk membuat keputusan masing-masing. Ini cuma pendapat
saya. Saya nak balik kepada rang undang-undang ini, skop ia luas. Kalau kita tengok dari
segi skop ia, luas dari segi coverage daripada skop tapi bukan luas daripada segi bilangan,
fasal dan jadual dan sebagainya. Kalau kita tengok hanya 14 fasal dengan dua jadual saja.
Tuan Yang di-Pertua, saya bila mula-mula saya baca rang undang-undang ini,
beberapa fikiran melintas dalam kepala saya, yang kesemuanya betul-betul menakutkan.
Pertama ialah, apakah implikasi rang undang-undang ini kepada masyarakat? Maksud saya
masyarakat awam, masyarakat sivil dalam bahasa Inggeris, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. What kind of society are we trying to create dengan rang undang-undang ini?
Kalau kita tengok alasan atau sebab-sebab yang diberikan oleh kerajaan, tujuan
rang undang-undang ini adalah untuk menjaga kepentingan awam, untuk melindungi rakyat
daripada menjadi mangsa penyebaran berita palsu, macam yang dicakap oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin tadi, memang banyak berita palsu sedang tular di media sosial
dan sebagainya. Akan tetapi, ini alasan atau sebab-sebab yang diberikan oleh kerajaan.
Soalan dalam kepala saya, adakah ini benar-benar tujuan rang-rang ini atau
sebaliknya, adakah tujuan rang undang-undang ini untuk membentuk minda rakyat atau
shaped our mind dengan menguasai berita?
Dalam hal ini, bila saya baca ini, first thing yang datang kepada my mind adalah
novel 1984 yang ditulis oleh George Orwell pada tahun 40-an. Saya masih ingat walaupun
saya baca novel ini beberapa tahun sebelum ini. Novel 1984 adalah satu political satire dan
dengan rang undang-undang ini satire pun akan diharamkan dan kalau kita balik novel 1984...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih kepada rakan saya Yang Berhormat
Chandra. Saya ingin bertanya satu soalan kepada Yang Berhormat.
Apa pandangan Yang Berhormat tentang apa dikatakan tadi, Yang Berhormat
menyatakan bahawa berselisih, sama ada ini merupakan satu muslihat kerajaan ataupun ini
merupakan satu kepentingan awam. Apa pandangan Yang Berhormat apabila kerajaan itu
mengambil langkah-langkah untuk melindungi kepentingan awam selain kepentingan
kerajaan itu sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Saya akan menjawab secara ringkas
dulu. Kemudian kalau ada masa, saya akan- dengan lebih mendalam. Saya akan menyokong
segala tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk menjaga kepentingan rakyat, untuk supaya
rakyat tidak jadi mangsa berita-berita palsu. Itu saya akan sokong.
Soalan saya macam saya cakap tadi, saya tidak soal objektif akta ini. Apa yang saya
soal kenapa tergesa-gesa hendak meluluskan dalam persidangan ini dan saya akan balik
kenapa saya cakap, ini daripada satu aspek. Daripada satu aspek yang lain, saya juga akan
menerangkan kenapa pada pendapat saya, saya rasa tidak perlu untuk akta ini. Saya akan
jelaskan kemudian.
Saya balik kepada apa yang saya cakap tadi George Orwell punya novel. Kalau kita
masih ingat novel itu, sesiapa yang baca novel itu. Kita tahu George Orwell dalam novel dia
menceritakan berkenaan dengan satu negara di Oceania di mana negara itu, pemimpin,
dipimpin oleh satu rejim totalitarian yang berkuku besi itu. Saya akan draw parallel antara
novel itu dengan rang undang-undang ini. Kalau kita tengok dalam novel itu, dia, George
Orwell menceritakan pelbagai konsep seperti omnipresent surveillance, sebagai historical
revisionism dan sebagainya. Banyak lagi konsep, doublespeak, doublethought, thoughtcrime
dan sebagainya. Di mana dalam negara tersebut juga terdapat satu ministry atau
kementerian yang dipanggil Ministry of Truth.
■1210
Peranan Ministry of Truth ialah untuk menghasilkan berita untuk menyebelahi parti
pemerintah dan hanya berita itu akan dianggap sebagai berita benar. Biar saya draw parallels
itu, itu. Dalam apa yang George Orwell’s maksudkan atau mengisahkan dalam buku itu ialah
cara-cara konsep big brother di mana sesuatu pihak itu akan membentuk minda rakyat
dengan mengawasi berita. Ini yang keluar dalam kepala saya. Ini kerana akibat dari taktik-
taktik macam ini, big brother, surveillance, historical revisionism, thoughtcrime, doublespeak
dan sebagainya. Akibat dari ini, masyarakat akan menjadi satu masyarakat dystopian.
Walaupun kalau kita tengok masa itu thoughtcrime itu adalah satu neologism, satu
neologisme yang baru. Akan tetapi konsep thoughtcrime ialah thoughtcrime ini satu
neologisme yang menyifatkan bahawa sumber kepercayaan yang tidak mengikut kehendak
parti pemerintah adalah satu kepercayaan atau satu pendirian atau satu pendapat yang
salah. Illegal daripada segi undang-undang. Apa yang akan berlaku? Akhirnya macam saya
cakap, it will lead society untuk menjadi satu dystopian society.
Kalau kita tengok sebab-sebab yang diberikan oleh kerajaan selain dari kepentingan
awam, national security, public order dan sebagainya. Kerajaan juga telah memberi jaminan
bahawa sebenarnya salah satu sebab rang undang-undang ini bukan untuk mengekang
freedom of speech, there will be freedom of speech. Itulah jaminan yang diberi oleh kerajaan.
Ini pun my mind went back to the Butcher of Uganda. Dengan rang undang-undang ini, maybe
we will have freedom of speech tetapi sudah tentunya there will be no freedom after speech.
Ini yang akan jadi isu.
Kalau kita masih ingat Idi Amin, the Butcher of Uganda, who says, “There shall be
freedom of speech but I cannot guarantee that there shall be freedom after speech.” Ini isu
dia. Kalau kita tengok- kenapa saya cakap macam ini.
Saya akan connect it dengan hukuman-hukuman yang ditentukan oleh akta ini. Akan
tetapi sebelum itu saya cuma hendak make one comment…
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tanya pula, bagaimana pula kedudukan dengan fasal 10 di bawah
Perlembagaan Persekutuan itu sendiri yang menjamin kebebasan bersuara. Minta ulasan
daripada Yang Berhormat sendiri kerana sudah ada jaminan tentang soal kebebasan
bersuara di bawah Perlembagaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya akui kalau kita tengok
Perlembagaan Malaysia memang ada freedom of speech. Concern saya dan selepas ini saya
akan menunjukkan kenapa saya risau sangat bahawa rang undang-undang ini mungkin akan
bertentangan dengan peruntukan Perlembagaan. I understand dan saya akui there will be
freedom of speech tetapi yang saya fokus ini there is no freedom after speech. Saya akan
cakap kenapa saya cakap no freedom after speech. Ini kerana proses yang ditentukan oleh
rang undang-undang ini. Saya tidak soal. Saya tidak soal keperluan untuk mengawal, untuk
control fake news dan sebagainya cuma dari segi kelemahan yang terkandung dalam rang
undang-undang ini.
Saya punya fokus bukan konsep tetapi dalam freedom of speech. Ini kerana pada
saya, saya setuju dengan Yang Berhormat. Freedom of speech is not words. Freedom of
speech is a principle. Saya pegang kepada principle itu. Itu sebab last week saya pernah
cakap dengan Yang Berhormat. Satu quotation oleh Voltaire where I said, “I may not agree
with what you say but I will defend to the death your right to say it. I do not agree with so
many things that some of you say but I tidak pernah soal your hak atau your right to say it.
Itu pendirian saya.
So pada saya, sebelum saya fokus kepada fasal-fasal dalam rang undang-undang
ini, pada saya pendirian saya, rang undang-undang ini adalah the final nail in the coffin of
democracy as we know it di Malaysia. Dia akan paves the way untuk satu...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya
mencelah sedikit Yang Berhormat? Terima kasih. Nampaknya Yang Berhormat bercakap
seolah-olah negara kita yang paling teruk dari segi freedom of speech. Bolehkah Yang
Berhormat balik nanti buat research dari segi ranking. Kita yang ke berapa yang sebenarnya
kerana saya akan pastikan kita termasuk dalam salah satu negara yang cukup open
dibandingkan dengan mana-mana negara di seluruh dunia. Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Berbanding dengan North Korea, saya
setuju. Akan tetapi yang saya cakap sekarang bukan sekarang. Bukan realiti sekarang. Betul,
kalau kita tengok realiti sekarang, banding dengan beberapa negara, even some of our
neighboring countries, kita better dari konsep itu. Yang menjadi isu saya ialah selepas rang
undang-undang ini diluluskan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya
mencelah sedikit lagi. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat ini confused. Kalau
kita ada undang-undang, katakan undang-undang yang serius untuk menangkap criminal,
kita tidak boleh soal undang-undang itu bagus tetapi yang tidak bagus selepas undang-
undang. What is this? Apabila kerajaan menurunkan undang-undang baru demi untuk
kepentingan rakyat.
Contohnya, kalau saya hendak tanya Yang Berhormat. Banyak perkara ataupun
tohmahan yang cukup tidak betul. Apa salah kalau kita hendak buktikan benda itu betul atau
tidak betul kerana itu perlu untuk memastikan rakyat tidak bergaduh sesama sendiri, tiap-tiap
kali bergaduh dalam Parlimen, di luar Parlimen di atas tuduhan-tuduhan yang palsu. Apa
salah? Contohnya, good example, Tuan Yang di-Pertua. Semalam, saya buka website.
Seorang ustaz bercakap benda yang tidak elok. Tuduhan terhadap seorang pemimpin NGO.
Tuduhan-tuduhan. Saya straightforward, Siti Kasim. Seorang ustaz. So, Siti Kasim jawab
balik.
Maksudnya walaupun ustaz itu mengaku salah dan meminta maaf tetapi betapa
besarnya Siti Kasim dari segi malunya, bukan sahaja kepada beliau tetapi kepada anak yang
dituduh itu. Begitu juga kita pernah terdengar bekas Timbalan Perdana Menteri, Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin dituduh ada skandal.
Jadi, orang marah. Dia katakan tuduhan. Jadi bila kata tuduhan, ada orang mula
menimbulkan suasana tidak harmonis antara satu dengan yang lain.
Begitu juga termasuk satu lagi contoh apabila Dyana Sofya dituduh. Seorang wanita
Islam melakukan akhlak yang cukup buruk. Berpeluk-peluk dengan suami orang, berciumlah,
minum araklah dan hisap rokok. Jadi orang tuduh. Ini semua fitnah. Jadi kalau itu fitnah,
buktikan fitnah. Matlamat kerajaan untuk memastikan kita tidak mahu benarkan langsung.
Bukan sebab election. Tidak! Kalau benda ini berlaku, election kita akan jadi bertambah teruk.
Kita boleh bergaduh. Itu sebab saya rasa saya menyokong kuat tindakan kerajaan ini. Terima
kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang tadi itu nampak bukan macam
soalan ataupun penjelasan tetapi dalam kepala saya, I am not in the least confused
sebaliknya I am hundred percent convinced consequences of this act. Hundred percent
convinced. Akan tetapi saya akui di luar sana ada banyak sangat berita palsu. Berbalik
kepada ini. Kalau kita tengok rang undang-undang ini, saya sebenarnya tidak mahu bahas
secara mendalam fasal-fasal yang terkandung kerana banyak itu telah dibahaskan di Dewan
Rakyat dan sebagainya, walaupun sudah jadi public debate pun di beberapa tempat.
■1220
Soal Muhyiddin Yassin, Dayana Sofea semua saya tidak hendak jawab fasal hari itu
semasa saya raise satu soalan berkenaan dengan Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah,
saya dinasihati supaya don’t need to talk about the details fasal orang itu tidak ada sini, tidak
ada dalam Dewan itu. So, saya akan pakai the same principles, satu. Kedua, saya rasa dia
orang ini they can defend themselves-lah. I am not their keeper. That’s my belief. Kalau dia
rasa pendapat itu tidak betul atau itu menjadi satu tohmahan atau satu fitnah terpulang
kepada mereka kalau dia hendak ambil tindakan di mahkamah sivil ataupun criminal dan
sebagainya. My focus adalah dalam kepala saya I am very convinced implikasi akta itu and I
won’t change my stand. Ini berdasarkan kepada rekod kerajaan sebelum ini tetapi saya
hendak sambungkan dengan perbahasan saya berkenaan dengan akta atau apa yang
terkandung dalam 14 fasal itu.
Macam saya cakap tadi kebanyakan dia telah pun dibahas di Dewan Rakyat dan
saya tidak ingin mengulanginya. Cuma untuk mengatakan bahawa saya setuju dengan
beberapa pendapat yang diberi oleh Ahli Parlimen Pakatan Harapan. Akan tetapi pada hari
ini di dalam Dewan Negara ini ada beberapa isu yang saya akan bangkitkan yang tidak timbul
atau kalau ditimbulkan di Dewan Rakyat saya tidak tahu sama ada sudah ditimbulkan atau
tidak.
Pertama adalah isu siapa akan menentukan sama ada berita itu berita palsu atau
tidak? Saya tahu kalau kita tengok dari segi fasal 4, kalau kita tengok dari fasal 4, end of the
day keputusan akan dibuat oleh Mahkamah Sesyen, end of the day. Dia punya mahkamah
akan buat keputusan. Isu saya ialah dari segi proses. That means siapa yang akan
menentukan sama ada satu berita itu mengandungi unsur-unsur kepalsuan dan perlu dirujuk
kepada AG, dan lepas itu AG akan bawa ke Mahkamah Sesyen. Itu siapa ada kuasa? Would
it be Ministry of Communication? Adakah dia akan di-judge oleh pihak polis? Ini tidak disebut
dalam rang undang-undang ini. Fasal kalau kita tengok rang undang-undang ini tidak ada
provision untuk regulation pun. So itu saya hendak tahu. That means dari segi mungkin saya
pakai perkataan yang tidak berapa tepat dari isu prima facie itu. Siapa akan menentukan?
Itu satu untuk merujuk kes itu kepada AG punya Chamber. Prosedur lepas dirujuk kepada
AG Chamber is a non-issue, itu satu.
Soalan yang kedua adalah pendapat. Pendapat yang dikeluarkan oleh seorang
bekas hakim. Ini pendapat dia sama ada betul, tidak betul saya hendak kementerian
menjelaskan. Pendapat bekas hakim ialah peruntukan rang undang-undang ini melanggar
Perlembagaan Persekutuan dari dua aspek. Satu, dia cakap daripada Perkara 8(1) dari
aspek- walaupun Perkara 8 merujuk kepada equality before the law dan sebagainya yang
pendirian dia ialah dia melanggar kehendak rule of law. Kehendak rule of law seperti yang
dikehendaki oleh perkara 8(1), itu satu pendapat dia.
Kedua fasal kenapa dia cakap, dia mungkin, dia akan berlanggar dengan 8(1) ialah
dari aspek kalau kita tengok tafsiran di bawah seksyen 2 itu begitu luas. Walaupun I pernah
baca satu report di mana Yang Berhormat Menteri telah menerangkan di Dewan, I rasa pada
committee stage, di mana dia cakap takrifan berita palsu itu diambil daripada Oxford
Dictionary. Isu saya bukan dari mana dia ambil itu tetapi saya masih berpendapat bahawa
tafsiran itu masih samar-samar, too vague. So, bila dia vague itu dia akan konflik dengan
equality before the law fasal dia akan menjejaskan seorang hak, hak orang untuk mendefend
dia. Itu satu, Perlembagaan Persekutuan.
Kedua ialah Perkara 10(2). Argument bekas hakim itu ialah peruntukan-peruntukan
dalam rang undang-undang itu kemungkinan tidak akan seimbang dengan Artikel 10(2). Ini
terpulang kepada pendekatan yang digunakan oleh Federal Court, terpulang kepada
pendekatan. Semenyih Jaya punya kes dan sebagainya, keputusan Federal Court dalam
Semenyih Jaya ini. So saya hendak tahu soalan saya ialah saya hendak tahu pendirian
kerajaan terhadap pendapat bekas hakim ini. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya
juga ada beberapa soalan sahaja. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan.
Soalan ketiga ialah kalau kita tengok sekarang lepas committee stage telah tukar
perkataan, “knowingly” kepada “malice”, atau “niat jahat”. Soalan saya ialah, siapa? Ini
berkaitan dengan fasal 4 (1). Siapa yang akan menentukan atau kriteria lebih daripada siapa
yang akan menentukan, ialah kriteria yang akan digunakan untuk menentukan malice?
Secara am, biasanya cara yang kita menentukan sama ada the malice atau tidak ialah dari
aspek consequences of the action.
That means dia buat sesuatu dan akibat darinya saya mengalami some damage to
my reputation atau saya suffer some injury dan dia buat itu dengan satu niat yang jahat maka
kita establish malice. So dari sini apa kriteria kita akan menggunakan untuk measure malice?
Adakah orang yang injured itu perlu pergi ke mahkamah ambil atau perlu dapat satu
keputusan di mana reputation dia telah di-suffer atau was soiled by action saya itu maka
terdapat malice? Itu soalan yang ketiga.
Soalan yang keempat adalah seperti juga yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar berkenaan dengan fasal 3. Fasal 3 adalah berkaitan dengan
pemakaian luar wilayah. Pada saya secara mata kasar saya nampak macam tujuan fasal ini
ialah target foreign press. Kalau foreign press write apa-apa artikel pun mungkin dari segi dua
aspek. Satu mungkin kita tidak boleh bawa dia pergi ke mahkamah tetapi melalui akta ini,
melalui fasal 7 kerajaan boleh mendapat satu perintah untuk menyingkirkan atau
mengeluarkan artikel itu.
Akan tetapi balik kepada fasal 3 ini saya hendak tahu contohnya kalau kita hendak
ambil tindakan mahkamah atau hendak saman dia atau hendak bawa dia melalui seksyen
4(1) ataupun fasal 5, apa akan berlaku di mana orang itu tidak hendak datang ke Malaysia?
Satu. Apa akan berlaku kepada negara-negara yang mana kita tidak ada extradition treaty?
Dengan negara-negara yang ada extradition treaty pun sama ada kesalahan ini akan masuk
bawah skop extradition, itu pun saya tidak tahu. So pada saya atau mungkin kerajaan akan
menghukumkan dia atau membicarakan dia, akan menghukumkan dia in absentia. Akan
tetapi kalau ini semua tidak berlaku we will have a piece of legislation yang kita tidak boleh
enforce. Pada saya, kalau you ada legislation yang begitu cantik-cantik if you tidak boleh
enforce legislation itu, dia akan jadi a piece of paper.
■1230
Dua soalan akhir sekali yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri semasa
membentangkan rang undang-undang ini pagi tadi. Di mana, Yang Berhormat Menteri
menyebut tentang kewujudan atau the existence of banyak law. Apa yang saya panggil the
plethora of laws. Kita ada banyak sangat undang-undang in fact a full plethora. Dia sebut
banyak akta. Dia tidak sebut Akta Hasutan tetapi kita pun boleh pakai Akta Hasutan, Printing
Press and Publication Act, Communication and Multimedia Act.
Salah satu sebab yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri ialah
ketidakmampuan akta-akta ini untuk handle kesalahan-kesalahan macam ini. Fasal isu yang
dia cakap itu, akta-akta ini digubal sebelum this internat age, dan sebagainya. Isu saya ialah
kalau terdapat kelemahan dalam akta-akta atau dalam mana-mana undang-undang yang
sedia ada, kenapa kita tidak pinda sahaja undang-undang itu?
Kenapa kita perlu satu akta baru? The easiest way is to amend existing laws. Kalau
tidak ada, macam I cakap ini, Malaysia akan jadi satu negara di mana we will have surfeit,
ataupun plethora of laws.
Satu lagi soalan berkenaan dengan fasal 7. Fasal 7 ini ialah berkenaan dengan
pemerintahan. Di mana pihak yang berkenaan, mana-mana, bukan kerajaan sahaja. Kalau
saya terlibat pun, kalau orang memfitnah saya pun, saya pun boleh pergi ke mahkamah dan
mohon satu order yang akan dikeluarkan dalam bentuk Jadual 2. Ini saya clear daripada segi
proses.
Akan tetapi soalan saya satu, kalau sebahagian sahaja, fasal 7 is applicable. Fasal
dia boleh mengarahkan. Mahkamah boleh mengarahkan bahagian itu dihapuskan. Kalau kita
tengok tajuk fasal 2 ialah penghapusan penerbitan yang mengandungi berita tidak benar. So
dia boleh menghapus. Akan tetapi isu saya, kalau the whole article is berita palsu. Then,
adakah melalui akta ini ya, bukan akta lain. Printing Press and Publication Act saya clear. Dia
ada peruntukan untuk band the publication kalau kita tengok G25 punya...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya pada pandangan Yang Berhormat. Bagaimana pula yang ini
dalam taklimat ataupun penerangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri pun
menyatakan bahawa ini suatu RUU ini adalah complement, dengan izin, kepada undang-
undang yang sedia ada. RUU ini bukan suatu benda yang baru. Ia adalah suatu benda yang
sokongan atau sampingan kepada undang-undang Akta Hasutan, di bawah cetak, kanun
jenayah. Macam mana? Ini complement, bukan suatu perkara yang asas. Terima kasih, Tuan
yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Saudara, taklimat yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri hanya diberi untuk
Majlis Senator Malaysia. Saya bukan ahli Majlis Senator Malaysia. Walaupun saya Senator
Malaysia, tetapi keahlian Majlis Senator Malaysia dihadkan hanya untuk wakil Barisan
Nasional. Which to me I can challenge that tetapi I’m not interested untuk challenge that. So
daripada segi taklimat, saya tidak dapat taklimat, tetapi kalau saya dapat taklimat pun, masa
itu saya akan tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Apa yang saya akan suarakan di sini.
We don’t need a new law to complement law itu. Apa yang saya cadangkan pindahkan sahaja
undang-undang yang sedia ada. Sedition Act, Printing Presses Act, Multimedia
Communication Act, pindah sahaja. Incorporate apa-apa yang you hendak buat sekarang
dalam akta itu. Tidak perlu satu akta baru.
Berbalik kepada fasal 7. Fasal 7 kalau kita tengok kefahaman saya. Tidak ada kuasa
untuk band seperti Printing Presses and Publication Act, I masih remember article G25 itu.
The book oleh G25. Breaking the Silence. Itu diband. Itu diband oleh Printing Presses and
Publication Act. Soal saya fasal 7. Dia berkuasa hanya untuk menghapuskan artikel atau
sebahagian artikel? Itu isu-isu saya.
Soalan saya terakhir kepada Yang Berhormat Menteri ialah cadangan yang dibuat
oleh pihak SUHAKAM. SUHAKAM dalam cadangan dia untuk kenapa dia tidak sokong rang
undang-undang ini telah memberi 10 sebab-sebab dan banyak sebab. Saya tidak akan sebut
semuanya. Akan tetapi SUHAKAM punya argument pun banyak dia fokus kepada kriteria
untuk menentukan niat jahat. Akan tetapi saya lebih hendak fokus kepada cadangan
SUHAKAM supaya kita menubuhkan atau kerajaan menubuhkan satu Parliamentary
Committee. Saya faham dari segi prosedur rang undang-undang telah diluluskan di Dewan
Rakyat dan sebagainya. tetapi saya masih rasa it is still not too late kepada form Select
Committee.
Macam saya cakap tadi, Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan isu-isu telah dibahaskan
di Dewan Rakyat. Saya sendiri macam saya cakap seolah-olah macam kita rubber stamp
Senate ini. Saya tahu, no matter what I say, atau no matter what all of you say, dengan izin,
rang undang-undang ini akan diluluskan. Fasal kalau kita tengok Malaysia sebahagian besar
Ahli Parlimen sama ada di Dewan Rakyat atau di Dewan Negara kebanyakan kita,
sebahagian besar mengundi mengikut party likes dan bukan mengundi ikut conscience.
Pada saya dalam rang undang-undang penting macam ini, sepatutnya parti tidak
boleh pakai whip. Dia kena menggalakkan ahli-ahli mengundi mengikut conscience.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, no matter what happens, no matter sama ada
rang undang-undang ini diluluskan, no matter selepas itu rang undang-undang disalahkan,
atau disalah gunakan. Fasal kita pernah tengok ISA dan banyak undang-undang yang digubal
untuk kepentingan rakyat, yang digubal untuk ketenteraman awam disalah gunakan untuk
kehendak politik pihak-pihak tertentu.
Macam saya cakap tadi no matter what happens pada pagi ini I can stand proud that
I did my part to preserve Malaysia sebagai satu democratic institution. Sekurang-kurangnya
my generation lepas ini tidak akan padang ke saya with disdain and disgust. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Mohon
mencelah sedikit, Yang Berhormat. Saya hendak tanya sedikit. Yang Berhormat...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Kalau boleh fasal I dah tamat. Kalau
boleh, I benarkan. No isu dengan Tuan Yang di-Pertua.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih.
Satu pandangan yang baik. Yang Berhormat, saya hendak tanya. Yang Berhormat bercakap
itu selaku seorang ahli politik pembangkang ke ataupun politik pemerintah? Kerana kita tidak
boleh tuduh orang lain tidak bersetuju dengan Yang Berhormat tidak mempunyai pemikiran
yang logik. Kalau Yang Berhormat cakap tuduh saya pun boleh kata 100 percent don’t agree
with you. Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Kalau dua, tiga aspek dalam soalan itu
satu loaded question. Akan tetapi saya suka loaded questions. Pertama sekali, kalau kita
tengok dalam lima tahun saya ada dalam Dewan ini, I tidak pernah sebut mana-mana parti
politik. I tidak pernah mengambil pendirian partisan politik. I tidak pernah. Satu.
Soalan yang kedua sama ada saya berdiri di sini sebagai parti pembangkang atau
apa-apa. Pertama sekali, saya diri sini sebagai human being yang mementingkan human
values. Satu, lebih dari itu, saya berdiri di sini sebagai rakyat Malaysia yang mencintai
Malaysia dalam bentuk sekarang supaya saya dapat kekalkan Malaysia seperti sekarang.
Saya tidak mahu...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: So, kami
bukan human being dan tidak mementingkan rakyat Malaysia maksudnya?
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Kalau saya hendak jawab ini, saya
akan petik apa yang di cakap oleh Yang Berhormat Menteri semasa membentangkan. Apa
Yang Berhormat Menteri cakap, mereka yang melakukan berita palsu hanya perlu takut akta-
akta macam ini.
■1240
So, begitu juga saudara Yang Berhormat. Jikalau saudara Yang Berhormat
berpegang kepada prinsip yang saya pegang, then you don’t have to worry, you don’t have
to defend yourself. We will be judged by our conscience. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan yang beri pandangan yang panjang lebar dan baik. Sekarang saya jemput
pula Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang membahaskan
Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018, atau Anti-Fake News Bill 2018.
Memang tidak dinafikan bahawa banyak berita-berita tidak benar yang disebarkan,
terlebih lagi dari dalam media sosial dan melalui Internet. Sebaran berita-berita tidak benar
berlaku sekelip mata sahaja. The speed of dissemination is instant, dengan izin. Apa lagi
dengan adanya sosial platform macam WhatsApp, Instagram, Twitter, Facebook dan lain-
lain. Media cetak atau print media pun satu arus digunakan untuk menyebar berita yang tidak
benar.
Oleh sebab keadaan yang sebegini, saya berpendapat memang ada tempat akta
sebegini untuk menentukan masyarakat kita aman dan damai. Berita yang palsu atau tidak
benar, ada kemungkinan membawa kesan yang buruk kepada negara dan dapat
menyusahkan orang perseorangan. Di sini saya cuba memberi contoh-contoh berita yang
tidak benar.
Satu, “negara akan bankrap.” Skrip yang akan sering diulang-ulang oleh pemimpin
dan penyokong pembangkang bahawa Malaysia bakal bankrap jika terus diperintah oleh
Kerajaan Barisan Nasional. Namun kini, prestasi ekonomi Malaysia terus dalam keadaan
yang baik dengan yang terbaharu Bank Negara Malaysia mengumumkan ekonomi Malaysia
diunjur terus berkembang antara lima peratus hingga enam peratus tahun ini.
Contoh kedua, dakwaan “KWSP rugi.” Seorang daripada pihak pemimpin
pembangkang berkata, beberapa kali menjaja cerita KWSP akan mengalami kerugian kerana
pelaburan luar dan kontroversi 1MDB, namun syarikat tersebut sekarang terus mengekalkan
prestasi wang yang positif.
Ketiga, ahli pembangkang mendakwa seorang Menteri BN beri kontrak kepada
abang sendiri. Dia mendakwa kontrak penganjuran Ekspo Negara Ku 2017 diberikan kepada
abang Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Kemudiannya dia mengaku kesilapannya yang
keliru kerana nama bapa penerima kontrak tersebut sama dengan nama bapa Menteri
berkenaan walaupun tidak ada hubungan kait dengan Menteri tersebut...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengemukakan satu pandangan atau apa pandangan Yang
Berhormat, apabila berita palsu telah disebarkan, telah diviralkan. Bagaimana pula dia telah
melakukan satu kerosakan, damage already done, dengan izin. Bagaimana kita hendak
membaiki semula kerosakan itu yang telah dibuat oleh pencetus viral-viral ataupun pembawa-
pembawa berita-berita yang palsu ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Nuing Jeluing: Itulah pada pendapat saya akta yang kita bahaskan pagi ini,
memang tepat sekali untuk mengambil tindakan kepada orang yang menuduh sebarang
dalam peringkat negara atau peringkat syarikat atau ke peringkat orang perseorangan.
Memang tepatlah akta ini boleh diguna pakai.
Adalah tidak dinafikan bahawa memang ada akta-akta yang sedia ada seperti,
dengan izin, Penal Code, Sedition Act 1948, Defamation Act 1959, Communication and
Multimedia Act 1999, The Printing Press And Publication Act yang mungkin boleh diguna
pakai juga.
Oleh sebab itu banyak pendapat di sosial media yang mempersoalkan rang undang-
undang ini. Iaitu Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018. Ada di antara keraguan
yang di uar-uarkan di media sosial ialah mengenai kebebasan media atau press freedom dan
kebebasan bersuara atau freedom of speech.
Akan tetapi Menteri berkenaan sudah memberi penjelasan bahawa, dengan izin, I
quote, “this law is not intended to restrict freedom of speech, but to restrict the dissemination
of fake news.” Walau bagaimanapun, saya menyeru agar akta ini tidak disalah gunakan oleh
mana-mana pihak demi keharmonian dan kesejahteraan negara kita. Dengan itu saya mohon
menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya minta pula
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
Senator Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya membahaskan Rang Undang-undang Antiberita Palsu.
Tuan Yang di-Pertua, kita difahamkan juga perkembangan pesat dalam arena ICT
adalah menyebabkan penyebaran berita dan maklumat luar biasa dari siaran biasa ataupun
tradisional kepada landasan baru seperti Internet dan gajet-gajet di sosial media. Kita tahu
sudah banyak akaun palsu juga. Menyebarkan berita palsu atau berita tidak benar.
Perkembangan ini kita perlu dihentikan dan dikawal. Berita tidak benar atau palsu adalah
sangat bahaya dan bersifat dengan fitnah.
Lebih banyak, malahan lebih bahaya daripada pedang. Dengan izin, pen now is
mightier than sword. Itu bermaknanya berita palsu bolehlah membunuh sesiapa. Tekanan
mental, stress dan akhirnya akan membunuh sesiapa.
Tuan Yang di-Pertua, negara yang mempunyai rakyat berbilang kaum, keturunan,
agama seperti Malaysia, salah guna media akan dapat memecah belah kan rakyat dengan
penyebaran berita palsu yang bertujuan untuk mendistablekan negara, politik dan
keharmonian rakyat dan juga ekonomi negara.
■1250
Memanglah kita ada akta-akta yang sedia ada seperti Akta fitnah, Akta Hasutan,
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan, Akta Kanun Keseksaan, Akta Komunikasi dan Multimedia,
Panel Court dan sebagainya. Saya difahamkan tadi dan juga masih setakat ini tidak dapat
kita kawal secara efektif dengan akta-akta tersebut dan kita faham juga akta baru ini ialah
complementing dengan izin, untuk akta-akta sedia ada.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya mencelah sedikit. Yang
Berhormat tadi bercakap tentang soal penguatkuasaan akta-akta yang telah berkuat kuasa
sekarang jadi isu yang hendak saya bangkitkan di sini ialah penguatkuasaan rang undang-
undang ini nanti. Jadi kita hendak mengetahui agensi manakah yang menjadi the lead agency
untuk menguatkuasakan rang undang-undang ini nanti bila ia berkuat kuasa, adakah PDRM,
SKMM ataupun KDN? Bagaimana implikasi perundangan apabila kerajaan
menguatkuasakan akta ini nanti? Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Terima kasih rakan saya dari Sarawak. Yang Berhormat, jadi kita
terlebih dahulu bacalah ini, buku yang blue ini, biru... [Menunjukkan dokumen berkaitan]
Memanglah kita difahamkan SKMM yang akan meneliti dahulu dan juga ini bukan sahaja
SKMM sahaja dan semua agensi kementerian dan mahkamah. Okey, berita palsu memang
mencabar seluruh dunia, dua example. dengan izin, lebih daripada yang dikatakan Yang
Berhormat Dr. Nuing tadi umpamanya there was one fake news dari Twitter BBC mengatakan
bahawa the queen is dead. Now, inikan resulting into orang yang memang tertakluk kepada
the queen, kemungkinan orang sama usia dengan dia mendengar cerita palsu ini mungkin
dia akan jatuh dan mati.
Di negara kita juga tadi, ialah isu McDonald’s quarter pounder yang disebarkan,
cerita McDonald’s tidak mengikut sistem halal ataupun dia ada bahan-bahan yang tidak patut
di pakai itu menyebabkan McDonald’s tutup kedai. Orang kita, banyak muda mudi yang kerja
McDonald’s hilang kerja ataupun ditamatkan sementara atau ini dapat mengelakkan atau
resulting kepada rusuhan yang tidak dapat dikawal. Nasib baik pihak JAKIM telah meneliti
dan ada dapat mengumumkan perkara ini tidak betul.
Tuan Yang di-Pertua, akta-akta seumpama ini sudalah diambil kira di pelbagai
negara, negara Perancis, Republik Yugoslavia, Czech, United Kingdom, Filipina dan juga
Germany dan lain-lain negara pun akan mengambil tindakan bersama. Kita tahu Germany
sekarang ada akta seumpama akta kita ini, hukumannya lebih besar daripada kita kesalahan
dalam berita palsu ini ada Euro Dollar adalah 50 million.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa kita takut kepada rang undang-undang ini? Kenapa
kita fikir undang-undang ini berat sebelah? Tidak! Rang undang-undang ini hanya
menghalang orang yang ada niat jahat untuk menyebar berita palsu, bertujuan untuk
menghina seseorang, menghina negara atau kerajaan dan untuk memecahbelahkan rakyat,
merosakkan keharmonian dan kesejahteraan rakyat dan ekonomi negara.
Kalaulah kita tidak mempunyai niat seperti ini, niat jahat, kenapalah kita takut
tentang rang undang-undang kita ini? Akhirnya pihak mahkamah akan mengambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, sebaliknya kita mesti sokong rang undang-undang seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan minta kementerian-kementerian seperti
Kementerian Pendidikan Tinggi, Kementerian Pelajaran, Kementerian Belia dan Sukan,
MCMC atau SKMM dan lain-lain agensi kerajaan dan NGO juga masukkan perkara ini dalam
dan berikan maklumat ataupun isu-isu yang sewajarnya kepada anak murid sekolah kita dan
belia. Kita bimbang memang mereka akan tidak tahu dan menyebarkan berita-berita ataupun
menyatakan berita yang palsu kepada sosial media...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya
kepada sahabat saya, Yang Berhormat tadi juga disebut, sebelum pada ini disebut soal berita
tidak benar atau berita palsu ini. Adakah Yang Berhormat bersetuju atau apa pendirian
ataupun pandang Yang Berhormat, adakah ia mencakupi definisi ataupun tafsiran dibawa
fasal 2 tadi, berita tidak benar ini. Adakah kita menerima pakai definisi ataupun tafsiran yang
dibuat oleh negara lain-lain sebab Yang Berhormat juga menggesa supaya peringkat anak-
anak kita harus difahamkan dengan keadaan berita tidak benar ini. Adakah Yang Berhormat
bersetuju setakat sekarang ini definisi ataupun tafsiran di bawah fasal 2 iaitu berita tidak
benar, apa yang dinyatakan di bawah rang undang-undang ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Yang Berhormat, memanglah kita mesti memberi
mereka ataupun belia kesedaran tentang negatifnya menyebar berita palsu dan setakat ini
kita pun ada definisi berita palsu. Kita pun bukan setakat ini sahaja kerana perkembangan
ICT perkembangan orang yang mahir dalam perkataan ataupun propaganda dapat memutar
belitkan perkataan-perkataan dalam sosial media. Saya juga meminta MCMC atau agensi
yang sedia ada untuk meneliti, macam mana kita dapat menyelidik ataupun meneliti di
manakah berita palsu ini origin kerana kita tahu dalam internet memang ada gajet atau
memang ada teknologi dalam sekelip mata kita dapat identify dari manakah berita palsu ini,
punca dia.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Paul Igai: Sebelum saya mengundurkan diri Tuan Yang di-Pertua saya akan
memberi satu rangkap pantun.
Cantik bergugus buah papaya,
Masak dipetik satu persatu,
Walaupun berlain bangsa dan budaya,
Kerana muhibah hidup kita bersatu.
Dengan itu saya menyokong Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar... [Tepuk]
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya telah
mendengar Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018 dengan penuh teliti.
Membuatkan saya lebih insaf, jangan tabur fitnah. Ini bukan berita tidak benar, ini berita
benar, bak kata orang tua-tua tadi Ahli Yang Berhormat.
Buah durian buah berangan,
Cincin emas cincin suasa,
PM beri kita bayangan,
PRU14 bila-bila masa... [Tepuk]
Sekarang sudah pukul 1, saya tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang,
sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Sekarang...
Buah langsat buah delima,
Saya mahu panggil nombor lima.
Iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perbincangan Rang Undang-undang
Antiberita Tidak Benar 2018. Pendekatan saya, insya-Allah, saya tidak akan mengulangi lagi
apa yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali dua orang Ahli
Yang Berhormat daripada oposisi. Kedua-duanya menarik perhatian yang dibahaskan dari
sudut perundangan dan sebagainya.
Pendekatan saya, saya akan membaca sepotong dua ayat Al-Quran dan hadis Nabi.
Oleh kerana akta ini sudah pun diluluskan- walaupun saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Senator Dr. Ariffin tadi bahawa bagi pihak oposisi kami minta tangguhkan supaya dibahaskan
semula rang undang-undang yang penting ini di Parlimen. Isunya ialah kerana ruang ataupun
masa yang diberikan sangat terhad. Kami appreciate, mungkin ada rasionalnya di pihak
pemerintah. Apatah lagi dalam konteks hendak menghadapi pilihan raya yang anytime,
mungkin hari Jumaat esoklah, dissolved Parlimen dan dalam masa sebulan sahaja. Akan
tetapi, kami rasa tidak puas hati- saya berbincang dengan ramai oranglah. Di kedai-kedai
minum, di restoran, di surau, masjid, public places.
Mereka mengatakan, “Kenapa rushing?”, itu soalannya. Kenapa rushing? Jadi,
dengan izinnya, saya pun tidak faham. Ini kerana isu ini isu yang melibatkan soal maruah,
soal dignity, soal hak asasi kemanusiaan. Walaupun saya tidak nafikan, bahawa dalam era
digital ini, kita rakyat, masyarakat dan negara, di mana-mana pun dalam dunia menghadapi
isu berita tidak benar. Akan tetapi yang menjadi persoalan saya juga, ialah kenapa negara
jiran kita yang terdekat Indonesia yang 230 juta penduduk tidak ada pula Undang-undang
Antiberita Tidak Benar- 230 juta penduduk, kita ada 30 juta orang penduduk sahaja. Kenapa
tidak ada di sana? Saya pun check dengan kawan-kawan di Indonesia, sebahagiannya anak-
anak murid saya, mengatakan bahawa, “Kami dapat kontrol!”.
“Oh, hebat kamu ini”, saya kata. Malaysia dengan agensi-agensi, akta-akta yang
sudah ada, tidak dapat control. Ini isunya. Kenapa kerajaan gagal mengatasi isu tersebarnya
fitnah-fitnah liar. Kita sokong dalam beberapa hal. Jadi, saya ingin mengambil sedikit ruang
di sini untuk berbicara dari segi agama, Allah SWT berfirman- Bismillahi Rahmani Rahim...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Surah al-Hujurat, kalau tidak silap saya, ayat enam, iaitu
Allah berfirman, “Wahai orang-orang yang berfirman, jika datang kepada kamu semua orang
yang fasiq”- fasiq di sini disaksikan oleh orang yang jahat, orang yang selalu cakap bohong,
orang munafik... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Dengan satu berita... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Kamu semua rakyat, masyarakat, bukan seorang itu ya... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Semua. Kena check dululah. Kena cross examine, dengan izin.
Memang padahnya berita yang liar ini ialah fitnah dan kita tahu Al-Quran beritahu bahawa...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Betul dari segi itu,
Akan tetapi, saya berhujah di sini bahawa kalaulah semua kita ini berpegang pada
prinsip tabayyun, kita tidak perlu pada Akta ini. Cuma, tabayyun ini kita dengar dalam ucapan-
ucapan pemimpin-pemimpin negara sejak mutakhir ini digunakan istilah, “Tabayyun”.
Jadi, tidak perlu Akta ini sebab kita boleh menjalankan peranan dengan agensi-
agensi yang ada dengan Kementerian Komunikasi dengan sosial media yang boleh
digunakan oleh pemerintah dengan agensi-agensi agama dan sebagainya untuk membunuh
berita-berita liar ini tanpa membawa akta yang baru ini yang dikemukakan secara tergesa-
gesa.
Saya melihat bahawa negara Malaysia alhamdulillah, bukanlah negara komunis.
Bukanlah negara draconian 100 percent tetapi unsur-unsurnya ada sejak sedekad yang lalu.
Akan tetapi, kita mahukan rakyat yang kita mahu jadikan rakyat negara maju, kita kata. Kalau
rakyat negara maju, masing-masing bertanggungjawab untuk berada di dalam keadaan yang
selamat, yang aman, yang tidak diganggu gugat kehormatan mereka kerana takut pihak
berkuasa mengenakan undang-undang yang keras.
Oleh sebab undang-undang ini baru dibahaskan kerana tentangan yang agak kuat
turut dan turun daripada 10 tahun kepada enam tahun tetapi yang RM500 ribu itu masih kekal.
Jadi, persoalannya saya timbulkan tadi, dibuat dalam keadaan tergesa-gesa dan saya tertarik
pula bagaimana SUHAKAM, salah satu agensi kerajaan yang kita muliakan kerana
kedudukannya membela hak asasi manusia untuk semua kaum rakyat negara ini yang
dipengerusikan oleh seorang tokoh Tan Sri Razali Ismail bekas wakil kita ke Bangsa-Bangsa
Bersatu, dengan 10 hujah dia menolak akta ini, yang disebutkan tadi oleh salah seorang Yang
Berhormat oposisi tadi. Menolak.
Saya hendak bertanya kepada Menteri, tadi di dalam semua agensi-agensi yang
disebut, nampaknya SUHAKAM tidak disebut. Akan tetapi saya baca di surat khabar hari ini,
saya tengok di dalam The Star, dalam The Straits Times, dalam The Sun dan sebagainya,
Tan Sri Razali Ismail menolak akta ini dan dia menaruh harapan supaya akta ini tidak tergesa-
gesa tetapi, sudah pun diluluskan. Namun saya rasa, Al-Quran yang tidak boleh dipinda,
undang-undang manusia, boleh dipinda.
■1440
Justeru permintaan kita ialah supaya undang-undang ini diberikan ruang untuk
dihadamkan, untuk diberikan peluang kepada rakyat untuk membicarakannya dalam masa
yang tertentu sebelum diluluskan semula. Saya hendak berpesan kerana junjungan kita
Muhammad SAW menyatakan dalam sebuah hadis... [Membaca sepotong hadis] Apa
maknanya? Berhati-hati itu daripada Allah, bantuan Allah dengan Rahmat-Nya, negara akan
selamat, rakyat akan selamat, ya. Akan tetapi kalau tergesa-gesa dalam keadaan yang
gopoh-gapah maka syaitanlah kawannya. Itu junjungan Muhammad SAW.
Satu perkara penting juga dalam akta ini ialah soal definisi atau takrif fake news. Ini
satu isu yang besar. Kalau saya ambil bicara daripada ahli-ahli hukum Islam, dia panggil takrif
ini tidak jami’ dan mani’. Maknanya takrif ini tidak precise, tidak cukup, hendak ambil daripada
Oxford Dictionary semata. Akan tetapi saya bawa hujah dari segi agama, ilmu Usul Fiqh,
Science of Islamic Jurisprudence menyatakan definisi berita tidak benar itu tidak jami’ dan
mani’. Maknanya tidak comprehensive, tidak precise, tidak kukuh dan teguh. Ahli-ahli hukum
Islam menyatakan kalau takrif sudah tidak hukum, saya yakin ahli-ahli sivil pun, maka ia tidak
boleh dijadikan akta. Tidak sah untuk dijadikan akta.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya ialah saya ingin mengharapkan bahawa akta
ini hendaklah dilakukan dengan seadilnya. Timbul pertanyaan sejauh mana apabila kes telah
berlaku, katakanlah seorang itu si A umpamanya telah terlibat dan akta ini telah diluluskan,
saat sekarang ini, apakah ia akan dikenakan automatically? Ya, itu soalan saya kepada
Menteri, adakah ia akan dikenakan secara automatik setelah Dewan Negara luluskan dan
disahkan oleh Baginda Yang Di-Pertuan Agong? Adakah ia akan dilaksanakan sepenuhnya
sekarang? Ini isunya.
Dalam hal inilah, saya mengharapkan bahawa keadilan hendaklah diberikan sebaik
yang mungkin. Kezaliman janganlah berlaku ke atas, katakanlah orang-orang yang
berkenaan terlibat sebab dalam bab kezaliman ini satu hadis qudsi daripada Rasulullah,
daripada Allah SWT yang dilafazkan oleh Rasulullah SAW yang disebut sebagai hadis qudsi.
Dia menyatakan, Allah SWT menyatakan... [Membaca sepotong hadis]
“Sesungguhnya saya mengharamkan kezaliman ke atas diri saya.” Dia Allah tetapi kali ini Dia
gunakan ‘diri saya’ dalam hadis qudsi, menunjukkan perbuatan zalim ini tidak adil, satu
perkara yang besar. Walaupun sebahagian besar kita mengatakan kita bersyukur, kita duduk
dalam aman dan damai dan sebagainya, ingat bahawa ini adalah dunia yang sifatnya
sementara, fana, yang kekal abadi adalah akhirat. Kita akan ditanya kerana Rasulullah SAW
juga menyebut bahawa salah satu yang tujuh itu yang akan mendapat perlindungan Allah
maka hadis itu bermula dengan imamun ‘adil- imam yang adil.
Jadi dalam menjatuhkan hukuman akta ini kita sangat berharap proses keadilan
boleh berlaku. Kalaulah akta ini hendak dijalankan juga, proses keadilan hendaklah berlaku
sebab saya menengok dalam akta ini, banyak pihak yang akan terlibat terutama NGO-NGO,
parti-parti politik oposisi, bagaimana tulisan mereka umpamanya katakanlah dia attack
1MDB, bagaimana kita hendak proseskan keadilan itu supaya betul-betul adil?
Bawa kepada mahkamah, kata Menteri, merekalah body yang neutral untuk
menjatuhkan hukuman tetapi isunya Tuan Yang di-Pertua, krisis institusi kehakiman,
mahkamah-mahkamah di negara ini walaupun ada keputusan mahkamah yang adil tetapi
ada juga keputusan mahkamah yang didisputekan, dengan izin, oleh orang ramai yang
terlibat di dalam kes-kes di mahkamah sebab separation of power, dengan izin, antara
executive dengan judiciary nampaknya didebatkan oleh rakyat di negara ini kecuali kalau
mahkamah itu sudah benar-benar independent dan adil.
Kita yakinlah bahawa ini adalah keputusan yang terbaik dan Allah SWT minta...
[Membaca sepotong ayat al-Al-Quran]. Bila kamu sudah berazam yakinlah dengan
mahkamah itu serahkanlah pada Tuhan. Mudah-mudahan negara akan dapat kebaikan
daripada akta ini.
Akan tetapi nampaknya setakat inilah, setakat ini nampaknya ramai yang merasa
tidak puas hatilah bahawa kenapa tergesa-gesa? Komen daripada seorang Timbalan Menteri
yang menyatakan bahawa kalau dalam kes 1MDB kata dia isu 1MDB di sisi kerajaan, inilah
akta yang sudah diverified, inilah isu yang sudah diverifiedkan oleh kerajaan. Selain daripada
kerajaan, maka hukumnya tidak sah sedangkan isu ini masih terbuka kepada debat antara
benar ataupun tidak. Selagi ini tidak dapat diselesaikan maka saya rasa akta ini tidak relevan.
Mohon maaf, sekian, Wassalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Noor
Monutty. Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen.
2.46 ptg.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam
Negaraku Malaysia. Terima kasih kerana bagi saya peluang berbahas Rang Undang-undang
Antiberita Tidak Benar 2018. Dengan izin, let me go straight to the point. Saya ada beberapa
soalan.
Pertama, adakah rang undang-undang ini akan dipakai dalam kes-kes di mana yang
berita tidak benar itu adalah mengenai PR Malaysia dan bukan warganegara? Contohnya,
berita tidak benar yang ditularkan mengenai perniagaan seorang PR Malaysia atau, dengan
izin, foreign investor serta bagaimana kes ini berbeza dari, dengan izin, defamation? Adakah
kerajaan mengadakan perbincangan dua hala dengan kerajaan negara lain untuk
melaksanakan sama ada perbicaraan itu dijalankan di negara itu atau jika orang yang dituduh
akan dihantar balik ke Malaysia? Bagaimana jika defendan menggunakan alasan, dengan
izin, political asylum untuk memastikan mereka dilindungi oleh undang-undang negara yang
berada di luar Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, pada mendapat saya hukuman yang dalam rang undang-
undang ini walaupun telah dipinda hingga enam tahun bersama-sama dengan denda RM500
ribu masih tinggi, dan tidak berkadar dengan sifat jenayah contohnya jenayah kecurian dan
sebagainya. Seperti hukuman untuk kecurian di bawah seksyen 379, dalam Kanun
Keseksaan seksyen 325, dengan izin, “punishment for voluntary causing grievous hurt”
adalah penjara hingga tujuh tahun.
Seksyen 318, dengan izin, “concealment of birth by secret disposal of dead body”
hukuman penjara dua tahun dan ia bertindih dengan undang-undang lain seperti itu dalam
perbuatan menghasut dan tindakan fitnah. Rang undang-undang tidak mengatakan apa yang
akan dilakukan terhadap kanak-kanak di bawah umur 18 tahun yang menyebarkan berita
palsu.
Berkenaan dengan seksyen 5, apa yang akan berlaku kepada orang-orang yang
membayar langganan ke laman web berita dan laman berita menerbitkan berita palsu
walaupun mempunyai rekod yang baik.
■1450
Adakah semua pelanggan dianggap melakukan kesalahan? Satu lagi perkara yang
tidak ditangani di sini adalah sama ada ulasan dan pendapat mengenai, dengan izin, current
issue dan berita akan tertakluk kepada undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, di bawah
seksyen 10, apakah yang dianggap bersubahat dengan penjenayah? Contohnya sekira
sekumpulan individu memutuskan untuk berkongsi berita palsu itu di Facebook, adakah itu
bermakna bahawa semua orang bersalah? Jika ya bagaimana kementerian bercadang untuk
menguatkuasakan undang-undang. Seperti yang kita tahu di Facebook, satu artikel boleh ada
puluhan ribu share.
Di dalam seksyen 9, saya minta kementerian menjelaskan apakah situasi yang
akan menentukan sama ada pendakwa raya membuat perintah untuk menggalakkan
pegawai polis ataupun pegawai yang diberi kuasa di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia
1980 ataupun Akta 588. Kebimbangan saya adalah dalam hal, dengan izin, streamlining
untuk memastikan tidak ada pencegahan di antara polis dan pegawai di bawah Akta 588 itu.
Walaupun saya ada beberapa soalan yang saya harap dapat dijelaskan tetapi
keadaan terkini, tiap-tiap hari kita dapat dengar dan baca berita yang palsu dan tidak benar.
Jika tidak dapat dikawal, dengan izin, the country will be choatic and flooded with the fake
news. The bill has to be implemented wisely without fear or favour. Itu sangat penting, dengan
izin, to refer to country that has implemented or intend to table the similar law. Based on Malay
Mail online Mac 28th, “Germany has passed the Net Enforcement Act on June 30th, 2017
focus on hate speech and fake news.”
France President on 3rd Jan, 2018 announced his plan for a new law to combat fake
news.
Philippines on June 21st, 2017 proposed and tabled a law to penalise malicious
distribution of false news.
Singapore is expected to introduce a new law in 2018 to combat fake news.
Indonesia on January 3rd, 2018 launched a new cyber security agency, walaupun
bukan table a bill tetapi Indonesia sudah set up satu cyber security agency to deal with
extremists, hate speech, fake news etc.
South Korea, law maker- Yoon Young Kwan on July 27, 2017 proposed a bill to
delete fake news post.
Ini menunjukkan beberapa negara di dunia, dengan izin, are struggling with the
growing problem of fake news that pose a threat to political honesty and stability. This
increasing of false accusation especially near election. Misalnya America’s President, Donald
Trump was facing accusation of colliding with Russia. Kenya, facing fake news in the run up
of General Election last year. Africa, mobile survey company, GeoPoll in their survey, nearly
nine in 10 voters interview believe news regarding election is either misinformed or inaccurate.
87 peratus are spread intentionally. Dengan facts yang saya dapat Tuan Yang di-Pertua, saya
mengakhiri ucapan dengan menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang menyampaikan
fakta yang baik.
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
Krishnan, ada?
2.56 ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar
2018.
Tuan Yang di-Pertua, memang dengan perkembangan internet yang secara luas
dan bersama itu pelbagai jenis sosial media yang telah timbul, memang ada keperluan untuk
mengadakan suatu rang undang-undang supaya kita dapat mengawal, supaya ia tidak
disalah gunakan ataupun menjejas seseorang ataupun negara. Akan tetapi apabila kita lihat
apa kandungan rang undang-undang ini, timbul juga pelbagai persoalan dan bahagian-
bahagian yang perlu penjelasan yang lebih jelas ataupun penghuraian yang lebih jelas. Mula-
mulanya saya ingin menyentuh tentang definisi fake news.
Terdapat dua situasi, saya boleh bagi contoh dua situasi di mana seorang yang ada
masa, tidak ada kerja lain tapi merekakan cerita ataupun berita mengenai sesuatu, seseorang
kah ataupun sesuatu tempat ataupun mengenai suatu kejadian dengan sendirinya dan
rekaan itu hanya cereka, boleh disifatkan sebagai cereka. Adakah ini boleh ditafsirkan
sebagai berita palsu? Pada pihak lain adakah fake news, situasi lain. Situasi yang kedua saya
bagi ialah ada suatu kejadian yang berlaku ataupun mengenai sesuatu tempat ataupun
mengenai seseorang. Ada suatu kejadian benar, kedudukan benar, ada fakta-fakta benar
mengenai orang atau tempat atau kejadian.
Akan tetapi ada orang lain yang membuat cerita, mereka cerita berasaskan fakta itu
tetapi tidak tepat pada fakta. Ia putar belit. Ia exaggerate dan jadikannya lebih menarik untuk
mungkin menarik peminat ataupun melakukan ataupun dia mahu sesuatu, dia ada niat untuk
mendapat sesuatu hasil dari rekaan dia.
Jadi yang mana boleh digunakan sebagai definisi? Berita palsu yang tanpa, yang
tidak berasas ataupun yang ada asas tapi orang ataupun pihak yang berkenaan memutar
belitkan dan jadikannya lebih menarik ataupun lebih hodoh ataupun lebih teruk.
■1500
Ini harus dihuraikan dengan terperinci bagaimana kita boleh identify dengan tepat
apa dia fake news. Selalunya fake news ini mengenai siapa? Mengapa ia dijadikan sebegitu?
Adakah ia dijadikan ataupun sengaja diadakan untuk menjatuhkan seseorang, mengganggu
kedudukan dia ataupun apa niat untuk seseorang itu mereka cerita palsu ini. Siapa yang
terlibat?
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi Krishnan: Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat, bagaimana
pula dalam dunia seni, dunia artis, soal gosip itu? Adakah ia termasuk? Macam manakah
pandangan ataupun pendapat Yang Berhormat gosip yang direka ataupun yang dicipta untuk
mempopularkan seseorang itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, memang. Saya rasa itu pun termasuk dalam
berita palsu juga. Oleh sebab nampaknya kalau kita lihat rang undang-undang ini, kita boleh
apply pada apa-apa sahaja, gosip, umpat. Jadi adakah berita palsu ini sophisticated form of
gossip? Boleh jadi juga. Selalunya kita tidak banyak bincang tentang kejadian ataupun
tempat. Kita tumpu- saya pun telah mengikuti perbahasan di Dewan Rakyat. Saya nampak
semua tertumpu kepada orang sahaja. Jadi, kalau seseorang itu dia menjadi mangsa gosip
ataupun mangsa berita palsu itu, sekiranya ada macam saya bagi contoh tadi itu, kalau ada
hakikat, ada truth, ada kejadian, ada sifat-sifat yang benar, jadi cerita palsu ini tidak akan
bermakna. Walau bagaimana hodoh dan teruk, ia tidak akan mengganggu ataupun menukar
fakta ataupun kebenaran.
Jadi, saya rasa ini adalah salah satu aspek itu melihat dan mentafsirkan apa dia
berita palsu, fake news ataupun jenis-jenis media yang kita gunakan. I mean rang undang-
undang ini meliputi seperti mana kita dengar taklimat daripada Yang Berhormat Menteri pagi
tadi, ia diwujudkan bertumpu kepada media sosial.
Media sosial yang sangat luas digunakan hari ini, Facebook, WhatsApp, Instagram,
WeChat dan banyak jenis. Penyebaran berita palsu boleh berlaku dengan sekelip mata
macam ini, in a second boleh menular.
Di Malaysia kita ada statistik menunjukkan bahawa Facebook user pada hujung
tahun lepas 31 Disember 2017 mencecah 22 juta orang. Jadi ini adalah satu media yang
sangat efektif untuk menyiarkan berita, cerita ataupun berita palsu. Ada juga statistik yang
menunjukkan pada setiap hari orang yang tengok ataupun semak WhatsApp adalah
sebanyak 250 kali sehari. Ini juga menunjukkan bahawa kita sangat terpengaruh oleh
WhatsApp dan sosial media ini.
Satu lagi aspek saya ingin menyentuh yang harus juga diberi perhatian, saya ingin
bertanya dan minta jawapan daripada Yang Berhormat Menteri kemudian ialah
penguatkuasaan rang undang-undang ini apabila rang undang-undang ini menjadi akta nanti.
Ada banyak pihak yang khuatir tentang penguatkuasaannya. Jadi ada juga disebut tentang
selective enforcement. Jadi pertanyaan saya adalah apakah mekanisme yang sedia ada
ataupun akan digunakan untuk mengelakkan berlakunya selective enforcement? Di sini
sudah tentu kita- I mean apa yang terlintas di fikiran kita adalah tentang situasi politik di
sesebuah negara. Pemerintah versus pembangkang. Adakah ia akan disalahgunakan
ataupun digunakan secara selective enforcement terhadap orang yang tidak disukai ataupun
untuk mengehadkan ataupun untuk mengelak daripada pembangkang mengeluarkan cerita
ataupun menyebarkan cerita yang palsu. Adakah ini tujuan rang undang-undang ini?
Begitu juga bukan sahaja situasi politik tetapi juga kalau kita lihat bagaimana
sesuatu berita boleh menular dengan secepatnya mesti ada suatu punca Tuan Yang di-
Pertua, ada punca. Jadi, kalau kita hendak enforce, kita pergi cari punca dia. Akan tetapi
pada masa yang sama dalam beberapa saat sahaja ia akan menular secara exponential dan
akan disebarkan kepada beratus-ratus, malah boleh jadi juta juga. Jadi apakah kriteria yang
kita hendak gunakan, kaedah yang kita hendak gunakan untuk pergi charge ataupun tangkap
orang yang menularkan ini? Separuh dari mungkin yang menular berita palsu ini, separuh
mungkin akan buat secara diketahuinya knowingly, dan separuh mungkin tidak.
Jadi macam mana pada masa itu kita hendak pastikan sama ada ia sebarkan secara
knowingly atau tidak. Jadi ini akan menimbulkan kerumitan. Adakah kita sanggup, do we have
the means to track down? Jadi ini adalah isu-isu yang kita harus beri perhatian. Memang ada
positive, plus point, mengapa undang-undang ini penting pada masa ini. Akan tetapi kita juga
harus melihat kepada keefektifannya sama ada ia boleh enforce atau tidak.
Dengan hujah-hujah itu saya rasa rang undang-undang ini perlu dikaji lagi, perlu
diberi perhatian, harus diperhalusi yang mana ada lacuna ataupun loophole harus diisi. Begitu
juga yang saya utarakan tadi mengenai selective enforcement itu macam mana kita boleh
elakkan daripada berlakunya selective enforcement dalam dua situasi yang saya beri tadi.
Jadi saya cadangkan supaya rang undang-undang ini dikembalikan ke Dewan Rakyat untuk
dikaji lagi sebelum ia- dan disebarkan dan mendapat perhatian dan juga pendapat orang
awam sebelum ia dijadikan undang-undang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Bathmavathi. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti
Shaik Ismail. Silakan.
3.09 ptg.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, kepada Dewan yang mulia
ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih sebenarnya kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk sama-sama membahaskan satu rang
undang-undang yang saya kira hangat diperkatakan, orang kata sampai hari ini pun masih
diperkatakan kerana ada banyak sebenarnya elemen-elemen yang masih lagi tidak
mendapat perincian yang penuh untuk kita menyokong dan menyatakan sokongan.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, saya adalah seorang orang muda yang masih sebenarnya,
bukan saya tidak bersetuju bahawa perlunya undang-undang. Kita sudah mempunyai
undang-undang dan perlukan penguatkuasaan yang lebih baik. Akan tetapi tidak perlulah
sampai perlu wujudnya rang undang-undang seperti ini kerana saya masih lagi mengimpikan
satu nilai politik yang matang dan baik kepada generasi di luar sana dan juga kepada
masyarakat tentang bagaimana kita harus mendidik masyarakat untuk faham bahawa budaya
fitnah, menyebarkan fitnah, mengada-adakan cerita itu adalah salah.
Akan tetapi bukan dengan cara kita menghukum masyarakat, menghukum parti-
parti politik dengan mengadakan rang undang-undang seperti ini. Oleh sebab itu Tuan Yang
di-Pertua, banyak sebenarnya komen-komen yang kita dengar yang kita nak nyatakan
kepada pihak kementerian bahawasanya janganlah kita tutup ruang-ruang nilai kematangan
politik rakyat Malaysia dengan meletakkan hujah-hujah seperti ini. Orang kata dengan hujah-
hujah mengatakan bahawa berlakunya penyebaran ini tidak boleh dikekang dan sebagainya
sedangkan kita mempunyai banyak elemen undang-undang yang kita boleh guna pakai, yang
hanya perlu ditambah baik undang-undang ini. Saya yakin kita boleh implement kan ini
kepada masyarakat dan rakyat di bawah dan akhirnya kita mendidik mereka dengan nilai
politik yang lebih matang dan sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang ingin saya bangkitkan kepada pihak
kementerian ialah sumber rujukan. Kalau saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri di
Dewan Rakyat, dinyatakan bahawa kerajaan ataupun Menteri bukanlah orang yang akan
masuk campur dalam setiap keputusan yang akan dibuat oleh pejabat peguam. Saya nak
tanya setakat ini kalau tidak ada campur tangan kerajaan dan sebagainya, siapa bahan
rujukan pejabat peguam terhadap kes-kes yang dilaporkan di mahkamah ataupun dilaporkan
terus kepada pihak polis dan sebagainya? Siapa yang menjadi rujukan sehingga sesuatu
perkara itu dianggap sebagai fake news, tidak benar dan palsu? Saya nak bertanya, itu yang
pertama.
Kedua, kalau kita tengok dengan adanya macam undang-undang yang sebelum ini
yang ada. Banyak sebenarnya laporan yang telah dibuat oleh teman-teman pembangkang,
teman-teman pimpinan tentang beberapa isu yang diangkat. Akan tetapi tidak ada laporan,
tidak ada penyiasatan dan tidak pun berlaku apa-apa pendakwaan di pihak pendakwaan itu
sendiri, jadi saya nak bertanya kepada pejabat Peguam Negara, bagaimana sesuatu isu itu
nak dikatakan fake news, palsu? Maknanya nak menutup isu pendakwaan terpilih di kalangan
sesuatu laporan yang dilaporkan terus di mahkamah dan laporan polis kerana saya tidak
melihat secara detailed di dalam ini yang mengatakan bahawa siapa yang betul-betul yang
boleh mengatakan itu adalah fake news?
Tidak ada, kerana sehingga sekarang kita masih lagi dibuai sama ada perkara ini
akan ada campur tangan, tangan ketiga, tangan-tangan ghaib dan sebagainya. Jadi saya
minta penjelasan daripada pihak mahkamah, pejabat Peguam Negara tentang isu-isu ini dan
juga kementerian bersabit dengan siapa yang akan menentukan sesuatu berita itu adalah
fake news ataupun tidak.
Ketiga, saya mengambil dalam fasa ini ada satu yang disebutkan kesalahan boleh
tangkap. Saya nak minta penjelasan daripada pihak kementerian apa yang diklasifikasikan
sebagai kesalahan boleh tangkap? Apa yang saya tahu kalau satu laporan dibuat seseorang
individu yang dilaporkan itu akan di serve dengan satu surat notis yang mengatakan bahawa
dia telah dilaporkan membuat fake news ataupun laporan ataupun berita palsu. Akan tetapi
apa definisi kesalahan boleh tangkap? Jenis kesalahan palsu yang bagaimana seseorang itu
boleh diklasifikasikan sebagai kesalahan boleh tangkap? Maksudnya kalau kita serve notice
kalau sebelum ini perlu terus kepada tangan dan saya dimaklumkan kita boleh hantar melalui
WhatsApp dan sebagainya. Jadi apa definisi kesalahan boleh tangkap, perincian daripada
pejabat AG dan kementerian yang boleh dikategorikan agar kita semua tahu adanya nilai-
nilai kategori dalam berita-berita palsu yang dilaporkan terus ke pejabat peguam.
Keempat, saya nak tanya pihak kementerian contohnya TV3, Utusan yang telah
bersabit dengan banyak isu saman yang mana mereka kalah dalam isu-isu saman fitnah
terhadap banyak individu. Adakah mereka ini juga akan dikenakan tindakan sekiranya kita
membuat laporan ke atas mereka? Adakah orang yang memberikan sumber kewangan
kepada syarikat-syarikat TV dan juga surat khabar ini juga akan dikenakan tindakan
sekiranya kita membuat laporan ke atas mereka sebab ini clear.
Oleh sebab itu saya kata tadi Tuan Yang di-Pertua, kalau betul kerajaan
mengatakan ini adalah rang undang-undang yang paling jujur dan adil yang nak dibuat,
mengapa tidak kementerian memasukkan satu fasal dalam rang undang-undang ini yang
jelas menulis bahawa rang undang-undang ini terpakai untuk semua lapisan masyarakat dan
pemimpin politik tanpa mengira latar belakang politiknya.
Kalau itu boleh dimasukkan ke dalam rang undang-undang ini saya boleh bersetuju
untuk rang undang-undang ini. Akan tetapi ini masih lagi tidak ada, walaupun sifat kepada
undang-undang itu ialah terpakai untuk semua tetapi kita tahu bagaimana pendakwaan
terpilih yang kerap kali berlaku di luar sana, waktu Ahli-ahli Parlimen pembangkang bertemu
juga dengan wakil-wakil Menteri dan juga pejabat Peguam Negara, yang kita bertanyakan
terus bagaimana berlakunya selective. Maknanya pendakwaan yang terpilih dibuat oleh
pejabat AG dan sebagainya, ini yang kita katakan kegusaran kita.
Maknanya yang keduanya, ialah dari segi politik itu kita menyatakan kegusaran kita
tetapi dari segi jangka masa panjang Tuan Yang di-Pertua, saya berfikir juga masyarakat di
luar sana, jenis kualiti masyarakat bagaimana yang kita nak lahirkan? Tadi kalau kita
bercakap soal gosip-gosip artis tapi kalau kita nak cakap pula sekarang ini, gosip makcik
bawang, macam mana? Ramai di luar sana yang menggunakan aplikasi WhatsApp, kalaulah
dia menyebarkan sesuatu cerita dan kemudian dengan adanya akta ini maka berlakulah
lambakan laporan fake news di kalangan masyarakat kepada pejabat peguam. Apakah ini
yang kita nak lihat kepada masyarakat kita yang hari ini melakukan perkara ini menggunakan
undang-undang ini sehingga berlakunya perpecahan dalam masyarakat.
Maknanya, kalau sesuatu perkara itu disebarkan orang itu tidak puas hati dia boleh
pergi ke mahkamah, dia ambil borang, dia isi borang, dia failkan laporan dan kemudian
berlakulah pendakwaan dan sebagainya dan itu adalah kekhuatiran saya sebenarnya kepada
masyarakat di bawah ini. Kalau kita ahli politik kita fahamlah kerana berlaku perselisihan
faham di antara politik pembangkang dan kerajaan. Kita tahu dan kita faham tetapi dari segi
masyarakat ini, bagaimana kita nak beritahu mereka bahawa fake news ini bukan sesuatu
yang kita anjurkan mereka untuk buat ataupun untuk terima sedangkan kita meluluskannya
di peringkat Parlimen.
Jadi, saya minta kepada kementerian untuk melihat semula, mengkaji semula
ataupun macam disebut oleh kawan-kawan tadi, bawa semula ke Dewan Rakyat. Tengok
semula sebab isunya ialah isu masyarakat. Kita jangan ingat kita hanya buat rang undang-
undang ini untuk survival parti-parti politik semata-mata tetapi kita bercakap tentang
penerimaan masyarakat kepada rang undang-undang ini kerana ia akan melibatkan satu
generasi di luar sana yang akan merasakan bahawa fake news ataupun Rang Undang-
undang Antiberita Tidak Benar ini sebagai alat untuk mereka mencetuskan apa saja rasa
ketidakpuasan hati mereka kepada mana-mana individu. Maknanya tidak ada sekatan lagi,
kalau dia tidak senang dengan makcik Senah sebab makcik Senah fitnah dia, dia boleh pergi
fake news dan mungkin lepas ini kerajaan terpaksa buka pula Mahkamah Antiberita Benar
Khas untuk mengangkat laporan-laporan seperti ini.
Jadi saya minta di pihak kementerian dan kerajaan lihat semula, teliti semula, kalau
boleh rujuk semula kepada NGO, masyarakat umum di luar sana. Adakah ini bertepatan
dengan kehendak mereka? Jangan kerana kita gagal untuk mendidik masyarakat di luar sana
untuk menjauhi fitnah dan sebagainya kita menghukum mereka dengan hukuman-hukuman
seperti ini yang bagi saya tidak langsung mencerminkan sebuah kerajaan yang cakna kepada
rakyat tetapi lebih kepada kita menzalimi masyarakat-masyarakat dan membiarkan mereka
berada dalam kelompok-kelompok yang berterusan, orang kata mempergunakan satu rang
udang-undang yang tidak kena pada tempatnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak adalah banyak lagi nak dibicarakan sebab itu
saya kata, kalau kata hari ini lulus di Dewan Negara. Saya nak ambil contoh, saya pergi ke
mahkamah dan saya buat laporan 26 Mac 2018. “Bantuan kerajaan akan dihentikan jika
pembangkang memerintah,” ucapan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak. Adakah kalau saya buat laporan ini, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
akan disiasat?
■1520
Saya hendak juga perincian daripada pihak Majlis Peguam. Adakah kalau kita buat
laporan-laporan seperti ini, Dato’ Sri Mohd. Najib juga akan disiasat? Sebab itu saya kata,
saya mengambil teguran daripada rakan Senator saya, Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim yang
juga dalam petikan perbahasan beliau mengatakan, kritikannya pembangkang dan kami
anggap itu sebagai kritikan yang membina dan membantu pembangkang untuk buat lebih
baik. Akan tetapi adakah kalau kami buat laporan-laporan seperti ini termasuk bubar Rejimen
Askar Melayu Diraja (RAMD), adakah ini akan diklasifikasikan juga sebagai fake news yang
dibuat oleh kepimpinan utama kerajaan.
Jadi saya minta penelitian daripada pihak kementerian untuk lihat semula dan saya
minta segala saranan yang diangkat itu dijawab kerana banyak lagi persoalan sebenarnya
yang perlu dijawab dan dilunaskan oleh kementerian. Saya memang mengharapkan kalau
hari ini lulus pun tidak boleh hendak buat apa dah, tetapi perlulah dikaji ataupun dibuat
pindaan dalam beberapa perkara agar ia tidak menjadi barah kepada masyarakat khususnya
rakyat Malaysia. Sekian, wabillahitaufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam dan terima kasih Yang Berhormat
Senator.
Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
3.21 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Saya terus kepada perbahasan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018
yang saya kira terdapat dua aspek penting ataupun dua kriteria penting yang menjadikan
Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini yang menjadi inti pati kepada rang undang-
undang pada kali ini iaitu pertamanya adalah pemakaian luar wilayah dan keduanya adalah
permohonan ex-parte, penghapusan penerbitan tidak benar dan juga perintah yang
bersamaan dengan permohonan tersebut.
Sebenarnya, jika kita lihat sebelum ini sebagaimana yang telah dimaklumkan, telah
terdapat dua akta yang berkaitan iaitu Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 dan juga satu
akta lain iaitu Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Cuma, saya ingin bertanya kepada
pihak kerajaan, kenapa dua akta ini tidak ditambah baik dengan elemen-elemen ataupun
kriteria yang dimasukkan di dalam Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini? Jika kita
lihat pada Akta Mesin Cetak dan Penerbitan, sebelum ini telah pun ada satu pindaan yang
dibuat iaitu pada tahun 2012 iaitu melalui seksyen 8A di mana telah dimasukkan kesalahan
kerana menyiarkan berita tidak benar. Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada
kerajaan, kenapa instead of buat akta baru iaitu Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar
2018, kenapa tidak dimasukkan peruntukan-peruntukan ini di dalam akta-akta sedia ada
dengan ditambah peruntukan-peruntukan baru. Jadi tidak perlulah ada suatu akta baru.
Saya juga ingin tahu berkait dengan asal usul kepada lahirnya Rang Undang-
undang Antiberita Tidak Benar ini, daripada sudut kronologi penggubalan Rang Undang-
undang Antiberita Tidak Benar sehingga ia dibentangkan dan telah pun diluluskan di Dewan
Rakyat kelmarin. Adakah ia telah melalui peringkat-peringkat perbincangan terutamanya
bersama stakeholder yang akan terkesan dengan penggubalan akta ini. Saya kira
perbincangan-perbincangan yang lumat, yang masak akan memastikan rang undang-undang
yang digubal adalah satu rang undang-undang yang praktikal, telus dan tulus dan melahirkan
suatu akta yang tidak cacat daripada sudut pelaksanaannya. Itu yang pertama.
Kedua, melihat kepada fasal 3, Pemakaian Luar Wilayah. Pemakaian luar wilayah
ini menjadikan akta ini kelihatan begitu gagah dan begitu gah. Namun, dalam persoalan yang
timbul adalah kebolehlaksanaan ataupun keupayaan kerajaan untuk melaksanakan fasal tiga
ini dan khususnya apabila ia melibatkan pemimpin-pemimpin di pihak parti pembangkang.
Saya ingin ambil contoh suatu kes saman yang berlaku, yang berjalan hari ini iaitu berita
fitnah, Presiden Pas saman Sarawak Report. Jadi saya kira sekiranya akta ini ataupun
peruntukan ini telah ada dalam undang-undang sedia ada, mungkin kita tidak perlu melalui
suatu saman defamation yang melibatkan kos beratus-ratus ribu demi kerana untuk
membersihkan nama kita daripada suatu tohmahan yang dibuat-buat.
Jadi saya ingin mendapatkan suatu jaminan daripada pihak kerajaan, sekiranya
berlaku fitnah-fitnah yang melibatkan pemimpin-pemimpin parti pembangkang oleh
penerbitan-penerbitan luar negara, adakah kerajaan boleh memberi jaminan tindakan boleh
diambil melalui Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018 melalui seksyen 7 dan
juga melalui seksyen 9?
Adakah sekarang ini terdapat suatu persefahaman ataupun telah ada satu
kerjasama antara pihak kerajaan dan negara lain bagi tujuan pelaksanaan seksyen ini, dan
adakah sekiranya ia diwartakan dan diluluskan hari ini, terus boleh dilaksanakan ataupun
perlu melalui suatu tandatangan persefahaman ataupun tandatangan persetujuan untuk
melaksanakan seksyen ini. Adakah pelaksanaan seksyen iaitu extraterritorial, di fasal 3 ini
melibatkan sebarang kos kewangan di pihak kerajaan. Itu yang kedua.
Seterusnya yang ketiga- saya ingin merujuk kepada Jadual Pertama di dalam rang
undang-undang ini iaitu dalam hal permohonan bagi perintah penghapusan penerbitan yang
mengandungi berita tidak benar di mana arahan kepada pemohon di nombor 3(c) iaitu
pemohon hendaklah menyatakan dan mengesahkan asas atau alasan untuk membuat
permohonan ini. Pengesahan ini termasuk butir-butir yang berhubungan dengan (c), identiti
orang yang membuat penerbitan yang mengandungi berita tidak benar.
Jadi khusus bagi permohonan di bawah seksyen 7, pemohon mesti mendapatkan
identiti orang yang membuat penerbitan yang mengandungi berita tidak benar. Jadi
bagaimana sekiranya pemohon tidak pasti ataupun tidak tahu siapa yang telah menulis berita
tidak benar itu khususnya apabila ia melibatkan berita tidak benar yang disebarkan melalui
akaun-akaun palsu di Facebook.
Jadi adakah dengan adanya arahan kepada pemohon ini, bermakna sekiranya
pemohon tidak mengetahui identiti orang yang membuat penerbitan yang mengandungi
berita tidak benar, maka permohonan di bawah seksyen 7 tidak boleh dibuat ataupun adakah
walaupun kita tidak tahu, masih lagi kita boleh membuat permohonan di bawah seksyen 7,
mahkamah mungkin boleh mengarahkan SKMM untuk menyiasat siapakah pemilik ataupun
identiti orang yang membuat suatu penerbitan berkenaan melalui akaun-akaun palsu
tersebut.
Seterusnya, berkait dengan rang undang-undang yang dibentangkan pada hari ini
juga, saya ingin tahu berkait dengan elemen ganti rugi. Adakah terdapat sebarang elemen
ganti rugi yang boleh dipohon melalui rang undang-undang ini kerana apa yang disebut di
dalam rang undang-undang ini adalah daripada sudut hukuman adalah penjara enam tahun
dan juga denda RM500,000.
Sebagaimana kita tahu dalam kes-kes defamation yang melibatkan saman malu, yang
melibatkan penerbitan, yang melibatkan kenyataan-kenyataan yang tidak benar, terdapat
elemen ganti rugi di mana pemohon boleh memohon dan antaranya adalah kerana apabila
suatu penerbitan telah diterbitkan, damaged telah pun berlaku walaupun ia ditarik balik,
sebenarnya damaged telah pun berlaku.
■1530
Seterusnya yang terakhir, yang terakhir saya ingin tahu bagaimana dengan tuduhan
palsu jika melibatkan bab agama? Contohnya, kita ambil contoh di dalam enakmen syariah
kerajaan negeri biasanya akan ada kesalahan-kesalahan berkait dengan satunya adalah
yang paling penting saya rasa adalah tuduhan zina.
Apabila berlaku tuduhan zina adakah ianya diambil kira ataupun dibuat pertuduhan
di dalam akta ini ataupun kemungkinan boleh dibuat suatu pengecualian di mana kesalahan-
kesalahan yang berkait dengan hal agama ataupun kesalahan-kesalahan berita tidak benar
ataupun palsu yang melibatkan enakmen-enakmen syariah di negeri-negeri ianya tidak
terlibat di dalam akta ini? Jadi saya ingin tahu sekiranya boleh diwujudkan suatu
pengecualian berkenaan di dalam rang undang-undang ini. Dengan demikian saya
mengakhiri perbahasan saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah
Khairiah binti Mohamed.
Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram.
3.32 ptg.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia dan salam sehati sejiwa.
Memupuk legasi keharmonian di negara ini merupakan formula untuk membawa
Malaysia ke ambang kejayaan kerana Malaysia memiliki komposisi penduduk yang terdiri
daripada kepelbagaian budaya dan bangsa. Hubungan harmoni yang terjalin sesama kaum
ini akan memperkukuhkan lagi kedaulatan dan pembangunan negara.
Agenda perpaduan sentiasa dititikberatkan kerana dengan bersatu hati kita dapat
membina sebuah negara yang aman damai, sejahtera dan rakyatnya sentiasa mementingkan
perpaduan, politiknya tidak huru-hara, serta ekonomi yang baik dan dapat menarik minat
pelabur asing. Inilah perkara-perkara yang paling asas bagi kita sebagai rakyat Malaysia
untuk menjadi pemangkin kepada kemajuan negara. Walau bagaimanapun, kini negara kita
sudah diancam oleh penyebaran berita tidak benar semata-mata untuk menimbulkan
kekeliruan dan keresahan rakyat bagi menggugat keyakinan, perpaduan, kesejahteraan dan
keselamatan negara.
Sebenarnya penyebaran berita tidak benar sudah dipopularkan sejak zaman-
berzaman. Isu fitnah dan berita palsu ini bukan hanya berlaku ketika hampir musim pilihan
raya tetapi sudah menjadi tradisi sejak berkurun lamanya. Hanya kini kaedah penyebarannya
yang berubah dan lebih pantas. Jika zaman dahulu ia tersebar dalam bentuk surat layang
dan khabar-khabar angin tetapi sekarang lebih cepat dengan perkembangan media sosial.
Sentimen berita tidak benar ini bukan hanya berlaku di negara kita malah di
peringkat antarabangsa ekoran revolusi teknologi komunikasi yang berkembang dengan
pesat dan terlalu pantas. Penyebaran berita tidak benar adalah untuk menarik perhatian
masyarakat dengan menokok tambah berita supaya ianya lebih meyakinkan. Memang nyata
berita tidak benar disiarkan dengan niat jahat yang mengaburi mata pembaca bagi
menimbulkan keraguan rakyat terhadap kemampuan dan kecekapan agensi-agensi kerajaan
serta kepimpinan negara dalam melaksanakan tugas mereka mentadbir negara. Banyak
negara seperti Amerika Syarikat, United Kingdom, Jerman, Perancis, Singapura dan Filipina
sudah mula bertindak untuk menangani isu penyebaran berita tidak benar melalui peruntukan
undang-undang yang khusus.
Oleh yang demikian, kita sebagai sebuah negara yang berdaulat dan
mengutamakan keharmonian adalah perlu untuk menguatkuasakan...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Penjelasan sahaja. Yang Berhormat
Senator dalam perbahasannya merujuk kepada beberapa negara yang juga telah
mengamalkan undang-undang lebih kurang macam undang-undang ini untuk menekan isu
berita palsu. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, daripada pengetahuan Yang
Berhormat, adakah negara-negara ini mengikut proses yang sama seperti kita dari aspek
public engagement atau various stakeholder engagement? Contoh macam you cakap
Singapura, Perancis even Germany for that matter, New Zealand contoh, adakah pada
pengetahuan Yang Berhormat ada proses engagement? Terima kasih
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang
ada peruntukan yang khusus di negara-negara seperti Amerika Syarikat, memang ada.
Jadi oleh yang demikian kita sebagai sebuah negara yang berdaulat dan
mengutamakan keharmonian adalah perlu untuk menguatkuasakan satu undang-undang
bagi menyekat penularan berita tidak benar dalam kalangan masyarakat kita. Kita perlu
perangi habis-habisan budaya penyebaran berita tidak benar kerana ianya:
(i) memecah-belahkan perpaduan dan keharmonian dalam
kalangan masyarakat Malaysia;
(ii) menjadi senjata untuk menabur kebencian terhadap kerajaan
yang memerintah;
(iii) melemahkan pentadbiran negara dengan memberikan persepsi
negatif kepada pelabur;
(iv) memberi kesan negatif kepada reputasi seseorang atau sesebuah
organisasi;
(v) menyebabkan kerugian jika melibatkan wang Ringgit;
(vi) meruntuhkan institusi keluarga; dan
(vii) menjadi satu budaya dalam kalangan masyarakat Malaysia
walaupun ianya bertentangan dengan ajaran agama untuk semua
kaum.
Undang-undang yang seiring dikaitkan dengan perkara ini adalah seperti Kanun
Keseksaan, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 dan Akta Komunikasi dan Multimedia
1998 yang telah digubal pada atau sebelum tahun 90-an masih tidak dapat menangani sifat
kesalahan yang kompleks seiring dengan peredaran teknologi terkini.
Justeru, bagi menzahirkan komitmen kerajaan untuk menangani penularan berita
tidak benar ekoran revolusi teknologi komunikasi yang berkembang dengan pesat dan terlalu
pantas ini adalah wajar untuk menguatkuasakan Rang Undang-undang Antiberita Tidak
Benar 2018 yang memperuntukkan denda maksimum RM500,000 atau penjara sehingga
enam tahun jika disabitkan kesalahan membuat atau menyebarkan berita tidak benar.
Akhir sekali, marilah kita bersama-sama berganding bahu untuk menyokong Rang
Undang-undang Anti Berita Tidak Benar 2018 demi menjaga keharmonian dan kedaulatan
negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan
A/L Somasundaram. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas
Umbul. Silakan. Ada?...
Tidak ada. Kita beralih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa.
3.39 ptg.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca doa dalam bahasa Arab]
■1540
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
sama membahaskan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018. Rang Undang-
undang ini sudah di bahas dengan begitu panjang di Dewan Rakyat dan berbagai-bagai hujah
dikemukakan. Alhamdulillah pada hari ini sekali lagi kita membahaskan undang-undang ini
dan Insya-Allah kita akan mendapat satu lagi pandangan-pandangan hujah terhadap undang-
undang ini.
Berdasarkan kepada Islam sebagai agama Persekutuan, di dalam Islam ini terdapat
dua jenis undang-undang. Ini merujuk kepada Islam sebagai agama Persekutuan yang
menjadi asas kepada semua undang-undang yang lain.
Menurut Islam, undang-undang ini ada dua jenis. Yang pertama undang-undang
yang telah ditetapkan oleh Allah SWT yang wajib dilaksanakan oleh kerajaan dan tidak boleh
diketepikan sama sekali. Itulah undang-undang jenayah Islam yang dikenali dengan istilah
undang-undang hudud atau qisas yang menjadi hak mutlak Allah SWT untuk kerajaan
melaksanakannya.
Satu duka cita yang amat sangat. Undang-undang ini diketepikan ataupun
ditangguhkan pelaksanaannya sehingga hari ini. Kita sudah merdeka selama 60 tahun tetapi
undang-undang jenayah Islam yang menjadi hal Allah SWT yang mesti kerajaan mengambil
berat untuk dilaksanakannya masih lagi tertangguh setakat hari ini. Sedangkan undang-
undang yang lain sudah banyak dilaksanakan. Jadi saya bercadang supaya kerajaan juga
melihat ataupun mengambil berat terhadap undang-undang yang menjadi hak Allah SWT
untuk kita laksanakan.
Jenis yang kedua ialah undang-undang takzir yang diberi kuasa oleh Allah SWT
kepada kerajaan ataupun pemerintah untuk membuat undang-undang mengikut keperluan
negara dari semasa ke semasa. Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini termasuk
dalam golongan undang-undang takzir di bawah kuasa pemerintah. Sebagaimana kita sedia
maklum bahawa undang-undang ini ada hubung kait dengan agama khususnya agama Islam.
Undang-undang yang menjadi hak Allah SWT sebagaimana saya katakan tadi, undang-
undang hudud dan qisas ini menjadi undang-undang yang bertaraf fardu kifayah yang wajib
dilaksanakan dan sekarang kita sudah menangguhkan sampai 60 tahun lamanya.
Sebagaimana juga kita sedia maklum setiap perintah Allah yang bertaraf fardu
kifayah itu jika tidak dilaksanakan, semua pihak menanggung dosa dan dianggap sebagai
satu kesalahan yang ditanggung oleh semua pihak sama ada kerajaan ataupun rakyat. Ini
merupakan satu risiko. Sebagaimana juga kita sedia maklum, setiap orang Islam adalah
berhak untuk hidup dengan undang-undang Islam dan berhak untuk menuntut kerajaan untuk
melaksanakannya.
Alhamdulillah di negara Malaysia sekarang kita sedang menikmati keharmonian dan
juga kebahagiaan, kemajuan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat -Yang
Berhormat sebelum ini. Kita adalah bertanggungjawab untuk menjaga negara ini daripada
segala ancaman termasuklah ancaman yang boleh meruntuh perpaduan rakyat dan juga
hubungan di antara parti pemerintah dan juga parti pembangkang.
Kalau kita tengok dalam sistem demokrasi kita, pembangkang sebenarnya bukan
musuh kerajaan. Pembangkang bukan musuh kerajaan. Dia adalah pembantu kerajaan.
Apabila kita tengok dalam budaya demokrasi di dalam negara kita ini, pembangkang dilihat
sebagai musuh kerajaan. Bukan partner building. Padahal dalam sistem demokrasi,
pembangkang juga diinstitusikan dan dibina oleh demokrasi institusi yang perlu dihormati.
Sama ada kerajaan ataupun pembangkang sama-sama berusaha membina negara dan
sama-sama membina kebaikan di negara ini. Sepatutnya kita saling hormat-menghormati.
Kita cuba cari jalan supaya kita boleh bersatu dalam perkara yang disepakati dan saling
hormat-menghormati di antara perkara-perkara yang berbeza.
Jadi saya harap budaya-budaya ganas dalam sistem demokrasi kita ini dapat
dihentikan dan dibersihkan segera supaya rakyat dapat menikmati budaya demokrasi yang
sihat. Bukannya budaya demokrasi yang ganas yang boleh menghancurkan perpaduan
negara yang menjadi ancaman kepada negara itu sendiri.
Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini ada termasuk dalam golongan
undang-undang takzir yang mana kerajaan berhak menyedia dan melaksanakan untuk
menjaga kepentingan dan keselamatan rakyat dan negara. Oleh sebab Islam menjadi agama
rasmi negara ini, maka sesuatu undang-undang yang hendak dilaksanakan mestilah
mematuhi syariat.
Oleh itu saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sejauh mana undang-undang
ini mematuhi syariat? Sekarang ini kita sudah- alhamdulillah kita tengok sistem ekonomi Islam
yang dilaksanakan di Malaysia sekarang melalui sistem perbankan Islam. Di sana ada satu
jawatan khusus untuk memastikan produk-produk bank itu tidak bercanggah dengan syariat
dan mematuhi syariat.
Saya rasa, pihak penggubal undang-undang juga perlu ada satu jawatankuasa khas
yang memastikan supaya apa saja undang-undang ini tidak bercanggah dengan
Perlembagaan negara dan juga mematuhi syariat kerana ia merupakan suatu tanggungjawab
kerajaan supaya apa sahaja yang dilaksanakan itu mematuhi syariat demi kepentingan hidup
di dunia ini dan juga di akhirat nanti. Kita jangan hanya melihat di dunia sahaja. Sebab kita
hidup ini masih panjang lagi. Kita mempunyai siri kehidupan yang terakhir yang bernama
akhirat. Oleh hal yang demikian, dalam undang-undang pun akidah ini mestilah diambil kira
supaya undang-undang itu tidak membuat risiko di masa hadapan di akhirat nanti. Mendua
undang-undang ataupun kita meletakkan sesuatu undang-undang sama taraf dengan
undang-undang Allah ataupun lebih daripada undang-undang Allah SWT.
Kita mendaulatkan sesuatu undang-undang yang bertentangan dengan undang-
undang Islam. Itu akan termasuk ke dalam golongan syirik. Menduakan Allah dari segi
undang-undang. Jadi kita bimbang akan berlakunya satu syirik nasional yang sangat
berbahaya kepada masa hadapan rakyat dalam siri kehidupan di akhirat nanti. Oleh hal yang
demikian, kita mengharap negara kita Malaysia sebagai negara Islam yang bertauhid kepada
Allah dan menjauhi segala jenis syirik yang boleh membuat risiko besar ke dalam kehidupan
kita di akhirat nanti. Ini kerana orang-orang yang terlibat dengan syirik akan menghadapi
empat risiko yang sangat besar.
Yang pertama, syirik itu sendiri boleh membatalkan seluruh amalannya di dunia ini.
Yang kedua, jika ia gagal bertaubat sebelum meninggal dunia, maka dosa syirik itu
tidak akan diampun lagi oleh Allah di akhirat nanti. Walaupun semua manusia memohon
ampun kepadanya.
Yang ketiga, syirik juga akan mengharamkan seseorang daripada syurga Allah
SWT.
Yang keempat, syirik juga akan mengekalkan seseorang itu ke dalam neraka-
nauzubillahiminzalik. Syirik itu akan berlaku apabila sesuatu undang-undang itu bercanggah
dengan syariat Allah SWT sebagaimana yang disebut oleh Profesor Dr Yusuf Al Qaradawi
dalam satu tulisannya... [Berucap dalam Bahasa Arab] Maksudnya, maka sesiapa yang
mengikut yang lain daripada Allah, maka sesungguhnya dia telah melakukan syirik.
■1550
Oleh yang demikian, kita tidak mahu, kita melakukan suatu syirik dalam undang-
undang apabila undang-undang kita buat itu bercanggah dengan undang-undang Allah atau
mengatasi undang-undang Allah. Saya juga ingin bertanya adakah penyediaan rang undang-
undang ini sudah melalui satu jawatankuasa, yang selalu disebut sebagai jawatankuasa
mengharmonikan di antara syariat dan undang-undang sivil.
Sejauh mana jawatankuasa ini berperanan, untuk mengharmonikan di antara
undang-undang syariat dan undang-undang sivil di negara ini? Sudah berapa jumlah undang-
undang yang dilaksanakan pengharmonian ini? Kita sangat bergembira sekiranya undang-
undang jawatankuasa ini dapat berperanan mengharmonikan di antara syariat dengan
undang-undang sivil, supaya sebarang undang-undang mematuhi syariat.
Tuan Yang di-Pertua, berita tidak benar atau berita palsu, adalah merupakan
suatu jenayah yang sentiasa berlaku sepanjang sejarah manusia. Banyak mangsa-mangsa
yang sudah dizalimi dengan berita palsu, sebagaimana yang disebut oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum ini. Berita tidak benar atau berita palsu bukan sahaja dilakukan terhadap
manusia biasa, malah berita tidak benar atau berita palsu ini dilakukan juga terhadap Allah
itu sendiri. Banyak berita-berita palsu dalam agama yang sengaja diadakan terhadap Tuhan,
terhadap Rasulullah, terhadap para Sahabat dan sebagainya. Banyaknya lahir hadis-hadis
yang palsu yang boleh memecahbelahkan masyarakat.
Berita tidak benar atau berita palsu adalah suatu kesalahan dan dosa yang sangat
besar di sisi agama Islam dan juga saya yakin agama-agama lain pun dianggap satu
kesalahan yang besar.
Saya juga mencadangkan supaya aspek keagamaan ini sama ada agama Islam
ataupun agama-agama yang lain bersatu, berusaha mendidik masyarakat untuk membasmi
tabiat yang buruk, supaya tabiat yang buruk ini tidak mengancam keselamatan negara.
Faktor keagamaan adalah sangat penting dikuatkuasakan, supaya negara kita ini
bukan sahaja kuat daripada segi ekonomi, dari segi tamadun, kemajuan dan sebaginya tetapi
asas keagamaan, sama ada agama Islam dan juga agama-agama yang lain dikuatkuasakan.
Ini kerana faktor agama merupakan satu faktor yang sangat penting untuk mendidik
masyarakat, mendidik rakyat menjadi warganegara yang berakhlak mulia ataupun berintegriti
untuk menjaga keselamatan negara.
Akibat daripada kelemahan aspek agama, sama ada agama Islam dan juga agama-
agama lain, sekarang berlaku berbagai-bagai penyalahgunaan dalam negara kita seperti
penyalahgunaan manusia, penyalahgunaan kuasa, penyalahgunaan undang-undang,
penyalahgunaan dadah dan termasuklah penyalahgunaan media sosial. Ini semua adalah
merupakan ancaman-ancaman kepada keselamatan negara.
Di dalam berita palsu ini ada tiga perkara yang terlibat. Pertama pembuat berita
palsu itu sendiri, sama ada berita itu keluar di dalam negara ataupun di luar negara. Kedua
ialah tajuk berita palsu itu dan yang ketiga mangsa berita palsu itu sendiri. Saya harap tiga
perkara ini diberi perhatian dalam konteks untuk penguatkuasaan terhadap undang-undang
ini, supaya berlakunya keadilan dan keadilan itulah merupakan teras kepada sesuatu
undang-undang.
Mengikut prinsip Islam... [Membaca sepotong Hadis] Iaitu, setiap orang itu tidak
bersalah, kecuali ia nya di bukti bersalah. Dalam pembuktian inilah kita harap pihak kerajaan
mempunyai satu pendekatan yang adil, supaya tidak ada orang yang dizalimi dan dianiaya
dan setiap orang itu pada asalnya tidak bersalah kecuali ianya di bukti bersalah dan untuk
membuktikan dia bersalah, sebagaimana mengikut kaedah Islam... [Membaca sepotong
Hadis] Ini suatu kaedah yang masyhur dalam perundangan Islam. Bukti itu adalah menjadi
tanggungjawab kepada orang yang berdakwa dan orang yang mengingkari dia adalah
bertanggungjawab untuk bersumpah. Itu mengikut kaedah Islam. Adalah tidak adil kalau
sekiranya seseorang itu dituduh, kemudian diminta untuk membuktikan bahawa ia tidak
bersalah. Sebenarnya bukti untuk menentukan ianya bersalah adalah menjadi
tanggungjawab bagi pihak penuduh.
Jika ia gagal membuktikan ia bersalah, sebenarnya dia telah tidak bersalah. Saya
juga ingin menyatakan bahawa pihak kerajaan harus melihat kepada orang yang menuduh
dan gagal membuktikan sesuatu tuduhan supaya orang yang dituduh itu tidak di mangsakan
begitu sahaja. Orang yang dituduh dan ternyata dia tidak bersalah mestilah diberi ganti rugi
sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat sebelum ini, supaya orang yang menuduh itu
memberi ganti rugi kerana imejnya atau maruahnya sudah tercalar dan dia telah mengalami
sesuatu penyeksaan kerana tuduhan yang palsu itu.
Kita harap, walaupun undang-undang ini ada pro dan kontranya, kita harap ia dapat
dilaksanakan dengan baik demi untuk menjaga keselamatan negara kita ini daripada dibanjiri
oleh berita-berita palsu. Jikalau sekiranya, berita-berita palsu ini tidak dapat dikawal, ia akan
menjadi satu masalah besar dan menjadi satu ancaman bukan sahaja kepada rakyat tetapi
juga kepada kerajaan itu sendiri. Kita harap kedua-dua pihak sama ada kerajaan ataupun
pembangkang, ataupun rakyat saling menjaga supaya tidak melakukan berita-berita palsu ini
dan undang-undang ini akan memberikan keadilan kepada semua pihak.
Saya berkeyakinan jika pihak kerajaan menjadi contoh kepada rakyat dalam
masalah kejujuran dalam sesuatu berita, Insya-Allah rakyat juga akan mengikuti dan semua
pihak akan menjaganya. Media-media massa di bawah kontrol ataupun di bawah kuasa
kerajaan- adalah dipastikan tidak menjadi suatu agen untuk menyebarkan berita-berita palsu.
Insya-Allah jika semua pihak dapat menjaga, supaya tidak mengadakan berita-berita palsu,
negara ini akan menikmati keamanan dan keselamatan yang berterusan, dengan izin Allah
SWT.
Dengan kata-kata itu, saya menyokong undang-undang ini. Wallahualam.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa dalam memperkatakan yang baik.
Sekarang saya menjemput semula Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
3.59 ptg.
Senator Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya ruang dan peluang untuk membahaskan mengenai Rang Undang-undang
Antiberita Tidak Benar 2018. Salam sejahtera dan salam negaraku Malaysia. Ibarat kata
pepatah, berani kerana benar, takut kerana salah.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada apa yang perlu ditakutkan dengan penggubalan
Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018 ini jika kita tidak membuat apa-apa
kesalahan melibatkan penyebaran maklumat yang tidak benar.
■1600
Perkara ini juga pernah berlaku ketika kerajaan melaksanakan Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2010 atau SOSMA. Ketika SOSMA dicadangkan
penggubalannya pelbagai pihak membantah dan mempersoalkan langkah tersebut. Namun
begitu jika dilihat semula berapa banyak kes SOSMA yang kerajaan jatuhkan hukuman?
Berapa ramai pula yang sudah dipenjarakan? Bukan semua yang disiasat di bawah SOSMA
dikenakan hukuman penjara. Jadi setiap undang-undang digubal kerajaan adalah semata-
mata untuk memastikan keharmonian, keamanan dan kestabilan negara kerana penyebaran
berita sedemikian boleh menjatuhkan negara.
Undang-undang melibatkan berita tidak benar adalah penting dalam usaha
memastikan Malaysia, negara kita ini tidak diancam terutamanya dari segi politik dan ekonomi
sehingga akhirnya menggugat demokrasi negara kita. Masalah ini sebenarnya menjadi krisis
global kerana kebanyakan negara menghadapi masalah kebenaran berita yang dikeluarkan
terutamanya melibatkan isu keganasan.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya dahulu kita kenal dengan pepatah, dengan izin, the
pen is mightier than the sword atau mata pena lebih tajam dari pedang. Akan tetapi kini zaman
telah berubah dengan pantas, sesiapa yang pandai memanipulasi berita atau media sosial,
mereka ini boleh memusnahkan sesebuah negara. Saya pernah berkata kepada bahas Titah
Diraja baru-baru iaitu membina dan membangun sesuatu tamadun memang sukar tetapi
untuk menjatuhkan sesuatu tamadun dan bangsa adalah amat mudah sekali. Jangan nanti
apabila negara kita sudah tidak aman sudah tidak tenteram, sehingga persengketaan berlaku
di mana-mana sahaja barulah kita sedar kenikmatan kemakmuran yang telah hancur dan kita
menangis berdarah pun tidak ada gunanya lagi.
Syabas dan tahniah kepada kementerian dan kerajaan kerana membawa rang
undang-undang ini dipenggal terakhir kita, bagi saya rang undang-undang ini lebih kepada
dengan izin preventif di mana kita harus mencegah sebelum berlakunya malah petaka.
Pencegahan rang undang-undang ini juga menunjukkan keprihatinan kerajaan dalam
melindungi hak dan kebebasan rakyat tujuan rang undang-undang ini ditujukan oleh sebab
lambakan berita palsu di media sosial contohnya di Facebook, Twitter dan sebagainya.
Semua platform yang saya sebutkan tadi berasal dari luar, pernah sekali kerajaan
dicabar untuk menutup akaun Facebook tetapi mendapat banyak respons dan tentang dari
orang ramai maka kerajaan membenarkan Facebook namun berita palsu masih lagi menular
di media sosial. Sekiranya kita masih ingat insiden di negeri saya di negeri Sabah di Bawah
Bayu, insiden Lahad Datu yang telah membuka mata semua pihak di negara kita, apabila
berlaku insiden tersebut di negeri Sabah- insiden ini hampir menggugat kedaulatan dan
keselamatan negara kita.
Pada ketika itu banyak cerita, berita seolah-olah Sabah sudah dijajah dan kerajaan
tidak menjalankan tugas dengan sempurna. Saya bersyukur insiden Lahad Datu telah tamat
dan negara kita berjaya di pertahankan tetapi dengan menjelangnya PRU ini dan ancaman
terhadap Sabah maka saya melihat keperluan rang undang-undang ini amat penting sekali.
Saya tidak akan berbahas panjang ini kerana sahabat- Ahli-ahli Yang Berhormat
telah berbahas dengan panjang lebar. Saya seperti biasa akan berbahas mengenai
kepentingan dan perlindungan yang rang undang-undang ini boleh beri untuk rakyat kita di
Malaysia.
Perkara pertama yang ingin saya sentuh ialah dari segi fitnah kepada kerajaan, ada
pihak pasti akan membuat tuduhan di mana kerajaan akan mengambil peluang-peluang dari
undang-undang ini dan akan menggunanya untuk perkara-perkara yang tidak telus. Saya
sama sekali tidak bersetuju dan menyangkal perkara ini maka saya pohon pencerahan dari
pihak kementerian agar rakyat akan tahu bahawa semua usaha dan langkah-langkah yang
diambil kerajaan adalah demi untuk melindungi rakyat kita.
Rang undang-undang ini untuk melindungi hak dan kepentingan rakyat tidak kira
warna kulit, agama dan latar belakang politik. Saya ingin tahu sama ada kementerian akan
mengadakan lebih banyak kempen kesedaran dan sesi, dengan izin, engagement ataupun
setidak-tidaknya menyediakan infographic ringkas di media massa bagi menerangkan
keadaan sebenar dan yang paling utama dapat menerangkan kepada rakyat bahawa hasrat
kerajaan membawa rang undang-undang ini ke Dewan untuk menyekat penularan berita
palsu dan bukannya menyekat kebebasan bersuara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai guideline, sedia
ada bagi memerangi dan membendung berita palsu apakah standard operating procedure
atau SOP yang ditentukan oleh kerajaan bagi memastikan berita itu benar atau tidak benar.
Ada beberapa peringkat suatu berita itu akan dikaji, di analisa dan di label sebagai berita
palsu oleh kementerian? Berapakah agensi kerajaan yang akan melibatkan diri dalam
mengkaji berita itu?
Kenapa saya utarakan perkara di atas Tuan Yang di-Pertua? Ini kerana saya ada
terbaca satu artikel yang sahih di mana sebuah universiti di Amerika Syarikat telah berjaya
mencipta satu perisian komputer bagi meniru atau mimik rupa wajah manusia termasuk suara
orang itu. Ini bermakna muka dan wajah seseorang manusia boleh di ubah suai dengan
perisian komputer. Universiti tersebut menyatakan bahawa tujuan diwujudkan perisian ini
adalah bagi tujuan bidang pengiklanan tetapi saya lihat aplikasinya boleh membawa satu fasa
baru dalam berita palsu atau fake news, dengan izin. Soalan saya, adakah kementerian sedar
mengenai pembaharuan teknologi di luar negara? Adakah kementerian bersedia untuk
menghadapi perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, selain dari rang undang-undang di hadapan kita yang ada
sekarang ini, kita juga ada peruntukkan dalam undang-undang lain bagi membendung berita
palsu sebagai contoh Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, Akta Hasutan dan Akta Fitnah
termasuk juga seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Bagaimana rang
undang-undang ini tidak akan berlaku konflik dengan akta-akta yang saya sebutkan tadi di
atas?
Saya ingin bertanya mengenai fasal 7, di mana mengadakan peruntukkan untuk
menghapuskan berita penerbitan tidak benar dengan kuasa mahkamah, peruntukkan ini juga
memberi kuasa kepada mahkamah untuk menurunkan atau mengeluarkan berita dari media
dan internet. Soalan saya, bagaimana pula dengan syarikat atau platform media sosial yang
mendapat arahan mengeluarkan berita tersebut tetapi berpangkalan di luar negara dan
sekiranya platform tersebut sebuah syarikat platform besar seperti Facebook atau CNN dan
mereka tidak mahu mengikut arahan dari mahkamah Malaysia. Apakah tindakan kerajaan
boleh lakukan untuk melindungi individu dan negara?
Akhir kata, saya berharap agar rang undang-undang ini apabila diluluskan akan
berfungsi sepenuhnya dalam melindungi dan membawa kesejahteraan kepada rakyat
Malaysia keseluruhannya, semoga kita semua dilindungi dari berita palsu, dengan izin, fake
news is bad news. Sedarlah pada hakikat dan sedarlah siapa kita, kadangkala kebijaksanaan
lebih baik daripada keberanian dan saya mengambil sebuah lirik penyanyi Indonesia yang
bertajuk Damai Bersamamu, saya baca lirik dia.
■1610
Datuk Dr. Lucas Umbul: Dia kata, kalau ku nyanyi saya tidak pandai- nanti terbang,
dia kata,
“Jangan biarkan damai ini pergi,
Jangan biarkan semuanya berlalu,
Hanya kepada-mu Tuhan,
Tempat ku berteduh,
Dari semua kepalsuan dunia.”
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong sepenuhnya
Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, kita mencari kedamaian, ya. Terima kasih Yang
Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
Dipersilakan Dato’.
4.11 ptg.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang
kepada saya untuk sedikit perbahasan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam negaraku.
Berita tidak palsu atau tidak benar adalah suatu ancaman keselamatan. Jika dulu
ancaman dilihat dalam bentuk fizikal sahaja, serangan senjata, pencerobohan sempadan,
tawanan anggota dan sebagainya. Kini ancaman berbentuk serangan psikologi, serangan
siber yang mencorak pemikiran dan elemen unsur tidak benar, palsu, hasutan, penipuan,
fitnah dan apa jua yang menyebabkan kepada berita tidak benar. Berita palsu atau tidak
benar ini akan melahirkan ketidakselesaan, curiga, prasangka, kebencian, perpecahan dan
ketidakselamatan diri, keluarga, masyarakat, nagara dan agama.
Tuan Yang di-Pertua, bagi sebilangan masyarakat berita palsu juga mudah
dipercayai malahan ia seolah-olah mengambil perhatian pembaca. Kandungan berita yang
disensasikan boleh menyebabkan emosi seseorang terganggu, perasaan bimbang,
mewujudkan penghinaan, menyemarakkan kemarahan, mewujudkan perasaan kecewa dan
sebagainya. Ditambah dengan sikap tidak bertanggungjawab sesetengah individu ketika
memuat naik maklumat di media sosial tanpa usul periksa dan akibat perbuatan ini terpaksa
banyak pihak menanggung malu dan masalah.
Tuan Yang di-Pertua, berita palsu juga menular dalam masyarakat Orang Asli.
Terdapat berita palsu ataupun berita tidak benar di mana JAKOA didakwa akan ditutup. Ini
adalah agenda pihak tertentu yang sememangnya mewujudkan kebencian kepada pemimpin
dan kerajaan. Sememangnya masyarakat Orang Asli adalah penyokong setia kepada
Barisan Nasional dan kerajaan. Namun ia diviralkan untuk memecahkan hubungan baik
kerajaan dan masyarakat Orang Asli dengan berita tersebut. Terdapat juga dakwaan Majlis
Batin dan Pengerusi JAKOA, JKKOA Negeri Pahang yang menentang Dasar Pemilikan
Tanah kepada masyarakat Orang Asli. Sedangkan seorang dua Batin yang menyokong
perkara tersebut didakwa sebagai keputusan majoriti Batin-batin dalam perkara ini. Akhirnya,
Batin-batin dan pengerusi JKK Orang Asli selisih faham atas perkara tersebut.
Baru-baru ini timbul juga isu tidak benar lagi, tentang pembayaran elaun yang
dikatakan tidak dibayar kerana Batin-batin tidak mempunyai alamat e-mel atau email address,
dengan izin, walhal kelewatan tersebut kerana sistem pembayaran online yang terkini yang
bermasalah kerana talian yang rendah. Perkara ini juga menyebabkan suasana yang tidak
selesa di antara Batin-batin dengan JAKOA. Maka di sini melihat betapa pentingnya rang
undang-undang ini perlu dilaksanakan demi kesejahteraan masyakat dan negara.
Usaha kerajaan mengurangkan hukuman penjara 10 tahun kepada enam tahun
amatlah dipuji sebagai langkah awal mewujudkan kesedaran dan pendidikan dan hukuman
ini juga disarankan supaya diteliti dengan lebih baik.
Manakala denda yang dikenakan sehingga RM500 ribu menunjukkan kesungguhan
kerajaan dalam membanteras berita tidak benar ini mahupun ia dilakukan di dalam negeri
ataupun di luar negara. Perlaksanaan ini amat penting demi mencerminkan ketegasan dan
komitmen kerajaan atas perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sesuai dengan kepentingan untuk menjaga keamanan dan
keharmonian masyarakat terutamanya dalam negara, satu jawatankuasa khas yang terdiri
daripada Polis Diraja Malaysia, Jabatan Peguam Negara, Majlis Keselamatan Negara,
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan Hal
Ehwal Undang-undang telah dibentuk untuk meneliti sama ada peruntukan yang sedia ada
masih boleh diguna pakai untuk menangani ancaman baru ini. Penelitian ini adalah penting
kerana masalah penularan berita palsu ini bukan sahaja melalui medium pencetakan dan
penyiaran, malah media di talian online.
Kesimpulannya, ancaman berita palsu dan penularan ini tidak akan berakhir dengan
tindakan penguatkuasaan dan pemantapan undang-undang semata-mata. Ia juga berkaitan
dengan sikap dan mentaliti para pembaca dan pengguna talian media. Berita palsu atau
berita tidak benar secara perlahannya mencerobohi hampir setiap ruang kehidupan kita. Kita
mestilah mendahului, kita mestilah terlebih dahulu memahami tujuan dan kemudian membuat
segala usaha untuk menghentikan penularan ini. Akhir sekali, saya menyokong rang undang-
undang ini demi kesejahteraan negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab.
Hamid. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah binti Haji Mohd
Nordin. Silakan.
4.16 ptg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan dan memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Rang
Undang-undang Akta Antiberita Tidak Benar 2018.
Semestinya rang undang-undang ini yang menjadi polemik, politik dan juga dijadikan
viral berita tidak benar akan mencuri tumpuan rakyat Malaysia apabila ia diluluskan dan
diwartakan oleh Dewan Negara.
Sebelum saya mengutarakan pandangan saya dalam perbahasan ini, saya
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
amat cemerlang dalam membentangkan rang undang-undang ini dan lulus di Dewan Rakyat
walaupun terpaksa menepis tohmahan liar dan prasangka negatif pihak-pihak yang selepas
ini tidak lagi mempunyai avenue untuk menularkan fitnah, kejian dan maklumat palsu di dalam
media sosial.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan media sosial pada masa kini amat significant
kepada masyarakat kita. Dari warga emas hinggalah kepada budak tadika, penggunaan
telefon bimbit pintar dan aplikasi internet jalur lebar telah menjadi sinonim dalam masyarakat
kita.
Saya ingin menegaskan dan mengingatkan sahabat-sahabat Ahli Dewan yang mulia
ini, rang undang-undang yang dikemukakan untuk kita bahas ini bukanlah hanya memberi
manfaat kepada pihak kerajaan sebagaimana yang dimomokkan oleh sesetengah pihak. Kita
perlukan rang undang-undang ini sebagai gandingan lengkap dan pemantapan siri
perundangan digital terutamanya seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 agar
tindakan bersepadu dapat dilakukan tanpa mengira bahan terbitan berita tidak benar ini
dibuat oleh individu, pegawai kerajaan atau institusi mahupun pemimpin dan pengikut parti
politik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi sedikit tentang masalah accountability
dan keutuhan pengguna akaun media sosial dan kebertanggungjawaban mereka dalam
menular penerbitan berita tidak benar ini. Fenomena ini bukan sahaja berada dan berlaku di
institusi politik, malah di pelbagai sektor termasuklah sektor awan juga masalah ini berlaku.
Pada sidang Dewan Disember yang lalu, saya mendapat makluman bahawa ada
seorang sahabat saya yang mana terdapat seorang individu telah screenshot status
Facebook beliau dan dipaste dalam WhatsApp group rasmi pejabat beliau.
Dalam pejabat beliau ada pegawai dalam kumpulan tersebut memaklumkan kepada
sahabat saya bahawa cetakan skrin status Facebook beliau telah ditular dalam WhatsApp
group pejabat mereka. Salinan cetakan skrin WhatsApp group rasmi pejabat diberikan
kepada saya. Sahabat saya telah menulis surat kepada Ketua Pengarah dan disalinkan
kepada Timbalan Ketua Pengarah dan Ketua Pengarah agar memohon supaya pentadbir
WhatsApp group pejabat yang menularkan dalam kumpulan mereka menghapuskan cetakan
skrin status Facebook beliau kerana ia satu fitnah dan berita yang tidak benar. Hendak tahu
apa jawapan Ketua Pengarah berkenaan kepada sahabat saya? “Go ahead, do whatever you
think right and appropriate”, dengan izin.
■1620
Bayangkan, senang sahaja jawapan oleh sebab isu berita tidak benar ini tidak
mempunyai kerangka perundangan sebagai set pelengkap. Sahabat saya ada bertemu
dengan MCMC, tetapi pada masa tersebut MCMC memaklumkan kita tidak ada satu
peruntukan undang-undang untuk memastikan akauntabiliti pemilik, atau pentadbir group
WhatsApp diarah untuk menghapuskan atau menyahturunkan kandungan penerbitan tidak
benar kerana kekangan perundangan. Ini adalah kekangan yang terdapat di dalam had
seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia.
Oleh itu saya menyeru agar semua pihak menyokong pembentangan RUU ini dan
ia perlu dikuatkuasakan segera bagi membendung fenomena penularan penerbitan berita
palsu yang merencatkan keharmonian negara, integriti institusi dan tatasusila pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini penggunaan aplikasi WhatsApp sebagai
saluran komunikasi amat diminati dan majoriti pengguna telefon pintar menggunakan aplikasi
ini. Akan tetapi, sedarkah kita bahawa WhatsApp ini hanya ditetapkan penggunaannya
kepada pengguna yang berumur melebihi 13 tahun sahaja? Kalau kita lihat dalam undang-
undang WhatsApp, ada mengatakan bahawa dalam segmen, ‘about your services’ dia ada
sebut, “on the category of age...” dengan izin, “...you must be at least 13 years old to use our
services.” It means that, WhatsApp menetapkan hanya umur sekurangnya 13 tahun yang
boleh menggunakan servis yang ditawarkan oleh WhatsApp.
Oleh itu saya ingin mendapatkan kebenaran atau penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, sejauh manakah RUU ini dapat membendung perlakuan jenayah
menyebarkan berita tidak benar ini dapat ditetapkan kepada kanak-kanak atau remaja? Hal
ini kerana RUU ini tidak menyatakan secara jelas mengenai batasan umur dan ruang lingkup
terhadap kanak-kanak.
Oleh itu saya mohon penjelasan, bagaimanakah implikasi perundangan dari segi
kesalahan juvana dan Akta Kanak-Kanak 2001 apabila akta ini dikuatkuasakan?
Kedua, apakah boleh tinjauan dan kajian dilakukan bagi memastikan penjaga atau
ibu bapa bertanggungjawab sepenuhnya yang memberikan kebenaran kepada anak-anak di
bawah 13 tahun sebagai mana terma perundangan WhatsApp mematuhi ketetapan
perundangan ini lebih signifikan dan sesuai?
Ketiga, apakah agensi penguat kuasa seperti Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya
Sekuriti Malaysia dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia atau agensi penguat kuasa lain
diberikan hak secara legitimate untuk menguatkuasakan akta ini bagi memastikan
rangkuman penguatkuasaan dapat dilaksanakan secara total dalam persekitaran zon
maklumat digital negara?
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya yakin bahawa RUU ini tepat pada masanya
dalam cabaran negara berdepan dengan ledakan maklumat. Pastinya RUU ini bukan hanya
bermotifkan politik tetapi ia akan memberikan kesan yang besar dalam usaha kita
membangunkan negara dan membentuk pemikiran masyarakat madani, bermoral dan
berintegriti. Sekian, saya dengan ini menyokong RUU ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah binti Hj Md Nordin.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Dipersilakan.
4.23 ptg.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kerana saya diberikan peluang
untuk bercakap dan juga tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah berjaya
membawa rang undang-undang ini telah pun diluluskan di Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ini hendak bercakap secara ikhlas sebagai seorang yang
telah lama hidup di negara ini. Saya ingin memberikan sedikit nasihat kepada rakan-rakan
supaya kita berfikir dengan lebih waras untuk kepentingan negara kita. Sebelum itu saya
patut mengucapkan tahniah kepada semua Yang Berhormat saya perhatikan apabila kita
berhujah, hujahnya baik, hujahnya bagus. Walaupun adakala kita dengar kita sakit hati, sakit
telinga, sakit kepala tetapi kita tidaklah sampai kita mahu bergaduh. Iaitu kita lebih baik
daripada banyak Parlimen-parlimen di negara ini, di luar negara yang kita lihat, baling kerusi,
panjat meja, pukul orang, tumbuk orang dan macam-macam. Akan tetapi, ia tidak berlaku di
Malaysia. Ini satu perkara yang positif yang patut kita amalkan dan sepatutnya kita berbangga
sebagai rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, memanglah apabila kita membincangkan apa-apa isu sudah
pasti, dengan izin, there is always two sides of a coin. Ia pandangan masing-masing dan
adakala pandangan kita ini walaupun kita kata pandangan ini tidak berpolitik tetapi suka
ataupun tidak suka disebabkan background kita adalah parti politik, kita memang bias
terhadap parti politik yang kita anuti. Ini yang menjadi masalah bila kita sebagai manusia ada
kalanya kita menjadi tidak rasional disebabkan isu-isu yang terlampau kita taksub yang
menyebabkan banyak negara yang menghadapi banyak masalah dalam membincangkan
perkara-perkara yang penting untuk negara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang rang undang-undang ini, kita
bukan menegah orang bercakap benar. Kita hendak mereka bercakap benar. Kita bukan
tidak mahu mereka bersuara dan kita ingin menyekat kebebasan bersuara. Kita bukan
bercakap dari segi menyekat kebebasan bersuara. Kita hanya minta supaya mereka
bercakap benar. Ini kerana, bercakap tidak benar ini dengan fitnah, dengan berita-berita palsu
tidak betul telah banyak menimbulkan banyak masalah kepada seluruh dunia. Kepada
seluruh dunia.
Bahkan saya ingin mengatakan kalau kita melihat di negara kita sendiri kita cukup
terbuka, kerajaan pada hari ini cukup terbuka, cukup mengambil kira perasaan orang lain dan
tidak kira dia parti pembangkang. Ada kalanya kita tidak kisah sangat. Contohnya dari segi
kebebasan bersuara saya hendak beritahu rakan-rakan, di negeri tempat saya tinggal di
negeri Selangor, mengharamkan- saya tidak mahu quote negeri lain ya, saya duduk di negeri
Selangor. Mengharamkan Utusan Malaysia, tidak dibenarkan- arahan secara official
dikeluarkan dan tidak dibenarkan pejabat-pejabat membeli surat khabar Utusan Malaysia.
Apakah ini satu kebebasan bersuara yang kita laung-laungkan? Bahkan, kita tahu surat
khabar-surat khabar tertentu seperti Harakah dan Suara Keadilan dibenarkan.
Bagi pihak kita, saya membaca kedua-dua surat khabar ini banyak berita-berita yang
tidak betul. Akan tetapi, apakah Kerajaan Pusat dan Kerajaan Barisan Nasional memerintah,
mengharamkan surat khabar ini? Kita tidak mengharamkan. Kita membenarkan tetapi di
negeri Selangor, sampai hati mengharamkan Utusan Malaysia padahal Utusan Malaysia ini
surat khabar yang berbahasa Melayu. Kita mengharapkan sokongan orang Melayu supaya
baca surat khabar Melayu. Akan tetapi, politik punya hal, sikit punya hal, kita hentam dia, kita
haramkan. Apakah ini sifat yang kita laung-laungkan? Apakah ini inhuman ataupun tidak
inhuman yang saya katakan tadi? This is very inhuman! Itu betul inhuman.
Maksud saya apabila kita berbincang, saya- ya lah, kita pun alhamdulillah saya
katakan tadi, kita tidak bergaduh. Tidak seperti Parlimen yang lain ya. Saya pun walaupun
nampak saya ini garang, bermisai, tetapi saya baik hati. Saya tidak pernah marah orang.
Saya tidak ada marah, saya kalau dengar sahabat-sahabat saya bercakap saya akan senyum
dan saya akan angguk. Yang mana saya boleh tahan, saya akan tahan. Saya tidak
bangunlah. Kalau sudah lebih sikit, saya bangun. Maksudnya kita tidak gaduh, alhamdulillah.
Kita Malaysian, we are good people. We should maintain this. Saya mahu perkatakan- itu
dalam negara, ini di luar negara.
Saya hendak quote, bulan Januari yang lepas, dua ulama dari Syria dan Iraq datang
ke Malaysia. Apa ulama ini cakap? Ini ulama dari Iraq cakap apa, Al-Shaykh Al-Sayyid
Afeefuddin Al-Jailani- panjang punya nama. Ulama ini berkata, “Malaysia negara Islam
terbaik amalkan kebebasan hak bersuara.” Malaysia yang terbaik dalam semua negara Islam
yang mengamalkan kebebasan hak bersuara dan beliau menegaskan bahawa Malaysia ini
terbaik, mengamalkan kebebasan bersuara dan berjaya menangani masalah menerusi cara
tersendiri dengan memastikan keselamatan dan keamanan dinikmati kekal iaitu bertujuan
untuk keselamatan dan keamanan.
■1630
Beliau mengatakan bahawa beliau mengakui Malaysia tidak 100 peratus sempurna.
Namun kepimpinan sedia ada berjaya menangani setiap permasalahan sama ada di dalam
atau luar negara dengan hikmah agar kedudukan baik dikecapi tidak tergadai. Maksudnya
kalau kita lihat di kalangan negara-negara Islam yang sedang musnah, yang hancur, yang
terbunuh, mereka menyedari betapa pentingnya kita memastikan kerajaan kita firm ya, tegas
dalam menangani apa-apa masalah.
Saya masih ingat beberapa tahun yang lepa saya menghadiri satu seminar. Saya
ingat seorang wakil daripada Pakistan bercakap. Dia kata, you can say what you want, but
dia kata I would like to invite you, dengan izin, to come and stay with us in Pakistan. Then
you understand what I am saying. Suasana Pakistan kita dok kutuk macam-macam tapi dia
punya boss kata, kau orang ini pandai cakap saja. Why not you come to Pakistan then you
faham. Ini contoh, ini pengalaman saya.
Begitu juga ulama di Syria ini, dia mengatakan orang Malaysia, kamu sudah cantik,
kamu sudah elok, negara-negara Arab yang homogeneous ini pun satu kaum satu agama,
satu kulit. Yet kita bergaduh, berbunuh-bunuhan. Negara kamu multiracial, mutlireligious,
multicultural dapat berbaik. Dengan kekuatan kerajaan sedia ada dapat mencantumkan
rakyat dan bergerak ke atas, ke hadapan. Kita lebih hebat daripada kebanyakan negara di
dunia ini. Maka ulama sekali lagi kata, come on lah. Janganlah buat benda-benda macam ini.
Kamu menghancurkan. Cukuplah, kami sudah hancur, kami cukuplah. Kamu jangan ikut
kami. Maka disokong oleh ulama daripada Syria. Apa pak sheikh ini kata, Al-Sheikh Dr.
Muhammad bin Yahya Al-Ninowy. Dia kata kita jangan arahkan kesalahan kepada orang lain.
Kita kena arahkan kesalahan kepada diri sendiri. Cermin muka sendiri.
Kita sepatut mengekalkan perpaduan tetapi kamu dia kata, kita di Malaysia
nampaknya sekarang dia kata tidak bersatu. Asyik-asyik hendak bantai orang. Iaitu saya
hendak katakan tidak kisah Tuan Yang di-Pertua kita ini parti apa, tidak kisah parti apa, saya
tidak marah. Banyak rakan-rakan saya daripada parti-parti pembangkang, tidak ada hal. Saya
pun orang WhatsApp saya pun ada parti pembangkang, tidak ada hal. We are good friends.
Ideologi-ideologi, tetapi matlamat kita sebagai pemimpin, sebagai Ahli Dewan Negara,
matlamat dalam kepala kita apa? Kita membantu kerajaan, membantu negara ini supaya
negara ini menjadi sebuah negara yang aman, negara yang hebat, negara yang maju. Untuk
apa? Untuk anak cucu cicit kita. Kita akan pergi. Kita hendak anak cucu cicit kita pun hidup
senang, ada makan minum, tidak dibunuh, tidak dirogol, tidak dirompak, tidak dibaling bom.
Itunya matlamat kita.
Makanya apa yang kerajaan buat, rang undang-undang ini itulah dia kerana seperti
yang saya selalu katakan kalau kita lihat apa yang berlaku di Arab Spring bahkan di Iraq
contoh yang saya bagi di Iraq. Ianya berlaku kerana tuduhan, fitnah terhadap Saddam
Hussein, fitnah dan diterima oleh rakyat Iraq dan bersekongkol dengan kuasa-kuasa besar.
Sama-sama menjatuhkan Iraq, membunuh Saddam Hussein.
Hingga ke hari ini tidak ada bukti sedikit pun Saddam Hussein mempunyai senjata,
pemusnah besar-besaran tetapi Saddam sudah mati dan rakyat Iraq pada hari ini habis.
Begitu juga Syria, begitu juga all the Arab Spring. Dengan kebangkitan negara-negara Arab
konon, dengan tuduhan. Tuduhan yang sama macam berlaku di Malaysia. Tuduhan semua
pemimpin tidak guna, pemimpin korup, pemimpin itu, pemimpin ini, pemimpin diktator.
Sebenarnya pemimpin itu terpulang kepada situasi dan tempat masing-masing.
Macam saya katakan, Saddam Hussein is good for the Arabs sebab Arab ini memang
bergaduh saja kerjanya. Pemimpin Arab kena orang gedebeh sikit, yang ada misai sikit, yang
kaki pukul sikit. Baru betul kan Arab. Kalau lembik-lembik pondan, dia tidak boleh jaga Arab.
Maksud saya keadaan negara kita yang begitu multicultural, berbagai kaum, saya rasa cukup
bangga, cukup bersyukur kerana kita tidak bergaduh. Apa yang kerajaan buat melalui rang
undang-undang ini untuk memastikan kerana ulama ini kata, saya sebut apa dia kata, ulama
daripada Iraq ini, “Jangan biarkan sebarang percikan kecil sekalipun memusnahkan negara
ini. Jangan biarkan sekecil percikan, sedikit percikan, jangan kamu biarkan. Kalau kamu
biarkan, kamu akan jadi macam kami. Semua mati”. Sebelum berlaku dia kata, “Kamu jangan
biarkan”.
Maksudnya pihak kerajaan begitu tegas, kerajaan tidak akan membiarkan sama
sekali walaupun dituduh berbagai-bagai, dengan berbagai-bagai tuduhan terhadap pihak
kerajaan, tidak kisah. Sebab matlamat kita untuk menjaga kebajikan rakyat kerana
berdasarkan kepada pengalaman kedua-dua ulama Iraq dan Syria, mereka memang merayu.
Cukuplah, cukuplah, jangan, jangan, jangan. Sudah, sudah. Enough is enough kata dia.
Jangan benarkan percikan kecil sekalipun, dia akan merosakkan keamanan dan kestabilan
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, bahkan kita patut bersyukur. Ya saya mendengar sahabat
saya Yang Berhormat Tuan Haji bercakap tadi, terima kasih ya. Kalau hendak kira dari segi
perundangan, saya ingin quote bekas Hakim Negara kita yang dulu, Tun Abdul Hamid
Mohamad. Beliau mengatakan lebih 90 peratus undang-undang di Malaysia ini adalah ikut
syariah. Lebih 90 peratus undang-undang di negara ini adalah mengikut syariah. Beliau
mengatakan, sekiranya Malaysia melaksanakan undang-undang Islam sepenuhnya, lebih
daripada 90 peratus undang-undang sedia ada tidak akan berubah.
Bahkan saya quote sebuah buku yang ditulis oleh Eliza Griswold yang bertajuk, ‘The
Tenth Parallel’, dia kata, Malaysia satu-satu negara dalam dunia yang mengamalkan konsep
Islam hampir sepenuhnya. Ini Orang Putih cakap dan dia bagi contoh. Lihatlah pada hari ini
dari segi politik, pembangunan ekonomi, development dibuat towards Islamic, mengikut
syariah. Bahkan dia kata mana ada negara dalam dunia ini, tengok apa yang Malaysia buat,
dengan Tabung Hajinya, dengan universiti Islamnya, dengan takafulnya dengan mendirikan
masjid, dengan memberi gaji kepada pegawai-pegawai masjid. Tidak dilakukan bahkan di
negara Indonesia.
Maksud saya apa yang dibuat oleh kerajaan, kita mengambil kira semua iaitu trust
kita tetap kepada agama Islam sebagai agama rasmi dan sudah pasti Islam tidak berniat
untuk menjahanamkan orang, merosakkan negara, untuk menganiaya mana-mana kaum di
negara ini. Iaitu saya hendak pertekankan di sini Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak
katakan kita kena sedar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya memahami hujah- kita berbagai-bagai hujah, saya faham. Itu sebab saya
jarang bangun. Kalau tidak betul-betul, saya tidak bangun. Kita membenarkan tetapi kalau
sekiranya kita berhujah, saya berbalik kepada matlamat kita apa yang sebenarnya sebagai
orang yang telah berumur, yang ada anak cucu. Apakah matlamat? Ya saya tekankan,
ideologi kita ketepikan. Apa saja kita buat tidak kira kita pro-government ataupun anti
government, matlamat kita untuk negara kita, untuk anak cucu cicit kita.
Jadi, dengan ada undang-undang ini saya cukup menyokong, bahkan saya lihat satu
fasal yang saya rasa cukup relevan iaitu di dalam sub fasal 4(1), “Apabila perkataan diketahui,
digantikan dengan perkataan berniat jahat”. Ini satu perkara yang quite interesting kerana
saya kata apabila mereka mengeluarkan apa-apa berita, sudah pasti orang yang hendak
mengeluarkan berita itu tahu. Ini berniat jahat ke tidak. Sudah pasti dia tahu.
Jadi perkataan kita gantikan ya, perkataan diketahui diganti dengan perkataan
berniat jahat, cukup clear, supaya rakyat memahami kita kalau kita berniat jahat, memang
kita tidak sokong. Kalau berniat jahat untuk menjahanamkan negara ini seperti kata ulama-
ulama Arab tadi, janganlah jahanamkan negara ini, kamu sudah cantik sudah. Jangan
dibenarkan satu percikan pun menimbulkan masalah.
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu
persoalan hendak tanya pandangan daripada Yang Berhormat Profesor.
■1640
Bagaimana pula soal maliciously- dengan niat jahat ini. Ada dua kategori. Pertama
daripada segi tajuk.
Kedua, dari segi content. Kalau sekiranya berlakunya tajuknya berlainan, content
berlainan, di mana yang kita hendak cari soal niat jahat dia? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua.
Memang kita lihat sosial media selalunya kita boleh mengatakan problemnya anak-
anak muda 80 peratus berita yang dia dapat adalah daripada sosial media, 80 percent.
Banyak daripada sosial medianya, satu information yang tidak complete dan adakala
termasuk- bila tidak complete, dia berniat jahat. Selalunya mereka tidak ambil the whole
content. Mereka akan ambil tajuk sikit.
Misalnya saya di-viral-kan dikatakan kalau PRU kita Barisan Nasional kalah, dua
tahun kita akan hancur. Dia ambil itu, dua tahun itu. So, banyaklah komen. “Apa profesor
bodoh ini”. Ada pula komen, “Saya mencadangkan kerajaan mendirikan company buat Gillett,
cukur misai dia”... [Ketawa] “Saya cadangkan Senator ini berhenti jadi Senator buka kedai
jual misai palsu”. Maksudnya sepatutnya mereka membaca daripada sentence pertama saya
berucap sejam lebih sampai habis then they will understand. Macam mana dapat perkataan
itu. Ini berniat jahat. Kalau orang berniat suci, betulkah pakcik misai ini cakap? So, dia baca
daripada start, word-by-word then analyze, tengok apa pakcik misai punya fakta. Kalau tidak
setuju, call me. Itu tidak berniat jahat.
Akan tetapi tiba-tiba ambil satu, dua perkataan dan diviralkan dengan kata-kata,
walaupun tidak ada substance tuduhan itu tetapi menyakitkan hati. Dia panggil saya beruang,
dan macam-macam... [Ketawa] Maksudnya itu sebab dalam rang undang-undang ini kata kita
tidak mahu berniat jahat. Apa yang kita hendak tahan ini mereka yang kurang ajar dan berniat
jahat, menyusahkan orang. Bila berniat jahat, esok kita bergaduh. Itu yang kita tidak mahu.
Oleh sebab ulama cakap tadi, jangan biarkan percikan kecil. Itu yang berlaku di negara Arab.
Start dengan percikan kecil, the whole nation will collapse Tuan Yang di-Pertua. Ini yang Dato’
Sri Mohd. Najib hendak buat. Tidak akan kita benarkan sama sekali.
Maka dengan sebab itu Tuan Yang di-Pertua saya memang secara ikhlas saya
memang sokong benda ini walaupun rakan-rakan saya tidak sokong, ada yang tidak sokong.
Saya 100 percent saya sokong untuk kepentingan kita bersama.
Dengan kata-kata itu saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Shahanim. Kalau boleh dalam 10 minit.
4.43 ptg.
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh salam sejahtera... [Membaca sepotong doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan izin kepada saya untuk turut serta
dalam membahaskan rang undang-undang berhubung dengan Akta Antiberita Tidak Benar
2018.
Saya mengambil peluang di sini untuk mengucapkan tahniah dan terima kasih yang
tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri-
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said, dan pegawai-pegawai di Jabatan Peguam Negara serta
mereka yang terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam merangka undang-undang
bagi membendung penularan berita-berita palsu atau tidak sahih, yang benar-benar
mengancam ketenteraman awam dan kerukunan keharmonian rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan pembentangan Rang Undang-
undang Akta Antiberita Tidak Benar 2018 ini kerana ianya memberikan gambaran dan bukti
betapa seriusnya kerajaan dalam membanteras jenayah-jenayah menyebar dan menular
apa-apa berita tidak sahih yang memudaratkan institusi dan individu di Malaysia. Saya
berpandangan masyarakat Malaysia perlu lebih terbuka untuk menghayati dan menerima
pakai kerangka perundangan ini sebagai salah satu set pelengkap siri perundangan platform
persekitaran digital dan ICT negara.
Oleh yang demikian, segala ketetapan dan peruntukan-peruntukan perundangan
yang dimaktubkan dalam rang undang-undang ini perlu dikira sebagai benteng bagi
merukunkan pengguna media sosial agar lebih berhemah, lebih bertanggungjawab dan lebih
beretika dalam mematuhi tata kelola penggunaan aplikasi media digital sebagai saluran
komunikasi dan media hebahan maklumat.
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku pengguna media sosial pernah menjadi mangsa
penyebaran berita tidak benar atau tidak sahih di persekitaran media sosial ini. Saya
berpandangan rakan-rakan Ahli Dewan Negara mungkin juga pernah menjadi mangsa kes-
kes berita tidak sahih ini. Justeru, saya yakin dan percaya bahawasanya inisiatif kerajaan
memperkemaskan siri perundangan bagi kawalan terhadap tata kelola penggunaan media
sosial ini bukanlah ancaman ataupun sekatan kebebasan masyarakat dan institusi atau
individu politik. Akan tetapi ia juga akan memastikan semua pihak berkepentingan seperti
penguat kuasa, jabatan dan agensi kerajaan, syarikat korporat dan entiti perniagaan
mendapat manfaat besar dengan adanya Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini saya ingin memaklumkan 10 tahun lepas saya
adalah mangsa berita tidak benar. Kalau hari ini Tuan Yang di-Pertua atau sahabat-sahabat
Yang Berhormat boleh Google tengok masuk nama “Shahanim”, sampai ke hari ini satu
perasaan sedih, kecewa, rasa tekanan emosi yang amat sangat bukan kepada saya Tuan
Yang di-Pertua tetapi kepada anak-anak saya.
Di dalam YouTube 10 tahun lepas telah diletakkan badan seorang artis yang seksi
iaitu yang bernama “Zila Bakarin”, tetapi muka telah ditukar kepada muka saya. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, perasaan hati seorang ibu ini untuk makluman Dewan yang mulia ini saya
terpaksa, ini perasaan orang yang kena fitnah berita palsu ini. Saya terpaksa menukar
sekolah anak saya daripada sekolah di Sungai Petani sehinggalah di Kuala Lumpur untuk
bersekolah di Kuala Lumpur dan dijaga oleh kakak saya. Ini kerana 10 tahun lepas gambar
superimposed adalah baru dan kebanyakan orang ini macam percaya. Jadi pertanyaan-
pertanyaan kepada anak-anak saya oleh sahabat-sahabat mereka di sekolah adalah menjadi
satu tekanan dan kesedihan yang amat sangat. Saya mengharapkan apabila ada rang
undang-undang ini, saya ada satu perasaan yang rasa insya-Allah kerajaan akan bantu
kepada mangsa-mangsa berita tidak benar ini termasuk diri saya sendiri.
Jadi sampai ke hari ini Tuan Yang di-Pertua, dalam YouTube masih ada. Tadi saya
berkesempatan berjumpa dengan Menteri Komunikasi dan Multimedia, 10 tahun benda ini
orang akan tengok dan orang akan lihat. Dari segi Islam kalau kita fitnah itu orang kata
tanggunglah dosanya.
Selama 10 tahun saya menderita kerana ini dan dua orang anak saya terpaksa saya
tukarkan bersekolah di Kuala Lumpur. Pandangan masyarakat 10 tahun lepas kepada saya,
saya dapat merasakan seperti satu pandangan yang hina, jijik dan keji kepada saya
sedangkan dalam YouTube itu bukanlah badan saya. Banyak gambar superimposed badan
seksi, siapa- yang lucah tetapi muka ditukar kepada muka saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menekankan kepada semua dan rakyat
Malaysia sebenarnya setiap individu yang mengguna aplikasi media sosial telah pun
menyatakan kerelaan dan kesanggupan mereka untuk mematuhi tatacara dan tata kelola
perundangan yang ditetapkan syarikat pemilik aplikasi agar tidak menyebarkan berita-berita
tidak sahih dan tidak benar. Kalau kita merujuk kepada syarat dan terma aplikasi WhatsApp
dalam isi kandungan setting yang mengandungi tatapan terms and privacy policy bahawa
pengguna aplikasi adalah dilarang menggunakan aplikasi WhatsApp untuk menyebarkan
perkara yang tidak sahih, tidak benar atau menjatuhkan maruah seseorang individu atau
mengakibatkan kemudaratan kepada sesiapa atau organisasi.
Tuan Yang di-Pertua, sukalah di sini pengalaman saya yang kedua yang kena
kepada diri saya sendiri. Selaku pemimpin, kita kadang-kadang kita ada di Kuala Lumpur.
Apabila orang kawasan kita, kawasan saya di Sungai Petani, orang sebelah Pantai Merdeka
sana lebih kurang 400 kilometer datang melawat Kuala Lumpur dalam sebanyak sebuah bas,
isteri-isteri nelayan. Jadi ini terkena kepada diri saya di mana apabila kita berada di Kuala
Lumpur mereka tanya kita, Yang Berhormat ada di mana? Kita datang lawatan ke Kuala
Lumpur sambil belajar dan sebagainya.
■1650
Saya cakap saya ada di KL, boleh jumpa saya dan saya telah memberi wang atas
bas, seorang saya bagi RM50 lah untuk duit makan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kerana
saya bagi duit RM50, ada seseorang itu, dia telah ambil gambar itu masuk dalam group
WhatsApp dan dalam group WhatsApp itu ada yang berniat jahat, terus ambil gambar dalam
group WhatsApp masuk dalam FB dan sebagainya, menuduh saya memberi rasuah,
memberi dedak kepada orang-orang kawasan saya. Benda ini Tuan Yang di-Pertua, saya
telah dihina, dikeji, satu Malaysia kutuk saya bagi rasuah. Bukan ada pemilihan, bukan ada
apa-apa.
Saya yakin Yang Berhormat ada dalam Dewan ini pun kalau orang kawasan kita
dari jauh datang, isteri nelayan, kita nak bagi duit makan. Apa yang salahnya? Akan tetapi
satu Malaysia menghina saya, menuduh saya memberi rasuah kepada kumpulan wanita ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya amat berterima kasih kepada kerajaan yang telah
mewujudkan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar ini, saya rasa satu perasaan lega.
Insya-Allah lepas ini tidak ada lagi fitnah yang dilemparkan kepada mangsa-mangsa yang
seperti saya.
Tuan Yang di-Pertua, justeru soalan saya kepada kerajaan. Pertama, sejauh
manakah kerangka rang undang-undang ini dapat menyepadukan ketetapan-ketetapan
terma penggunaan aplikasi yang disyaratkan oleh syarikat pengendali aplikasi media sosial?
Kedua, bagaimanakah cara terbaik kerajaan apabila pewartaan rang undang-
undang dilaksanakan, pengguna media sosial lebih celik dan memenuhi ketetapan atau
syarat aplikasi dan akta ini?
Ketiga, sejauh manakah persediaan Mahkamah Sesyen di Malaysia berupaya
memuktamadkan kes-kes individu atau organisasi yang terkesan akibat penyebaran berita
palsu sebelum akta ini mula berkuat kuasa, memohon prosiding bagi menghapuskan
penerbitan berita tidak benar ini di zon media digital.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa ketelusan kerajaan
merangka Akta Antiberita Tidak Benar 2018 ini perlu dilihat secara komprehensif dan
persediaan masyarakat untuk mematuhi larangan dan had sekatan bagi memastikan
pengguna akaun media sosial lebih bertanggungjawab dan accountable. Justeru, kita tidak
mahu persepsi rakyat bahawa rang undang-undang ini hanya untuk kepentingan politik saja,
ia juga untuk semua termasuk individu-individu, masyarakat, jabatan, agensi kerajaan dan
pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ambil contoh kes penularan berita tidak benar
akibat kenyataan akhbar bahawa sample coklat Cadbury yang diambil di pasaran dan diuji
oleh Kementerian Kesihatan telah- isu kesangsian status halal syarikat pengeluar produk itu.
Akibat salah tafsir dan ketidaktepatan kenyataan akhbar oleh Ketua Pengarah Kesihatan
pada tahun 2014, produk ini di pulau dalam pasaran tempatan dan syarikat mengalami
kerugian yang amat besar. Kes ini bukan saja mencetuskan pertikaian dan public outcry di
antara JAKIM, Kementerian Kesihatan, KPDNKK dan pengguna tetap integriti dan tahap
profesionalisme ujian pensampelan juga menjadi isu pertikaian.
Mujurlah dengan kebijaksanaan Kementerian Kesihatan yang mengaku bahawa
sample ini tercemar dan sumber pencemaran tidak dapat dikesan, isu ini dapat diselesaikan
segera. Namun Tuan Yang di-Pertua, prestasi syarikat dan pemegang saham kilang Cadbury
terjejas teruk. Tuan Yang di-Pertua, saya merupakan gila stesen minyak. Jadi, di kedai
Petronas, di stesen minyak saya, saya mempunyai kedai Mesra dan kesan kepada saya Tuan
Yang di-Pertua, saya mempunyai stok coklat Cadbury yang banyak di mana pelanggan-
pelanggan bila dia orang dapat tahu kes macam ini semua percaya.
Jadi dia orang bila masuk ke kedai tengok masih ada lagi kita pamerkan coklat
Cadbury ini kita dihina dan dimarahi. Saya rasa amat terkesanlah dengan berita-berita palsu
ini dan saya nak maklum di sini saya dapat maklumat prestasi syarikat dan pemegang saham
kilang Cadbury terjejas teruk. Saya juga dapat maklumat FELDA mempunyai saham dalam
kilang ini justeru, sudah tentu ianya menjejaskan urusan perniagaan FELDA.
Oleh yang demikian, kita perlu akur dan akui bahawa rang undang-undang ini
penting dan perlu dikuatkuasakan segera tanpa mengira siapa atau institusi mana. Soalan
saya kepada kerajaan yang pertama, sejauh manakah kerajaan memastikan apabila berkuat
kuasanya akta ini semua jabatan dan agensi kerajaan meningkatkan kesiapsiagaan dan
perlindungan terhadap integriti maklumat dan data agar ianya tidak dijadikan sumber berita
tidak sahih.
Kedua, bagaimanakah perancangan kerajaan agar hebahan dan pemahaman orang
awam terhadap tanggungjawab dan accountability mereka untuk mematuhi akta ini dapat di
promosi dan diberikan panduan yang sewajarnya melalui public service announcement (PSA)
dan kerjasama syarikat pengendali jalur lebar, talian celullar dan agensi kerajaan.
Ketiga, apakah perancangan agar akta ini turut diperkenal dan diajar di sekolah, di
institusi latihan kemahiran, di IPTA, di IPTS atau melalui hebahan peringkat komuniti seperti
kuliah agama dan khutbah Jumaat agar matlamat dan kandungan kerangka undang-undang
ini dipatuhi dan diketahui rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Antiberita
Tidak Benar 2018. Harapan saya, dengan adanya kerangka perundangan ini, ketertiban dan
kerukunan pengguna menyebarkan maklumat lebih bertanggungjawab. Pastikan sahih, jika
anda sangsi jangan kongsi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Suhaimi.
4.56 ptg.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya nak mengalu-alukan kedatangan Pertubuhan Kaum India daerah
Temerloh ke Dewan Negara dan diharap lawatan ini akan memberikan manfaat kepada
rakan-rakan kita daripada Temerloh. Dapat melihat sendiri bagaimana Tuan Yang di-Pertua
mempengerusikan Dewan dan inilah yang terbaik setakat ini yang dapat kita tonjolkan...
[Dewan tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berterima kasih kerana diberi peluang
untuk berbahas di Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar, atau fake news ini. Saya
melihat Dewan Rakyat dan juga rakan-rakan saya daripada minoriti yang ada di sini
semuanya dalam ucapan-ucapan mereka meminta supaya dibahaskan lagi, dipanjangkan
lagi. Kemungkinan diminta supaya jangan disokong, bawa dan bincang lagi.
Saya berpendapat lain sikit kerana saya nak menjadi orang pertama yang nak
menyokong rang undang-undang ini kerana saya melihat kepada manfaatnya, faedahnya
rang undang-undang ini.
Saya jauh sedikit kepada anak cucu saya yang ada di rumah kerana saya tidak
mahu anak cucu saya menjadi seperti ibu mereka nanti, menjadi seperti Yang Berhormat
Dato' Shahanim. Yang Berhormat Dato' Shahanim yang badannya seksi dan yang bukan
badannya. Badannya sudah seksi tapi ditambah dengan badan orang lain, itu yang saya
hairan. Jadi saya tidak mahu...
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya minta tarik
balik ayat itu, bahaya itu [Ketawa]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Itu satu pujian Tuan Yang di-Pertua. Saya
tidak mahu isteri kita, anak-anak perempuan kita menjadi mangsa seperti Yang Berhormat
Dato' Shahanim. Kita kalau boleh nak luluskan hari ini, petang ini juga, selesai hari ini kerana
undang-undang ini direct kepada fake news itu. Betul ada undang-undang lain, ada undang-
undang lain yang bersabit dengan fake news ini tetapi ini direct, terus kepada kes dan kita
ada interim, ada masa.
Kita nak supaya contohnya, timbul tadi cerita Yang Berhormat Prof. Emeritus Tan
Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim, misainya, yang itu bukan fake news, itu betul... [Disampuk] Itu
bukan fake news. Itu betul, misainya handsome. Katalah dikatakan fake news bahawa misai
Yang Berhormat Tan Sri ini hodoh, kita boleh minta supaya diangkat, dibuangkan, Facebook
ataupun Google buangkan berita ini dan selepas itu kita lawan di mahkamah sama ada ‘misai’
itu betul ataupun tidak.
■1700
Itu yang saya kata saya menyokong penuh. Saya pun hairan kenapa hendak minta
dibincangkan lagi. Apa akan jadi kepada anak cucu kita suatu hari. Saya hendak menjadi
orang yang pertama dalam dunia kalau boleh hendak meluluskan rang undang-undang ini.
Germany is coming soon. France is coming soon. Singapore is coming soon. Indonesia is
coming soon, why not? Sudah keluar dalam Facebook sekarang ini. Facebook yang telah
pun viral seluruh dunia, Malaysia telah pun mewujudkan undang-undang fake news. My
goodness, people respect us. People respect us. Kenapa hendak dibincangkan lagi, kenapa
hendak dipanjangkan lagi. Saya tidak mahu hendak melihat fake news dalam negara. Saya
tidak mahu kawan-kawan saya terasa hati. Saya hendak ambil fake news. We go to the world
fake news.
Saya tengok dalam senarai ini banyak sekali. 70news. Ini nama fake news itu.
70news. Semasa election Donald Trump, fake news ini kata sebelum keputusan keluar,
Donald Trump telah menang katanya. Won the popular vote of the people of United States of
America. Ahli-ahli Yang Berhormat, kesannya sebelum habis, tengok bagaimana Clinton
kalah. Kemudian, ABC News mengeluarkan logo yang bukan-bukan. It is another fake news.
Kemudian, American News. Publish a false story claiming Denzel Washington endorsed
Donald Trump as a President. Macam di sini. Dia kata Siti Nurhaliza sokong Tuan Guru Dato'
Seri Haji Abdul Hadi . Contoh saya beri, contoh. It is a fake news. Kita hendak supaya news
itu dikeluarkan daripada Facebook. Itu yang kita minta. Kemudian, baru kita lawan sama ada
benda ini fake ataupun tidak.
Before it is a news, another one, before it is a news. Dia tulis di sini, cited that
President Donald Trump released telah menyatakan bahawa 17 perempuan telah menjadi
mangsa. Ya lah, 17kah, 20kah, sampai sekarang pun tidak habis-habis lagi kita tengok dalam
CNN. But Donald said, “It is a fake news”. Tidak apalah dia menang. Kalau dia kalah, Tuan
Yang di-Pertua? Oleh kerana fake news ini, dia kalah, aniaya.
Kita ambil satu lagi saya hendak bawa, The Washington Post, “Following its
promotion of conspiracy theories relating to Malaysia Airlines Flight MH17”. Washington Post,
kata MH17 ini ada konspirasi. Ini di Washington dan bukan di Malaysia. Saya tidak mahu
contoh di Malaysia kerana rakan-rakan kita nanti sensitif. Sekiranya fake-fake news ini tidak
diatasi dengan betul, tengok apa jadi dengan MH370, MH17? Berapa banyak fake news
semasa itu?
Intel shares dives on report Apple making own Mac chips. Intel shares jatuh dengan
begitu teruk apabila fake news menyatakan Apple buat cip sendiri. Kan selalu kita beli
komputer, Intel inside. Itu cip yang dibuat oleh Intel. Bila fake news keluar kata Apple buat cip
sendiri, merudum habis jatuh shares Intel. Berapa banyak manusia yang rugi?
Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri pun sudah standby hendak
menjawab. Saya tak nak bercakap panjang. Seperti mana yang saya katakan tadi, cuma
soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Dalam setahun, kita ada satu hari fake news.
Macam-macam fake news. Anak saya pun suka buat fake news hari itu. Hari April Fool.
Kalau hari April Fool ada fake news, how are we going to consider that? Yang
Berhormat Menteri, saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri menerangkan lebih banyak
kepada rakan-rakan kita ini apa yang dimaksudkan interim tadi ini. Ini kerana mereka tidak
mahu hendak mendengar ayat interim itu kerana kita ada masa untuk berlawan. Kita hendak
supaya fake itu dikeluarkan daripada Facebook dan sebagainya. Kemudian kita
bertengkarlah di mahkamah untuk membuktikan siapa salah dan siapa yang betul. Contoh,
masing-masing bimbang dengan pilihan raya yang akan datang. Apa salahnya kita
mempunyai pilihan raya yang bersih tanpa fake news. Apa salahnya, berdosakah kita? Kalau
kita tidak ada fake news semasa pilihan raya ini, berdosakah kita? Saya rasa daripada segi
agama pun...
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Boleh mencelah?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sila.
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd
Suhaimi, saya ingin bertanya pendapat Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi. Semaklum
saya, PRU Ke-13, ada seorang calon daripada kerajaan, daripada Barisan Nasional, sehari
sebelum pilihan raya, beliau telah difitnah, berita tidak benar. Maka pada keesokan harinya,
pilihan raya, beliau telah kalah. Jadi apa pendapat Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi
mengenai fake news ini di mana calon ini tidak sempat hendak counter? Hari ini fitnah, esok
sudah pilihan raya. Adakah satu penganiayaan Yang Berhormat rasa? Saya hendak tanya
pendapat Yang Berhormatlah, apakah hukuman kepada orang-orang yang macam ini? Beliau
telah difitnah oleh calon dari pembangkang dan akhirnya calon daripada Barisan Nasional ini
kalah pada hari pilihan raya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya percaya ini di antara Yang
Berhormat Nurul Izzah dengan Raja Nong Chik kalau tidak salah saya. Berita terakhir yang
dibawa oleh Nurul Izzah dan selepas itu minta maaf di mahkamah dan Raja Nong Chik
kecundang pada pilihan raya tersebut. Kalau Yang Berhormat tanya saya hukumannya,
jawablah di Lauh Mahfuz nanti. Jawablah. Itu kerja Tuhan dan bukannya kerja kita. Jawablah
dia kepada Tuhan, jawablah dia kepada ibu bapa dia bagaimana pembohongan beliau itu
mengelirukan rakyat sampai hamba Allah itu kecundang dalam pilihan raya tersebut. Saya
kenal Raja Nong Chik. Orang yang cukup tulus ikhlas dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, usul Yang
Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
5.08 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputus dan
diluluskan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018 seperti
tertera di aturan Nombor 1 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari
ini, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Rabu, 4 April 2018.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong,.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah di setujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.09 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan di atas Rang Undang-undang
Antiberita Tidak Benar 2018 iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin; Yang Berhormat
Senator Tuan Ramli bin Shariff; Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; Yang
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan; Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah; Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing; Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Igai; Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty; Yang
Berhormat Senator Dato’ Ong; Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan; Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah; Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul; Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah; Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim; Yang Berhormat Senator Dato’
Isa; dan paling akhir sahabat saya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi.
Peminat setia Siti Nurhaliza.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar dan meneliti semua isu-isu,
pandangan, cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator yang mana saya
akan menjawab satu demi satu setiap isu yang dibangkitkan. Saya tegaskan dari mula dalam
penggulungan pembacaan rang undang-undang ini dalam Dewan yang mulia ini. Rang
undang-undang ini hanya bertujuan untuk menyekat penyebaran berita tidak benar bukannya
kebebasan bersuara seorang rakyat, dengan izin, “this law is not intended to restrict the
freedom of speech but to restrict the dissemination of fake news”, dengan izin.
Fake news is bad news, Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Jadi jelas dinyatakan
dalam huraian kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua kalau kita tengok dalam huraian bil biru
ini. Huraian dia telah dinyatakan dengan terang. Dengan izin saya baca, ini huraian ini ada
dalam buku biru ini, the bill. Akta Antiberita Tidak Benar 2018 bertujuan untuk memperkatakan
tentang berita tidak benar dengan mengadakan peruntukan mengenai kesalahan-kesalahan
yang tertentu dan langkah-langkah untuk mengekang penyebaran berita tidak benar dan
untuk mengadakan peruntukan bagi berita yang berkaitan. Dengan berkembangnya teknologi
selaras dengan pengedaran masa, penyebaran berita tidak benar menjadi kebimbangan
global dan semakin serius sehingga menyentuh orang awam.
Akta yang dicadangkan bertujuan untuk melindungi orang awam daripada
penyebaran berita tidak benar dan pada masa yang sama bertujuan untuk memastikan hak
kebebasan bercakap dan bersuara di bawah Perlembagaan Persekutuan dihormati. Saya
baca separuh. Bererti Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini sendirilah huraian
diletakkan menunjukkan ketulusan kerajaan hari ini bahawa rang undang-undang ini adalah
rang undang-undang yang meletakkan penekanan utama kepada maslahat umum.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua rang undang-undang ini adalah rang undang-undang yang
menerima hakikat bahawa bila bercakap tentang berita palsu, berita tidak benar terutama
sekali dalam sosial media. Kita lihat bahawa ia adalah satu yang boleh disebut dalam bahasa
Inggeris, fast and furious- laju.
Sebelum saya masuk kepada isu-isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator-
Senator. Saya dengar contoh-contoh yang dibuat tetapi saya hendak tekan sedikit kepada
beberapa isu yang saya rasa saya hendak buka sebagai mukadimah jawapan saya.
Pertama sekali perkataan yang disebut selalu bahawa adanya artikel yang
menyatakan the psychology of fake news. Fake news ini Tuan Yang di-Pertua jadi satu
masalah yang besar kerana ia laju. Pertama ia laju.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, masalahnya ialah sesiapa boleh menjadi source of fake
news. Sesiapa boleh buat berita palsu. Dia boleh buat dalam bilik kah, luar bilik kah, tengah
baring, tengah tidur- tidak tahulah mungkin macam Dewan Rakyat itu ada hantu raya, kan.
Mungkin tengah tidur kah macam-macam dia boleh buat. Semua orang boleh menjadi the
source of fake news.
Keduanya ialah sebab dia terlampau laju Tuan Yang di-Pertua hendak confirm-kan
ataupun hendak bezakan to separate fact and fallacy, hendak separate-kan benar dengan
tidak benar itu tidak sempat, laju. Ini sebab sosial media ini laju. Dahulu di bawah Akta PAPA-
Printing and Publication Act lain, dia minta lesen. Dalam Facebook, Twitter ini Tuan Yang di-
Pertua tidak ada lesen langsung. Kalau kita tengok nombor handphone kita sekarang pakai
sistem pendaftaran sebab banyak orang SMS benda-benda yang tidak senonoh dan palsu.
Hendak Facebook ini Tuan Yang di-Pertua berjuta-juta user, Twitter berjuta-juta dan paling
masalah fake account. Hendak register lesen fake account macam mana? Hendak kenal
orang macam mana?
Jadi masalah di sini dua. Satu pantas, kedua hendak clarify, hendak mendapat
kepastian ini begitu laju. Hendak tengok belum lagi sudah habis baca lagi satu lagi masuk.
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua bukan sahaja elemen berita, gambar. Macam kata Yang
Berhormat Senator lain bahawa kepala lain badan lain, badan lain kepala lain. Bila kita tengok
dalam rang undang-undang ini definisi dia termasuk caricature. Caricature ini saya hendak
sebutlah mukadimah saya tentang Charlie Hebdo di Perancis sebab dia buat kartun wajah
Rasulullah yang mana bagi orang Islam sesuatu yang sensitif. Seramai 12 orang telah
dibunuh, 11 orang cedera termasuk mereka yang bekerja, bertugas dalam majalah tersebut.
Cuba bayangkan kalau perkara ini kita sebagai kerajaan hari ini tidak peka apa akan
menjadi? Tidakkanlah bila orang sudah kena bunuh, sudah kena bakar kerana isu agama,
isu bangsa, kerana fake news yang bertanggungjawab adalah kerajaan. Kita sebagai Ahli
Dewan Negara, sebagai Senator-Senator memang bertanggungjawab kepada rakyat tetapi
lebih penting kita bertanggungjawab kepada negara. Undang-undang ini dibawa kerana kita
tahu bahawa seluruh dunia. Tadi saya dalam pembukaan saya ceritakan bahawa seluruh
dunia the whole world berhadapan dengan isu yang sama. Ya saya dengar ada kata, kenapa
tidak hendak buat Jawatankuasa, kenapa begini.
Ada orang sebut pula Indonesia. Saya hendak tergelak- Indonesia itu ada undang-
undang satu baharu, tidak boleh kutuk orang politik masuk jel. Macamana kita buat undang-
undang macam itu. Dalam Dewan Rakyat, macam-macam kena kutuk, kerajaan. Macam-
macam kena tuduh, tidak ada masalah. Kalau betullah kerajaan hari ini hendak buat undang-
undang ini, undang-undang kuasa eksekutif kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
hidupkan balik ISA. Apa susah? Sesiapa yang memerintah Malaysia dengan adanya ISA
sudah 22 tahun tidak ada masalah. Pada masa yang sama juga tidak ada sosial media masa
memerintah Malaysia 22 tahun. Senang perjalanan mudah. Tidak suka hakim, hakim kena
buang. Tidak suka orang politik- Operasi Lalang. Paling dahsyat lagi Tuan Yang di-Pertua,
kuasa mahkamah hendak membuat keputusan dibuang kerana isu keselamatan- kerajaan
sahaja yang boleh buat keputusan.
Akan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini jadi Perdana Menteri
sudah sembilan tahun, hari ini sembilan tahun- saya ucap tahniah. Direkodkan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, sudah sembilan tahun.
Ada pula sempat lagi keluar fake news, ini tidak lamalah ini. Biasalah, belum lagi
Dewan Negara hendak luluskan. Tidak apalah hendak lanyak, lanyaklah tetapi lepas adanya
rang undang-undang ini kena berjaga-jaga. Apa yang lebih penting sekarang ini Tuan Yang
di-Pertua, kalaulah sebenarnya niat kerajaan hendak menggunakan undang-undang ini
dalam falsafah draconian, kuku besi, kezaliman, tidak ada masalah. Kerajaan buat sahajalah
undang-undang. Tidak payah dalam fasal-fasal ini mahkamah diberikan kuasa. Kenapa
hendak bahas isu mahkamah? Tidak payah.
Menteri diberi kuasa, Menteri diberikan jadual, Menteri memutuskan, tidak ada
masalah. Ini sebab kita kerajaan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan
Menteri-Menteri Kabinet bersetuju bahawa perlu mahkamah badan yang bebas yang
membuat keputusan. Bukankah itu proses keadilan? Bukankah kerana kita menghormati
hakim-hakim dalam negara kita? Apa yang paling penting sebelum saya masuk kepada point-
point yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator-Senator ialah rakyat boleh pergi ke
mahkamah memohon relief interim order. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi
bin Abdullah tanya fasal Siti Nurhaliza. Siti Nurhaliza boleh pergi ke mahkamah berapa
banyak kali pun boleh. Yang Berhormat bawa dia pun tidak ada masalah. Yang Berhormat
hendak isikan afidavit bagi pihak dengan dia sekali pun tidak ada masalah.
Semalam saya beritahu Yang Berhormat Baling. Dia boleh bawa Neelofa. Neelofa
pun kena fitnah. Saya tidak tahu mungkin Tuan Yang di-Pertua tidak kenal sangat Neelofa
dengan Siti Nurhaliza. Mungkin Tuan Yang di-Pertua kenal Deepika Padukone saya tidak
tahulah Tuan Yang di-Pertua kan begitu handsome [Ketawa] Boleh dilihat sebagai bukan hero
Bollywood tetapi hero cerita Tamil [Ketawa] Handsome kawan saya. Akan tetapi dalam
perkara ini quasi-criminal.
Begitu cantiknya undang-undang ini yang mana bukan sahaja kerajaan yang
membuatkan permohonan tetapi rakyat jelata boleh pergi ke mahkamah minta satu perintah.
Ini kerana Facebook, Twitter, Instagram ini semua cakap tidak ada court order macam mana
dia hendak turunkan, Tuan Yang di-Pertua. Facebook, Instagram, Twitter ini dan macam-
macam sosial media ini tidak berpusat di Malaysia. Ini bukan MCMC boleh telefon suruh
turun, bukan. Dia punya pemegang saham beratus juta, beribu-ribu orang complaint, Tuan
Yang di-Pertua. Bukan sahaja di Malaysia- satu dunia. Dia sendiri mengaku, mereka sendiri
mengaku dalam beberapa artikel mengatakan social media can be negative for democracy,
dia orang mengaku. Facebook juga mengaku bahawa mereka tidak mampu hendak
selesaikan sebab dalam setiap minit beribu-ribu cerita lalu dalam super highway.
■1720
Ini bukan calang-calang punya highway. Ini tidak ada tol Tuan Yang di-Pertua. Dia
main lalu sahaja. Gohed gostan- suka dia sahaja. Sebab gohed gostan itu macam orang
foward-lah. Tidak baca, forward. Tidak baca, forward. Ini saya duduk ni. Kakak saya baru
mesej saya. Macam itulah juga. Sebab tidak baca surat khabar. Fasal kadang-kadang
generasi muda ini tidak baca. Dia tengok, forward. Dia tengok, dia forward. Dia tidak ada
tanggungjawab. Itu sebabnya saya bagi tadi mukadimah.
Kerajaan di bawah kementerian- KKMM, mewujudkan website SEBENARNYA.MY.
Saya sebut tadi 20 juta sudah masuk website ini 25 juta. We can clarify government issue
tetapi isu macam Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim, isu yang macam saya hendak
cakap ini, Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mulalah. Twitter ini. Twitter ini saya cakap semalam toxic. Twitter
toxic. Perempuan dalam Twitter selalu bukan sahaja dihina tetapi diancam. Tidak percaya,
kita uji sekejap lagi. Yang Berhormat Dato' Shahanim cakap, saya cakap, Yang Berhormat
Dato' Hajah Fahariyah cakap. Tembak satu kenyataan, dia belasah beribu-ribu menghina,
memberi amaran dan paling dahsyat hendak bagi kritikan. Tidak percaya saya bunuh awak.
Tidak percaya, dengan izin, saya rogol awak. Macam-macam sebab pengecut sahaja buat
macam itu.
Undang-undang fitnah, slander and libel, Tuan Yang di-Pertua. Kita kenal siapa.
Betul tidak? Kalau berani cakap, berani tanggung. Dulu politik macam itu cakap tidak ada
masalah. Tanggung lah bila kena saman. Belah sini kena saman, belah sana kena saman.
Akan tetapi sekarang ini disebabkan fake account, dalam Twitter pun ada fake account. Bila
kita check, Tuan Yang di-Pertua, rupanya orang itu tidak wujud dalam negara kita. Wujud luar
negara. Kenapa? Sebab dia tidak suka kalau perempuan bersuara- contohnya.
Itu sebab dia orang buat kajian di United Kingdom, Tuan Yang di-Pertua. Dalam
article banyak menyatakan 80 peratus wanita-wanita yang bersuara dalam Twitter akan
diancam nyawa, keamanan, keselamatan oleh mereka-mereka yang tidak bertanggungjawab
dalam kategori selalunya fake account. Cuba Tuan Yang di-Pertua bayangkan. Jadi apa yang
kita hendak buat dalam entry model ini ialah hendak turunkan cerita itu. Kalau kita saman
fitnah slander and libel di mahkamah macam kes Lembah Pantai dengan Yang Berhormat
Dato’ Raja Nong Chik. Pergi ke mahkamah tidak ada masalah. Saman lah. Pakai peguam.
Tunggu hakim. Akan tetapi maslah yang paling besar ialah cerita itu masih ada dekat super
highway ini. Masih ada cerita. Masih berjalan cerita. Jadi apa yang kita hendak ialah supaya
Facebook, Twitter, Instagram dengan court order turunkan cerita.
What you need to do, turun kan cerita, dengan izin. Kita hendak banding dengan
Singapura. Singapura itu dia hendak buat jawatankuasa. Singapura itu kalau kita tengok
video dia tanya Facebook pun, Facebook marah dia balik. Menteri kena marah dengan
Facebook. Hendak Facebook marah menteri dekat Malaysia? Hendak marah de facto law
minister? Berani Facebook hendak marah Malaysia punya menteri. Dekat Singapura dia
marah menteri Singapura. Dia cakap, “Eh you cannot tell us what to do. We have no moral
obligation. We only have legal obligation”. Bererti legal obligation itu ialah kalau ada perintah
mahkamah tidak ada masalah. Senang hendak buat.
Interim order ini Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak terang sedikit yang mana Yang
Berhormat Senator Dato’ Suhaimi tanya saya ialah apa- kalau kita percaya itu adalah palsu,
kita pergi mahkamah kita bawa afidavit, bawa laporan polis, cakap dengan mahkamah.
Mahkamah nilai. Yang penting terima order itu mahkamah keluarkan Order supaya cerita itu
diturunkan.
Akan tetapi di dalam fasal 8 katakan, kalau sesiapa yang tidak bersetuju contohnya
Dato’ Suhaimi buat cerita fasal Siti Nurhaliza. Dato’ Suhaimi sayang Siti Nurhaliza. So dia
fitnah lah Neelofa. Dia kata dekat Neelofa dalam blog dia. Awak muda tapi tidak macam Siti
Nurhaliza- kononnya lah. Mungkin Neelofa pergi mahkamah turunkan cerita dia. Betul. Akan
tetapi Dato’ Suhaimi can set the Order mengatakan, memang betul lah dia tidak cantik. Sebab
bagi saya lain orang tengok, lain orang rasa. Bagi saya mungkin Siti Nurhaliza sudah berumur
tetapi bagi saya masih cantik. Neelofa mungkin masih anak dara bagi saya tidak cantik.
Justified. Hakim mungkin kata this is not fake news.
Tidak ada masalah tetapi jangan lupa dalam undang-undang ini yang lebih penting
ialah mana pindaan kerajaan buat semalam maliciously- niat jahat. Kalau Yang Berhormat
tanya budak-budak April Fool, April Fool itu mana ada niat jahat. Dia main-main sahaja.
Kalaupun polis tanya yang hang pergi buat ini apa hal. Saja buat lawak April Fool. Tidak ada
masalah. Yang masalah itu bila niat dia memang jahat. Yang ini dia kena bukti dekat
mahkamah. Apa itu niat jahat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini cuba mengatasi masalah sosial media
platform yang berhadapan dengan kita pada tahun 2018. Kemungkinan tahun 2020, tahun
2028 mungkin undang-undang ini tidak relevan. Saya pun tidak tahu.
Akan tetapi, Printing Publication Act MCMC punya akta yang diwujudkan 1990 an
kalau kita lihat secara lebih detailed ada yang tidak relevan. Sebab papa hanya wujud kepada
offline media. Tidak online media. Akta MCMC juga bila dia tengok tentang jenis-jenis
kesalahan, dia kena ikut proses yang betul. Itu sebab banyak orang yang bagi laporan dekat
MCMC. MCMC kena buat forensik, MCMC kena bawa mahkamah, MCMC kena bicarakan
kes. Apa pun MCMC buat lebih baik untuk melindungi rakyat. Cerita itu masih ada di
belakang. On the super viral. Jadi apa yang kita hendak buat. Akta ini sebenarnya membantu
dan dibaca bersama complementary kepada akta PAPA, kepada akta MCMC. Akta ini tidak
on its own. Maknanya boleh dibuat sendiri ataupun dibaca bersama. Tidak ada masalah.
Akan tetapi kerajaan mengambil kira bahawa kepantasan teknologi maklumat perlu
penyelesaian yang begitu pantas juga. Itu yang sebenarnya pendekatan yang dibuat. Itulah
mukadimah saya, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya hendak jawab soalan-soalan Yang
Berhormat. Yang Berhormat hendak interject dipersilakanlah. Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin tanya saya tentang kebebasan bersuara. Saya dengar dengan begitu teliti. Saya
hendak nyata pada Yang Berhormat Senator bahawa tiada mana-mana undang-undang yang
digubal dan diluluskan oleh Parlimen adalah bertujuan untuk menyekat hak kebebasan
bersuara.
Dalam Perlembagaan kita, Perkara 10 dalam Perlembagaan, fasal 2(a) menyentuh
isu tentang kebebasan bersuara. Akan tetapi dia ada syarat dia. Kena baca menyeluruh.
Semalam dalam Dewan Rakyat dia baca separuh sahaja. Biasa lah pembangkang. Tidak
akan dia hendak baca menyeluruh. Tugas dia hendak membangkang. Membangkang itu bila
orang sudah tidak suka, wangi pun kata busuk. Bila orang suka, busuk pun wangi, Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi kalau kita baca Perkara 10 itu, Perkara 10 memberi kuasa mengatakan bahawa
peruntukkan tersebut memberi kuasa kepada Parlimen iaitu kita untuk membuat undang-
undang bagi mengawal selia kebebasan bercakap demi kepentingan ketenteraman awam,
keselamatan Persekutuan, dengan izin, the interest of public order, national security, morality
or to provide against the definition or incitement of any offense. Tadi Yang Berhormat bahas
semua menyentuh tentang isu public order ini. National security. Maknanya dia boleh
menggugat. Macam saya cakap kartun dalam Charlie Hebdo. Kartun boleh membunuh 12
orang. Itu masalah ketenteraman awam. Jangan kita main-main dengan isu kartun. Macam
juga kes Cadbury.
Kalau ada orang revolusi marah. Orang boleh bakar kedai sebab marah kenapa jual
coklat yang mengandungi perkara-perkara yang tidak diizinkan sebagai contoh. Jadi kalau
kita tengok di sini. Hak kebebasan bersuara adalah hak yang tidak mutlak, dengan izin, not
absolute freedom of speech. Perkara ini secara jelas diputuskan oleh Mahkamah Agong.
Mahkamah Agong sudah putuskan perkara ini dalam kes public prosecutor melawan Pung
Chen Choon yang mana mahkamah menyatakan bahawa, “In considering this question we
also kept in forefront of our mind on one hand, the principle that the right freedom of speech
and expression as enshrined in article 10(1)(a) of the Constitution is not absolute because
the Constitution authorizes Parliament to impose certain restrictions”.
Maknanya kita ada kuasa. Ini tidak menentang kuasa kita. Kalau kita tengok tadi
dalam huraian yang saya sebut, Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut dalam huraian
memberikan kenyataan bahawa adanya balance antara kebebasan bersuara dengan hak
undang-undang. Bererti kerajaan tidak ada niat hendak menafikan hak kebebasan rakyat.
Kita mesti tahu bahawa kita ada keluarga, kita ada anak. Tidak akan kita hendak bagi dia
kebebasan mutlak. Macam Dato’ Suhaimi sebut anak kita. Kalau dia salah kita tegur. Tidak
akan sebab kita sayang anak. Itu orang kata sayang anak tangan-tangankan. Sayang isteri
tinggal-tinggalkan. Sayang suami lapor-laporkan.
■1730
Akan tetapi saya tidak ada pengalaman bab ini, tapi memang betul, itu fake news
[Ketawa] Betul tidak Profesor Emeritus? Itu lagi seorang hero macam cerita Tamil, misai dia
[Ketawa] Saya kenal dia daripada saya di UiTM, orangnya nampak bengis, garang tetapi
antara paling sporting punya- nombor satu di UiTM. Orang Melaka macam itulah. Macam
orang Melaka, macam orang Johor kan, nampak garang tetapi hati lembut saja.
Tidak macam orang Kedah- orang Kedah kadang-kadang Dato’ Suhaimi nampak
lembut saja, kadang hati dia keras [Ketawa] Betul tidak Dato’ Suhaimi?... Betul? [Ketawa]
Fake news.
Jadi Dr. Arifin pula tanya tentang bagaimana seorang yang melakukan kesalahan di
bawah undang-undang ini berada di luar Malaysia hendak dituduh dalam negara kita? Extra
territorial application- jadi kita ada.
Kesalahan ini merupakan kesalahan, dengan izin, borderless crime. Saya sebut tadi
bahawa borderless sebab, social media ini dia tidak ada pagar, betul tidak? It’s borderless.
Bila dia tidak ada pagar, tak kan lah undang-undang kita hendak berpagar. Bodohlah kita
buat undang-undang berpagar when we know the crime can be committed outside our
country. Akan tetapi yang kita prasyaratkan, sesiapa yang membuat kesalahan ini menyentuh
rakyat Malaysia, kita melindungi rakyat kita. Saya percaya itu tanggungjawab kerajaan
melindungi rakyat. We must protect our people. Saya tidak kisah orang Indonesia kah, orang
Singapura kah, orang Thailand kah, orang Filipina kah tetapi bila fake news terhadap rakyat
Malaysia, tugas dan tanggungjawab kerajaan melindungi rakyat Malaysia. That’s our job.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, pemakaian undang-undang seperti yang saya
sebut tadi ini berkaitan seperti akta bantuan bersama dalam perkara jenayah dan akta
ekstradisi bahawa undang-undang ini dilaksanakan bersama treaty antara kedua-dua negara
yang terlibat. Memanglah kena ada treaty, dia hendak bawa orang itu balik ke negara kita.
Kalau kita tengok juga dalam undang-undang yang ada sekarang dalam negara kita,
ada clause untuk extra territorial application. Jadi apa yang kita buat dalam undang-undang
ini bukan sesuatu yang unik, it’s done before iaitu Akta Multimedia dan Komunikasi 1998 dan
juga dalam Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. Akta
Antipenyeludupan...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya celah? Saya hendak tanya tentang extra
territoriality. Ini berdasarkan kepada persetujuan daripada negara yang luar yang sanggup
bekerjasama dengan negara Malaysia melalui sistem kehakiman di sini. Macam mana kalau
ada negara yang tidak mahu bekerjasama dengan negara ini, apa yang kita hendak buat?
Yang menghinakan negara dan warga Malaysia.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Memang soalan yang betullah. It’s a right
question. Itu we akan continue speak antara negara-negara. Macam perdagangan saya
hendak sebut tadi contoh for trafficking. Trafficking itu not necessary come from, dengan izin,
negara yang kita tahu, kadang trafficking datang daripada negara kita tidak tahu dan mungkin
negara itu ada undang-undang yang lain. Itu sebab ke hubungan diplomatik antara setiap
negara itu penting.
Jadi apa proses dan prosedur selalunya Jabatan Peguam Negara akan
menghubungi Jabatan Peguam Negara negara tersebut dan kemudian akan berbincang.
Kalau tidak adanya perjanjian, kemudian kerajaan akan mewujudkan mutual legal assistance
yang mana sentiasa dilakukan. Jadi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ini bukan suatu
perkara yang unik. Ia boleh dilakukan, ia telah dilakukan dan ia sedang dilakukan. Jadi Yang
Berhormat juga Senator tanya saya tentang adakah rang undang-undang ini redundant
memandangkan terdapat beberapa undang-undang sedia ada untuk mengekang isu
penyebaran berita tidak benar.
Saya terima banyak soalan ini ya, berkata bahawa sudah ada undang-undang
kenapa hendak buat lagi satu undang-undang baru? Walaupun terdapat beberapa undang-
undang yang berkaitan namun sehingga hari ini masalah ini tidak dapat dikawal secara efektif
dan pantas berikutan perkembangan semasa teknologi maklumat yang semakin pantas dan
kompleks. Kanun Keseksaan, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, Akta Komunikasi dan
Multimedia 1998 telah digubal pada atau sebelum tahun 90an yang tidak dapat menangani
sifat kesalahan yang kompleks seiring dengan pengedaran teknologi terkini. Rang undang-
undang ini bersifat eksklusif untuk menangani penyebaran berita tidak benar, itu yang tajuk
dia Akta Antiberita Tidak Benar, dalam bahasa Orang Putih senang, fake news.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak terang sikit, bawah dia itu bila kita
baca dalam fasal, definisi, dia kata dalam Bahasa Inggeris itu fake, bawah dia ada false.
Sebenarnya fake itu adalah umbrella, false itu di bawah fake.
Sama dengan berita palsu, berita palsu itu adalah sebagai payung, bawahnya berita
tidak benar itu payung, bawahnya adalah palsu. Sebab palsu itu narrow, sama dengan false.
False itu narrow. Fake itu lagi besar, itu yang dimaklumkan oleh Jabatan Peguam Negara,
saya hanya menerima arahan daripada dia orang. Saya bukan Peguam Negara ya Tuan
Yang di-Pertua. Saya hanya de facto Law Minister...
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi ya.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Jangan cakap macam itu Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]
Jadi, saya hendak terangkan di sini bahawa kewujudan akta khas ini bagi
menangani kesalahan secara khusus bukan perkara yang baru. Kita pernah lakukan perkara
ini seperti Kidnapping Act 1961, berbanding dengan Kanun Keseksaan, Penal Code. Kita ada
seksyen 359 hingga seksyen 369 untuk kes-kes kidnapping tetapi kita ada undang-undang
khas Akta Kidnapping Act.
Kemudian kita ada Malaysia Corruption Act 2009. Seksyen 161 hingga seksyen 164
di bawah Penal Code, Kanun Keseksaan memang undang-undang rujuk kepada penculikan.
Akan tetapi kita masih ada undang-undang, maaf undang-undang merujuk kepada rasuah
tetapi kita ada juga Akta Malaysian Anti Corruption Act. Contoh saya yang kedua.
Ketiga Seksyen Offenses Against Children yang saya bawa di dalam Dewan Negara
ini tahun lepas. Dalam Penal Code kita ada seksyen 375 hingga seksyen 377e untuk
kesalahan berhubung dengan seksual termasuk kesalahan seksual dengan kanak-kanak.
Akan tetapi kita wujud juga undang-undang khas, Sexual Offenses Against Children Act 2017.
Jadi bererti dalam perkara ini, mengadakan undang-undang yang khas selain
daripada undang-undang yang ada adalah complementary, Tuan Yang di-Pertua. Jadi ia
tidak bercanggah dengan proses undang-undang. Kemudian elemen-elemen baru yang
dicadangkan undang-undang ini yang mana kita kenalkan seperti extra territorial application,
dengan izin. Kita wujudkan bantuan kewangan orang yang bagi duit, kita wujudkan mereka
kesalahan kalau tidak menghapuskan berita tersebut, kemudian kita mewujudkan interim
measures.
Jadi sekarang saya rujuk kepada yang mana Senator juga tanya saya tentang berita
tidak benar. Adakah maksudnya luas yang mana boleh di salah guna. Skop yang luas adalah
kerana teknologi masa kini yang membolehkan sesuatu berita atau maklumat palsu
diterjemahkan dalam bentuk grafik atau apa-apa yang seumpama dengannya.
Pertuduhan di bawah fasal 4 di bawah rang undang-undang ini hendaklah
membuktikan tiga elemen jenayah. Dia ada tiga elemen jenayah, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama niat jahat- maliciously. Kena ada niat jahat. Kedua- niat jahat ini mens rea
lah, siapa yang belajar undang-undang tahulah, mens rea- niat itu mesti ada.
Kedua, perbuatan mengadakan, menawarkan, menerbitkan, mencetak,
mengedarkan, mengelilingkan, menyebar adalah actus reus- itu adalah perbuatan.
Ketiga, ia mesti adalah berita tidak benar dalam tafsiran. Bererti dia kena baca tiga,
sebelum tindakan boleh dikenakan, bukan maknanya semua berita palsu itu kita buat
tindakan.
Seperti saya sebut kepada Dato’ Suhaimi, Senator Dato’ Suhaimi, kadang-kadang
niat dia tidak jahat. Kerajaan mengambil kira, itu sebab pindaan kita buat dalam
jawatankuasa. Sebelum pindaan kita pakai knowingly, pengetahuan, itu bahaya orang marah.
Sebab kadang-kadang kita tahu kita tidak ada niat, tetapi dalam perkara ini, kerajaan tertulis
semalam dalam jawatankuasa mesti ada niat. Pembangkang pun setuju dengan kerajaan,
kena ada niat. Sebab sekurang-kurangnya dengan niat jahat ini kita target dan fokus kepada
yang betul-betul jahat, bukan yang gurau-gurau.
Kemudian fasal 5 ini yang juga kesalahannya ada dua fasal- fasal 4 dan fasal 5. Jadi
bila sudah jadi akta, seksyen 4 dan seksyen 5.
Fasal 5 pula mengatakan ada tiga elemen jenayah juga.
Pertama niat untuk memberikan bantuan, digunakan, mengetahui mempunyai
alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa bantuan itu akan digunakan. Maknanya
dia bagi bantuan.
Kemudian bantuan kewangan diberikan secara langsung atau tidak langsung
adalah actus reus. Tadi yang pertama saya baca adalah mens rea.
Nombor tiga, melakukan atau memudahkan pelaku kesalahan di bawah fasal 4.
Penetapan-penetapan ini di bawah fasal 4 dan 5 memastikan tidak berlakunya sebarang
penyalahgunaan oleh mana-mana pihak.
Kemudian ada juga soalan daripada Senator Tuan Chandran tanya kerajaan,
kenapa tergesa-gesa. Jawapan saya semalam, hari ini konsisten if it is not now, when?
Dengan izin. Kita mesti terima hakikat bahawa yang penting, isu penyebaran berita tidak
benar adalah masalah global yang perlu ditangani dengan segera seiring dengan
perkembangan teknologi komunikasi yang semakin pantas dan kompleks. Baru-baru ini
dalam Jurnal Sains, 9 Mac 2018 yang diterbitkan oleh MIT, The Spread of True and False
News Online oleh MIT Data Scientist, Soroush Vosoughi.
Dia sebut Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, the study analysed millions of tweets
sent between 2006 to 2017, and came to this chilling conclusion, “Falsehood diffused
significantly faster, further, deeper, and more broadly than the truth in all categories of
information, lies spread faster than the truth.”
■1740
Jadi dalam saat kita bercakap ini orang mewujudkan fitnah, mewujudkan berita palsu
itu, tengah berjalan atas kah, berlari kah, naik kereta kah atas superhighway ini. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih, dulu semasa I sekolah,
cikgu saya cakap kalau you tanya soalan mesti ada jawapan tetapi tadi I tengok soalan
dijawab oleh dengan soalan. If not now, when? Akan tetapi I hendak memberitahu Yang
Berhormat Menteri where I’m coming from. Bila I tanya kenapa tergesa-gesa selepas itu, ayat
saya ialah adakah dia kita perlu buat? Dari segi konsep I setuju perlu buat tetapi soalan saya
adakah dia berkaitan dengan pilihan raya? That was my main thing, the urgency bukan dari
segi peristiwa-peristiwa yang sedang berlaku out there kita perlu ada undang-undang, cuma
I connect itu pada pilihan raya. Ada tidak connection dengan pilihan raya?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Tuan Chandra,
unfortunately jawapan saya ialah saya boleh jawab mengatakan tidak ada connection dengan
pilihan raya, sebab saya tidak tahu bila pilihan raya. Akan tetapi orang kata pilihan raya kena
tahun ini sebab kita tahu bahawa had limit kita pada pertengahan tahun ini tetapi bagi saya
orang melihat sebagai coincidentally. Kita mesti ingat bila tahun 2018 bermula, ini adalah sesi
sidang kita yang pertama dalam Dewan bererti kalau kerajaan hendak buat undang-undang
hari ini dalam masa kita bercakap sebelah itu Yang Berhormat Brig. Jen. Khairy membawa
pindaan akta baru untuk sukan. Yang Berhormat Tan Sri Haji Noh bin Omar iaitu Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan membawa akta untuk
bomba. Kemudian, terdapat beberapa pindaan.
Ini adalah proses kita yang diletakan dalam kalender negara Persidangan Dewan
Rakyat dan Dewan Negara pada bulan Mac dan juga masuk pada bulan April. Jadi
jawapannya coincidentally dan saya bukannya Perdana Menteri hendak beritahu bila pilihan
raya walaupun kita baca macam-macam saya tidak tahu fake news kah ataupun true news
tetapi coincidentally. Akan tetapi kalau kita baca surat khabar khasnya artikel-artikel oleh
pembangkang daripada negara luar itu konklusi yang mereka buat tetapi sebab itu saya kata
freedom of expression, itu pandang kita. We are entitled to your opinion, dengan izin.
Jadi izinkan saya sambung, di mana universiti, saya sudah sebutkan tadi tentang
MIT dan kemudian saya ingin menyatakan bahawa di Amerika Syarikat seorang remaja
wanita dalam tahun 2010 bunuh diri disebabkan buli siber. Saya rasa Yang Berhormat semua
tahu tentang isu ini dan kalau kita tengok contoh-contoh kita pada hari ini banyak kes-kes
terutama sekali anak-anak kecil, budak-budak di sekolah, bila banyak-banyak cerita ini
kadang-kadang dalam perasaan kelam-kabut dia banyak mereka akan lakukan sesuatu yang
akan menimbulkan masalah yang lebih besar.
Saya dengar tadi perbahasan Yang Berhormat Senator banyak tentang isu ekonomi,
isu peribadi. Saya hendak sebut, saya berhenti sekejaplah, hendak sebut macam dalam
negara kita jangan cakap cerita MH yang hilang Yang Berhormat Senator, saya dapat
senarai- saya tahulah, Yang Berhormat Senator semua tahu saya dulu sekejap jadi pengerusi
FINAS. Saya percaya tiga bulan sahaja. Hendak bercakap tentang fungsi FINAS ini, artis kita
yang selalu banyak jadi mangsa fake news dan saya dimaklumkan dalam kategori fake news
ini, saya ada bawa bukti.
Contohnya, penyanyi Awie, Tragedi Oktober saya memang minat Awie. Mereka kata
dia sudah mati, tidak kesian kah? Ini Mas Idayu, ratu dangdut pun sudah mati. Selepas itu
perempuan ini, Rozita Che Wan anak dia kan mereka kata comel. Orang letak anak dia,
kononnya seolah-olah gambar anak dia semasa baby itu, konon bayi ini telah dibuang. Siapa
yang hendak jadikan anak angkat boleh minta permohonan.
Saya tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua, between nuisance dengan malicious. Akan
tetapi kalau orang tidak tahan, yang hilang sabar mereka akan respons cara negatif, kita tidak
tahu. Mungkin bagi kita, kita gelak tetapi bagi yang kena, jadi target, mangsa itu, macam Yang
Berhormat Senator Dato’ Shahanim dia kata sudah 10 tahun. Betul Yang Berhormat Senator?
Dia kata dia pun malu sampai anak dia pindah sekolah.
Mungkin Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat tidak akan buat tidak tahu, dia
silat, mahaguru. Cakap apa, saya pun takut, orang Gombak [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
saya mangsa, apa yang orang tidak cakap pasal saya? Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd
Suhaimi cakap dekat saya, saya Menteri selimut sebab saya ini bukan apa Yang Berhormat
[Ketawa] Itu bukan fake news lah, saya cakap dengan dia sebab saya ini ada masalah
resdung. Saya tidak boleh, bila sudah masuk pukul 4, hendak masuk ke Maghrib jika tidak
jaga, esok lusa sakit tujuh hingga lapan hari. Puteri-Puteri semua tahu, sinus yang begitu
teruk.
Kemudian, apa pula orang yang tidak tuduh? Macam-macam orang tuduh, tuduh ini,
tuduh itu tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita mesti sedar dua perkara this is quasi-criminal.
Terpulang kepada kita. Kalau saya, Dato’ Haji Mohd Suhaimi, Dato’ Shahanim, Datuk Haji
Megat, Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah dan Tuan Yang di-Pertua sendiri
tidak mahu buat tindakan kerana kita percaya sebagai orang politik good news, bad news, is
still news tidak ada masalah. Jangan buat tindakan, tidak payah buat permohonan interim
order. Biarlah, sekurang-kurangnya cerita itu, bila di Google nama itu, macam-macam cerita.
Good news, bad news, is still news. Tiada masalah.
Akan tetapi ada kita yang sensitif maka kita memerlukan satu proses undang-
undang for immediate relief itu sahaja. Jadi macam pemain bola sepak ini Johor Darul
Takzim, ini tim bola- Muafakat Johor. Kita orang Johor kan, tim Johor, Safee Sali siap ada al-
Fatihah kena accident. Bagi saya kadang-kadang kita macam, mungkin kita yang berakal kita
tahu ini tidak betul, ini gilalah ini tetapi ada kita yang berakal pun akan percaya dan kesan dia
adalah lebih buruk. Ini bukan sahaja orang gelak-gelak dan keduanya, forward, dia tidak fikir
dia forward. Jadi daripada orang tidak tahu, semua orang tahu, jadi saya hendak ulang lagi
sekali ini, semalam ini baru keluar Kosmo, ada gambar potret wanita mengemparkan negara
macam cerita hantu, puntianak atau lain-lain. Rupanya advertising cerita ‘Dukun’.
Mungkin creative advertising lah, itu style dia tetapi isu yang saya hendak sebut ialah
kalau orang itu tidak faham Kosmo ini surat khabar utama, main media. Orang percaya eh!
Betul kah, ada perempuan begini pakai baju merah? Yang kita tahu dalam hantu Parlimen ini
Dewan Rakyat sahaja sejak kebelakangan, hantu raya agaknya itu sahajalah...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Jadi sebenarnya yang saya ambil sedikit
masa Yang Berhormat Senator ialah hendak menerangkan bahawa tertakluk kepada individu
yang terasa atau yang tidak terasa, jadi it’s up to us, kita bagi pilihan. Jadi Yang Berhormat
Tuan Chandra juga tanya saya perkataan maliciously dalam rang undang-undang ini dan
saya sebut tentang definisi malicious act iaitu doing an intentionally wrong act, Free Dictionary
Online. An act done maliciously is one that is wrongful and performed willfully or intentionally,
and without legal justification.
Maknanya, bila niat jahat ini Yang Berhormat Senator, dia memang sengaja hendak
lakukan, dia memang niat hendak lakukan benda yang jahat, dia ada niat. Bermakna dia
bukan tersalah taip, dia memang ada niat. Jadi Yang Berhormat Senator juga tanya, saya
apakah yang...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: I balik kepada soal niat jahat ini,
semasa perbahasan saya setuju isu apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri dari
aspek quasi criminal dan juga dari aspek mens rea tetapi yang dalam perbahasan saya, saya
tidak sebut dari segi intention dari segi mens rea. Secara khusus apa yang saya tanya ialah
sama ada perlu ada consequence walaupun intention dia clear, mens rea clear, sama ada
perlu ada consequence atau tidak. Contohnya kalau I keluarkan satu berita palsu terhadap
Mr. Ada, perlu atau tidak Mr. A membuktikan that he suffered some lost or some injury or
damaged to his reputation, sebelum isu niat jahat. That means ada consequence dan oleh
sebab ada consequence itu dia buat repot lah.
Tuan Yang di-Pertua: Ini ada perbezaan dari segi civil dan criminal, silakan Yang
Berhormat Menteri
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak
sebut dalam rang undang-undang ini, kita kena tengok apa pun keputusan adalah bagi pihak
mahkamah, mahkamah yang akan menentukan sebab kadang-kadang to be fair dalam
proses mahkamah, kadang-kadang walaupun niat dia jahat, saya rasa ada tiga elemen
pertama, actus reus, kedua mens rea, ketiga sebagai tafsiran berita palsu.
Sudah tentu dia akan beritahu mahkamah, yang pembuat ini dia akan berikan sebab
dia, mungkin dia marah, mungkin dia hanya hantar ke satu orang ataupun dia mungkin kata
dia hanya lakarkan dalam Facebook dia seronok-seronok dan dia tidak ada niat hendak
forward kan. Orang paste dan forward macam-macam. Itu terpulang kepada mahkamah
sebab itu dalam negara kita dalam rang undang-undang ini kerajaan membuat keputusan
mahkamah adalah institusi yang terbaik membuat keputusan.
■1750
Mahkamah adalah bebas. Kalau katakan dalam undang-undang ini mengatakan
pihak Menteri yang membuat keputusan, saya setuju. Macam mana Menteri mahu membuat
balancing? Saya tahu Tuan Yang di-Pertua, Menteri pun sudah banyak kerja, tidak akanlah
ini pun mahu tengok fake news yang beribu-ribu ini, biarlah mahkamah yang putuskan. Siapa
yang rasa dia menjadi mangsa, dia boleh pergi ke mahkamah. Jadi, elemen malicious itu
ialah salah satu daripada elemen yang boleh mewujudkan- macam orang kata orang hendak
buat, kuihlah atau mahu masak nasi. Dia kena cukup air, dia kena ada masa yang tertentu.
So, it builds up into the element of the matter being a criminal offence. Itu sahaja, dengan
izin.
Kemudian, Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili bertanya, siapakah agensi yang akan
menguatkuasakan undang-undang ini? Rang undang-undang ini akan dikuatkuasakan oleh
pihak PDRM berdasarkan kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta Polis...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, just satu soalan.
I tidak tahu sama ada all my topics sudah habis atau belum sebab kalau saya ikut
approached, dia ikut melalui orang yang bahas tetapi kalau topik-topik saya sudah habis, then
saya mahu cakap pada satu dua perkara yang tertinggal. Satu, saya juga minta pendapat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh tanya bila Menteri
tidak dapat jawab.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Saya tidak tahu...
Tuan Yang di-Pertua: Rasanya kemungkinan bawah itu ada juga...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: I thought, sebab you are going by
person atau by topic?
Tuan Yang di-Pertua: Compilekan perkara atau isu.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita
mahu buat per topic tetapi dia akan flip over kepada sesiapa yang berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Tidak apa Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk
dahulu. Biar Menteri habis, lepas itu kalau tidak keluar, saya panggil.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Mana yang saya tidak jawab, Yang
Berhormat boleh jawablah. Mana yang saya sudah jawab- jadi, Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah dengan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin
S.M. Omar tanya, apakah pesalah seorang akan dituduh, dibicarakan secara in absentia-
maknanya orang itu tidak ada, kan?
Jadi seksyen 173 Kanun Tatacara Jenayah memperuntukkan bahawa, tertuduh
mesti dibawa ke mahkamah untuk dituduh oleh itu tiada bicara dalam in absentia boleh dibuat.
Trial in absentia, sebagai mana di dalam seksyen 425(A) Kanun Tatacara Jenayah hanya
terpakai dalam keadaan di mana orang yang telah dituduh telah abscond semasa
perbicaraan. So, you have to be present. Satire.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra tanya saya tentang tafsiran fake news
nampaknya termasuklah satire juga akan diharamkan. Secara teknikal, satire termasuk di
dalam takrif berita tidak benar, jika ia mengandungi sebahagian atau seluruhnya berita palsu.
Maknanya, in total or in portion. Walau bagaimanapun, sebelum satu keputusan
untuk mendakwa dibuat, lain-lain perkara akan dipertimbangkan seperti kesan satire itu sama
ada menjejaskan atau menyebabkan haram or injury. Saya beri contoh Charlie Hebdo,
gambar itu sendiri, saya sudah tengok gambar itu Tuan Yang di-Pertua, dia buat caricature,
mungkin bagi orang yang tidak sensitif tidak melihat itu sebagai memperlekehkan agama
Islam. Akan tetapi, bagi golongan Al-Qaeda, mereka melihat itu sebagai menghina agama
Islam. Jadi, mereka memberikan response dan reflect yang membakar bangunan,
memberikan warning dan seterusnya.
Maknanya ada golongan yang tidak suka kepada kartun dan satire walaupun orang
itu tidak cakap sebab dalam kategori, pada mereka adalah berita palsu. Yang Berhormat
Senator Tuan Chandra juga tanya saya tentang apakah implikasi rang undang-undang ini
kepada masyarakat awam? Dengan izin, what kind of society are we trying to create with this
law? Berita tidak benar bukan sahaja mengelirukan masyarakat, malah boleh memberikan
ancaman kepada keselamatan ekonomi, kemakmuran dan kesatuan rakyat dan negara.
Melalui akta ini yang dicadangkan adalah diharapkan masyarakat menjadi lebih
bertanggungjawab dan berhati-hati dalam berkongsi berita dan maklumat.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra juga bertanya tentang tafsiran fake news,
dengan izin, terlampau too vague menurut bekas hakim dan bercanggah dengan Perkara 8,
Perlembagaan Persekutuan. Seseorang akan terkeliru dan tidak dapat bersedia untuk
membuat pembelaan. Skop yang luas dan teknologi masa kini yang membolehkan satu berita
atau maklumat palsu diterjemahkan dalam bentuk grafik atau apa-apa yang seumpama
dengannya.
Oleh yang demikian, rang undang-undang ini, tidak bercanggah dengan mana-
mana perkara dalam Perlembagaan Persekutuan termasuk Perkara 8 mahupun Perkara 10.
Prosedur kes terhadap peguam negara. Yang Berhormat Senator Tuan Chandra juga tanya
saya, prosedur merujuk kes kepada AGC untuk tuduhan siapa yang tentukan itu adalah fake
news. Selepas satu laporan polis dibuat, siasatan akan dijalankan oleh pihak polis dan
setelah disiasat, ke atas siasatan akan dirujuk kepada pendakwa raya. Pihak pendakwa raya
akan meneliti segala keterangan yang ada, sama ada memenuhi tafsiran tidak benar dan
elemen-elemen pertuduhan sebelum menuduh mana-mana pihak. Setelah seorang itu
dituduh, mahkamah akan memutuskan sama ada pertuduhan tersebut telah dibuktikan
ataupun tidak sama ada berita itu adalah berita benar ataupun tidak.
Jadi, saya jawab juga yang mana Yang Berhormat-Yang Berhormat ada bertanya,
Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen ada? Kalau tidak ada saya berikan jawapan
bertulislah. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen
tidak ada. Kemudian, Yang Berhormat Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail? Yang Berhormat
tanya saya setakat ini siapakah yang akan dirujuk oleh Jabatan Peguam Negara dalam
menentukan berita itu tidak benar?
Jabatan Peguam Negara akan meneliti pada kesemua keterangan dalam siasatan,
sama ada memenuhi takrif fake news dan sama ada keterangan memenuhi elemen-elemen
kesalahan di bawah rang undang-undang ini, untuk keputusan menuduh seorang. Mahkamah
kemudiannya akan memutuskan sama ada berita itu adalah berita tidak benar dan sama ada
semua elemen kesalahan telah dipenuhi.
Yang Berhormat Senator juga tanya saya apakah yang diklasifikasikan sebagai
kesalahan yang boleh ditangkap, jenis kesalahan palsu bagaimana boleh diklasifikasikan
kesalahan boleh ditangkap. Kesalahan yang boleh ditangkap “sizable offence”, ialah
kesalahan-kesalahan serius di mana pihak polis boleh membuat tangkapan tanpa adanya
waran tangkap. Semua kesalahan di bawah akta ini, diklasifikasikan sebagai kesalahan boleh
ditangkap seperti di dalam rang undang-undang.
Yang Berhormat juga tanya saya, adakah kerajaan akan mengamalkan selective
prosecution dan persecution pendakwaan terpilih dalam melaksanakan rang undang-undang
ini apabila ia dikuatkuasakan kelak? Keputusan untuk mendakwa mana-mana orang atas
apa-apa kesalahan di dalam mana-mana undang-undang dalam negara kita sekalipun adalah
bergantung kepada segala keterangan yang diperoleh setelah siasatan yang lengkap
dijalankan. Tiada selective prosecution dan persecution diamalkan dan segala keputusan
pendakwaan hanyalah berdasarkan keterangan yang dapat membuktikan setiap elemen
pertuduhan.
Oleh itu, orang yang dituduh perlulah mengemukakan segala bukti dan keterangan
untuk membuktikan kes pembelaannya di mahkamah dan pada akhirnya pihak mahkamah
satu badan yang adil dan neutral berdasarkan prinsip separations of powers yang akan
menentukan sama ada pihak yang tertuduh bersalah ataupun tidak. Ini jaminan daripada
kerajaan.
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, mengapakah SUHAKAM
menolak bulat-bulat rang undang-undang ini? Untuk makluman, SUHAKAM telah pun
dilindungi semasa di peringkat awal kerajaan adalah amat terbuka untuk menerima apa-apa
cadangan semasa proses rundingan dan kerajaan sentiasa bekerjasama dengan SUHAKAM
dalam pelbagai isu berkaitan dengan hak asasi. Dalam isu berkenaan dengan pandangan,
itu sebabnya kerajaan di Peringkat Jawatankuasa membuat pindaan kepada dua perkara
iaitu hukuman penjara daripada 10 tahun kepada enam tahun dan definisi dalam knowingly
ditukar kepada maliciously. Bererti kerajaan respons kepada pandangan NGO.
Yang Berhormat juga bertanya saya adakah rang undang-undang ini akan
dikuatkuasakan sepenuhnya setelah mendapatkan perkenan Yang di-Pertuan Agong?
Seperti mana yang telah dijelaskan, gejala penularan berita tidak benar membawa kesan
yang sangat negatif kepada masyarakat secara seluruhnya. Oleh itu kerajaan berhasrat untuk
menguatkuasakan undang-undang ini setelah mendapat perkenan Yang Di-Pertuan Agong
melalui penetapan tarikh kuasa yang disiarkan di dalam warta.
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, ada? Ya. Beza dengan fitnah
definition. Tuan Yang di-Pertua, peguam, dia tahulah. Dia pun boleh jawab bagi pihak saya
tetapi saya jawab jugalah. Kesalahan fitnah di bawah seksyen 499, seksyen 500 Kanun
Keseksaan fokus kepada fitnah yang boleh menjatuhkan reputasi orang. Fitnah ini tidak
semestinya berita tidak benar. Rang undang-undang ini fokus khusus kepada berita tidak
benar sahaja. Maknanya, definition itu kadang-kadang benda itu benar, tetapi reputation dia
turun. Walhal berita tidak benar ini, benda itu memang dalam kategori yang kita sebut yang
di dalam taksiran termasuk palsu dan seterusnya.
Walau bagaimanapun, mana-mana orang yang terkesan dengan apa-apa fitnah
terhadapnya dia boleh mengambil tindakan sivil terhadap orang yang memfitnahnya. Yang
Berhormat Senator juga bertanya bagaimana dengan langganan kepada web berita palsu?
Langganan itu akan menjadi kesalahan sekiranya pelanggan itu menyebar, mengedarkan,
mengelilingkan berita yang tidak benar yang ada dalam web tersebut di bawah fasal 4 akan
menjadi kesalahan.
Maknanya dia kena, kalau dia jatuh di bawah fasal 4. Itu satu kesalahan. Maknanya ada
maliciouslylah, niat. Kemudian Yang Berhormat juga tanya, apakah mekanisme yang akan
digunakan untuk mengelakkan selective enforcement. Jawapannya, tidak akan ada selective
enforcement kerana laporan polis dan perintah interim boleh diambil oleh mana-mana pihak.
Dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, kita pun ada wujudkan jenis
jadual yang- maaf, dalam rang undang-undang ini kita pun adanya Jadual. Maknanya
sesiapapun boleh xerox kah, download kah Jadual ini- application for Order for removal of
publication containing fake news. Ini dalam Jadual 1.
■1800
Jadi maknanya, semua orang boleh pakai, tetapi kenalah ada dengan afidavit
dengan laporan polis supaya perintah interim boleh diambil oleh mana-mana pihak. Kenapa
perlunya laporan polis itu, hendak menunjukkan kesahihan laporan dan kita tahulah kalau
orang bagi laporan palsu kepada polis pun akan dilihat sebagai satu kesalahan. Sebelum
satu keputusan untuk...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, this topic.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Sebelum satu keputusan untuk pertuduhan
dibuat, semua keterangan akan diteliti sama ada memenuhi semua elemen kesalahan
terlebih dahulu. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Topik fasal 8, application untuk removal
of order. Kalau kita tengok tadi, saya faham kenapa ada seksyen 8 itu, Artikel 8 itu fasal 7 itu
is ex-parte application, so dia beri ruang untuk you apply to set aside the order. Akan tetapi
isu saya berkenaan dengan apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri yang...
Tuan Yang di-Pertua: Interim. It is an interim relief.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: ...Dia jelas tadi underline statement is
you have legal recourse itu the underlying statement.
Akan tetapi isu saya ialah kalau kita tengok 8(2) satu, fasal 8 is time but you kena
buat dalam masa 14 hari. Kedua, you tidak ada stay. You tak ada stay. That means, you tidak
tahu bila court akan bicara walaupun itu bukan isu kementerian. Itu isu mahkamah. So, there
may be a delay and the injustice masih akan berterusan. Contoh, kalau I pass something bad
about you, and you pergi ke mahkamah, you masih belum dapat Order to prohibit me. Benda
itu masih akan berlarutan because there is no stay. So isu saya, why no stay?
Nombor tiga ialah kalau kita tengok 8(3) ini, there is no recourse kepada kita, kalau
order itu dibuat oleh- I mean application itu dibuat oleh government. Fasal 8(3) ini kita tidak
boleh leave an Order that is made on the application by the government. Ini isu saya,
walaupun dalam 8(3) ini dia pakai perkataan “public safety” and all that kind of things. Kita
kena faham undang-undang ini, definisi “minister” is “Minister of Law”. So 8(3) ini belum pergi
mahkamah tahu, tidak boleh pergi ke mahkamah. If it is on grounds of Public Order and safety
dan sebagainya. Who decides?
Kalau kita tengok akta-akta lain, definisi “minister” is the minister responsible for
internal security. Ini isu saya, 8(2) dan 8(3). Secara kesimpulan, 8(2) kenapa tidak ada stay?
Fasal mahkamah mungkin akan ambil masa and the person will continue to be injured. Fasal
8(3) there is no recourse kalau government dapat Order itu. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Kalau kita tengok apabila kita bercakap tentang permohonan 14 hari itu, ialah kita buat
kepada mereka yang didapati melakukan perkara tersebut. Maknanya apabila saya sebagai
mangsa, saya membuat permohonan kepada mahkamah untuk interim Order- Perintah yang
saya dapat daripada mahkamah iaitu interim, perintah sementara itu, saya hendak gunakan
perintah itu untuk pergi ke social media platform yang antarabangsa seperti Facebook, Twitter
dan sebagainya. Kemudian pada masa yang sama, kerajaan menerima hakikat bahawa
kemungkinan yang mana dituduh melakukan berita tidak benar itu sebenarnya boleh
mempunyai pembelaan mengatakan bahawa sebenarnya tidak ada niat jahat, sebagai
contoh.
Itu sebabnya kita memberikan mereka masa 14 hari untuk datang ke mahkamah to
set aside the order sebab dalam kebanyakan kes, ada mereka yang- dalam banyak-banyak
kes kalau kita tengok di MCMC, banyak-banyak laporan yang dibuat, selalunya pertama saya
sebut tadi dalam mukadimah selalunya wujud fake account.
Kadang orang itu tidak wujud, macam mana dia hendak set aside kalau dia tidak
wujud? Itu satu yang kemungkinan yang berlaku.
Keduanya ialah kadang-kadang orang itu tidak mahu set aside, pada dia benda ini
remeh. Akan tetapi yang lebih penting dalam perkara fasal 7 yang akan jadi seksyen 7 ialah
hendak turunkan berita itu dalam highway itu supaya reputasi intact macam Yang Berhormat
Senator sebut fasal Siti Nurhaliza. Saya hendak sebut fasal Neelofa lah, Dato Megat masih
ada.
Neelofa beritahu pada Datuk Seri Dr Salleh Said Keruak, Yang Berhormat Menteri
MCMC (KKMM), setiap hari peminat dia hilang 100,000. Saya tidak tahu dalam Instagram
kah, dalam Facebook, tetapi orang marah fasal jual tudung dalam night club. Apa hal jual
tudung dalam night club? Akan tetapi yang jahat itu bukan cerita jual tudung dalam night club,
rangkaian cerita lain yang pada dia memang berita palsu. Sebagai contoh, saya bagi contoh
sebab Neelofa senang bagi contoh, kadang orang lain tidak faham cerita lain, kan.
Dalam perkara ini masalah dia Tuan Yang di-Pertua ialah kemungkinan dalam kes
yang sedemikian dia hendak ketepikan dan mungkin orang yang tulis artikel kah? Mungkin
orang yang beri pendapat itu tidak ada niat, then dia boleh ketepikan. Dalam kebanyakan
kes, mungkin orang itu tidak ada niat, mungkin orang itu ada niat tetapi yang lebih penting
cerita itu masih ada. Macam Dato’ Shahanim cakap, bertahun-tahun cerita dekat MCMC-
Dato’Shahanim sudah keluar dia? Ada dia. Sampai nangis sekejap tadi, saya pun hendak
nangis dengar cerita dia, simpati. Saya pun tidak ada anak hendak pindahkan ke sekolah,
anak kucing adalah. Akan tetapi betul, saya pun rasa macam bersimpati. Betul, hendak buat
macam mana sebab google nama “Shahanim”, betul tidak- “Shahanim”? Guna nama
Shahanim cerita, cerita buruk. Apa beza google nama “Azalina”? Semua yang buruk, tidak
ada yang baik...
Seorang Ahli: Tapi orang baik.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Akan tetapi orang baik. Itu saya kata, orang
Johor muka garang- Muafakat Johor, tetapi hati baik... [Dewan ketawa] Tidak macam orang
Kedah [Ketawa] Bukan, bukan. Bukan Dato Suhaimi lah, orang Kedah lain. Saya buat cerita
lah muka lembut, manis konon, tetapi ialah niat dia, niat dia hendak menjadi Perdana Menteri
100 hari sahaja. Itulah niat orang muka baik, kononnya.
Jadi dalam perkara ini ialah cerita yang dalam highway itu, itu yang hendak kita
turunkan. Jadi yang isu tentang set aside yang mana Tuan Senator sebutkan itu, memang
kita berikan dia peluang. Kalau dia tidak set aside pada dia, turunlah cerita itu, apa yang dia
susah, itu isu kemudian. Walau bagaimanapun kita tidak menafikan, apabila sudah ada
laporan polis, dalam negara kita apabila sudah ada laporan polis, polis boleh menyiasat.
Mungkin kita hendak turunkan cerita, tetapi apabila polis siasat benda ini memang sesuatu
yang di dalam tafsiran satu kesalahan jenayah, polis boleh ambil tindakan. Siasat kemudian
polis akan bagi fail kepada pejabat peguam negara, terpulang.
Akan tetapi kita tahu dalam negara kita, apabila kita buat laporan polis, mana boleh
tarik balik laporan. Kadang-kadang dalam kes kita, apabila kita pergi ke laporan polis, polis
siasat, dia buka fail, kemudian mendakwa, polis akan cakap bagi tahu kepada hakim ataupun
pendakwa. Akan tetapi the case will go on. Oleh sebab itu adalah undang-undang jenayah
dalam negara kita, laporan polis tidak boleh main-main until and unless we are very sure.
Jadi berkenaan dengan 8(3) yang mana Tuan Chandran sebut, banyak orang tanya
saya, adakah kerana kerajaan- maka kerajaan, dia macam ini Tuan Yang di-Pertua. Jikalau
kes melibatkan kerajaan yang saya sebut dalam fasal 8- fasal 8 kita mesti baca menyeluruh.
You have to read it in total, Tuan Yang di-Pertua. Iaitu mengatakan, “berita tidak benar yang
menjejaskan atau berkemungkinan menjejaskan ketenteraman awam atau keselamatan
negara”.
Akan tetapi kalau kita tengok fasal 8(3), dia tidak kata kerajaan dalam penerbitan
berita tidak benar, tiada permohonan boleh dibuat untuk diketepikan kerana perintah itu
dipohon oleh kerajaan. Dengan izin, the law- the reading of the fasal tidak mengatakan
bahawa, does not say bahawa bila perintah dipohon oleh kerajaan tidak boleh diketepikan.
Ini bukan elemen ouster clause, tetapi mesti dibaca menyeluruh bahawa kalau kita
hendak ketepikan, tidak boleh ketepikan apabila kerajaan pohon dengan syarat berita tidak
benar yang menjejaskan atau berkemungkinan menjejaskan ketenteraman awam atau
keselamatan negara.
Dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua, “fake news which is prejudicial or likely
to be prejudicial to Public Order or national security, there shall be no application for the
setting aside of such Order.” Memanglah sebab apabila terlibat dengan isu keselamatan
negara dengan ketenteraman awam, apabila kerajaan pohon depan mahkamah, mesti
kerajaan akan berikan permohonan afidavit dan afidavit kerajaan dalam isu keselamatan
negara dengan ketenteraman awam, selalunya isu afidavit kerajaan ini begitu high level
security. Tidak akan kerajaan hendak full disclosure, apabila hendak set aside kemudian
hendak- berhadapan dengan perbicaraan? Dengan syarat dia mesti ketenteraman awam dan
keselamatan negara. It must be keselamatan negara. It must be ketenteraman awam yang
dipohon oleh kerajaan. Bukan rata-rata hanya yang dipohon oleh kerajaan. So tidak boleh
dibaca pohon kerajaan, mesti baca bersama dengan ketenteraman awam, bersama mesti
dibaca dengan perkataan keselamatan negara.
Jadi saya hendak disebut di sini bahawa berhubungan dengan fasal 8(3) yang tidak
membenarkan perintah-perintah mahkamah yang menghapuskan penglibatan yang
mengandungi berita tidak benar, jika itu mengandungi perkara yang saya sebutkan, jejaskan
ketenteraman awam ia diperuntukkan selaras dengan tanggungjawab kerajaan bagi hal
perkara ketenteraman awam dan keselamatan negara sebagaimana yang diperuntukkan
dalam beberapa kes.
■1810
Walau bagaimanapun dengan adanya peruntukan ini, ia tidak menghalang mana-
mana orang yang terkilan untuk membawa kesnya ke mahkamah yang lebih tinggi. Bererti
mahkamah masih juga mempunyai kuasa revisionary yang boleh disemak keputusan yang
dibuat oleh mahkamah di bawahnya. Maknanya dia masihlah kalau dia tidak puas hati.
Walaupun dalam kedudukan tersebut. Dalam perkara ini saya ingin menyatakan bahawa bila
kita sebut tentang elemen-elemen kerajaan, selalunya elemen-elemen kerajaan itu bererti
bahawa mahkamahlah yang membuat penentuan yang akhir dalam perkara ini.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah.....
Puan Bathmavathi Krishnan: Yang Berhormat Menteri ada berkenaan dengan
soalan saya. The same issue, kalau saluran lain digunakan, kalau Facebook boleh turunkan.
Akan tetapi kalau melalui WhatsApp sebab origin, orang yang mula menghantar itu he or she
originates the fake news tapi yang tolong menularkannya could be a thousand person. Among
the thousand mungkin 500 tahu yang berita itu palsu. Jadi dia forward juga. Jadi how do you
dengan serentak semua bersalah? 500 yang knowingly did it. How do you identify? So di sini
saya gunakan itu selective enforcement. Jadi nampaknya, I mean rang undang-undang ini
tidak mampu menangkap semua, tidak boleh mencakup ke semua yang membuat kesalahan
itu. That’s my question.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya faham isu Yang Berhormat Senator.
Saya setuju. Tidak akan 500 ribu, 600 ribu hendak tangkap. Elemen dia ialah the source. Kita
cari the source selalunya the source could be fake account.
Puan Bathmavathi Krishnan: So but then the example given in the rang undang-
undang yang who knowingly forward pun bersalah. So, jadi is there.....
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tidak, itu sebab kita buat pindaan semalam,
maliciously. Dia mesti ayat knowingly itu ditukar kepada maliciously. Saya tidak tahu dia ada
dalam draf ke tidak but it’s the, dia automatik. Maknanya malicious, knowingly kita dah pinda,
kerajaan kata betul. Yang Berhormat cakap knowingly, dia tengok WhatsApp dia main
forward itu pun ada.
Akan tetapi sebenarnya, apa yang kita hendak wujudkan ialah mesti adanya
kebertanggungjawaban. There must be responsibilitylah. Kita sebagai user social media
platform.
Saya baca Tuan Yang di-Pertua- Facebook punya designer-designer cakap bahawa
mereka niat mula-mula Facebook ini untuk hubungan keluarga dengan kawan-kawan. Dia
orang tidak tahu bahawa ia telah diguna sebagai alat politik yang mana kerajaan demokrasi
boleh ditumbangkan hanya dengan social media platform.
Sebab macam kes yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk Senator tentang
Amerika Syarikat ya, saya terperanjat rupanya 80 ribu fake accout telah diwujud, ini eligasi
yang dibuat di Amerika Syarikat terhadap Pilihanraya Presiden Trump- 80 ribu fake account
telah diwujudkan. Fokus kepada 126 juta pengguna di Amerika, cerita fasal Trump dua tahun.
Trump baik, Trump bagus, Trump hero, Trump handsome. Sampai orang baca percaya,
sampai undi pun jadi macam itu. Itu eligasi, tidak tahu betul tidak betul.
Jadi orang kata fake account ini can really influence the thinking of an ordinary man.
Itu saja Tuan Yang di-Pertua sebenarnya. Akan tetapi betullah, tapi dalam negara kita, kita
prasyaratkan maliciously, niat jahat. Kita tidak hanya pegang kepada knowingly sebab
knowingly ini terlampau luas. Itu sebab kita kena terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri begitu peka dalam perbincangan dalam pindaan ini mengatakan
kita kena berlaku adil kepada rakyat secara menyeluruh.
Yang Berhormat Senator Puan Khairiah pula tanya tentang kronologi penggubalan
rang undang-undang ini. Telah pun saya jawab semasa ucapan saya masa pembukaan tadi.
Yang Berhormat Senator juga tanya apakah jaminan bahawa kerajaan tidak akan
menyalah guna undang-undang ini. Tujuan undang-undang ini digubal untuk melindungi
orang ramai daripada mangsa penyebaran berita tidak benar. Ini tertulis dalam huraian, kesan
penyebaran berita tidak benar tanpa disedari memberi kesan yang serius kepada orang ramai
dalam sudut ekonomi, keselamatan dan lain-lain. Penguatkuasaan rang undang-undang ini
akan meliputi semua pihak tanpa mengira parti politik dan latar belakang. Akhir sekali adalah
kerana ini adalah kerajaan yang Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, kerajaan yang
bukan kerajaan yang menekankan kepada kezaliman.
Yang Berhormat Senator juga tanya apakah pelaksanaan extraterritorial, saya
sudah jawab tadi. Yang Berhormat Senator juga tanya tentang elemen ganti rugi dalam
peruntukan ini. Rang undang-undang tidak memperuntukkan elemen ganti rugi dalam
penyebaran berita tidak benar. Walau bagaimanapun, orang yang disentuh oleh apa-apa
penglibatan tidak boleh mengambil tindakan sivil terhadap pihak yang menyebarkan berita
tidak benar jika merasa ganti rugi wajar. Maknanya kalau dia sudah ambil tindakan ini, dia
hendak buat tindakan sivil untuk fitnah atau slander libel pun tidak ada masalah. Itu memang
hak dia.
Kemudian Yang Berhormat tanya tentang Jadual 1. Bagaimana jika identiti orang
yang membuat penglibatan itu tidak diketahui atau merupakan akaun palsu, bolehkah
membuat permohonan di bawah fasal 7, seksyen 7, masih boleh buat permohonan di bawah
fasal 7 untuk perintah menghapuskan berita tidak benar itu. Perintah itu boleh diserahkan.
Kalau kita tengok perintah ini boleh diserahkan secara elektroniklah. Sebab perintah itu rujuk
kepada yang buat cerita tidak benar dan juga kepada platform, sosial media platform.
Jadi boleh diserahkan secara online. Jika tidak dihapuskan, pemohon boleh
mengambil tindakan di bawah fasal 9 ya. Kemudian Yang Berhormat tanya dalam tuduhan
palsu yang menyentuh isu agama khususnya melibatkan kesalahan di bawah enakmen
negeri. Rang undang-undang ini bertujuan untuk menangani berita tidak benar termasuk
tuduhan palsu. Pihak pendakwa akan mengkaji keterangan dan bukti. Sekiranya memenuhi
elemen di bawah rang undang-undang ini, maka seorang boleh dituduh termasuk jika perkara
tuduhan itu berkaitan dengan isu agama. Isu agama pun walaupun dalam isu negeri pun
boleh kategorikan dalam kategori pesalah.
Yang Berhormat Tuan Haji Mohamad tanya tentang rujuk kepada Jawatankuasa
Pengharmonian Undang-undang Sivil dan Syariah. Adakah rang undang-undang ini dirujuk
kepada jawatankuasa ini? Rang undang-undang ini merupakan undang-undang bersifat
quasi-criminal dan digubal selaras dengan Perkara 10(2)(A), Perlembagaan. Kerajaan
berpandangan tidak perlu untuk merujuk kepada jawatankuasa pengharmonian undang-
undang tersebut. Perbincangan dengan pihak kepentingan juga telah diadakan sebelum ini
semasa digubal.
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas tanya, bagaimanakah fasal 7 boleh dikuatkuasa
terhadap Facebook, Twitter dan sebagainya. Perintah di bawah fasal 7 boleh disampaikan di
pejabat Facebook yang berada di Malaysia dan mana-mana yang beroperasi.
Menerusi perjumpaan dengan Facebook, Twitter, Instagram baru-baru ini, mereka
telah memberi undertaking bahawa mereka akan mematuhi perintah mahkamah. Yang
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah tanya tentang mencadangkan rang undang-
undang ini turut dikuatkuasakan oleh agensi penguatkuasaan lagi, bukan saja PDRM. Rang
undang-undang ini dihasratkan untuk dikuatkuasakan oleh PDRM berdasarkan kuasa yang
diberikan di bawah Akta Polis tahun 1967, dan Kanun Tatacara Jenayah. Walau
bagaimanapun PDRM dalam melaksanakan kuat kuasanya boleh mendapatkan bantuan
daripada agensi-agensi penguat kuasa yang lain berkenaan melalui koordinasi atau apa-apa
perkiraan yang sewajarnya termasuklah SKMM.
Yang Berhormat Dato' Shahanim pula tanya tentang kes-kes sebelum akta ini. Jika
berita tidak benar yang dibuat, diedarkan sebelum rang undang-undang ini berkuat kuasa,
tetapi masih wujud, mangsa boleh membuat laporan polis dan kemudian membuat
permohonan di bawah fasal 7. Maknanya Yang Berhormat bolehlah buat permohonan di
bawah fasal 7 dalam kes ini.
Yang Berhormat juga telah menimbulkan kesediaan mahkamah dalam
menyelesaikan kes berita tidak benar. Mahkamah sentiasa bersedia untuk menyelesaikan
semua kes yang didaftarkan di mahkamah termasuk kes-kes berita tidak benar. Pada masa
ini, adanya satu mahkamah khas siber yang ditubuhkan di Kuala Lumpur untuk mengendali
kes-kes sivil dan jenayah yang berkaitan dengan kesalahan siber. Di negeri lain pula, hakim
mahkamah seksyen yang kanan akan ditugaskan untuk mengendalikan kes-kes sedemikian.
Maknanya Yang Berhormat seperti dalam jenayah seksual terhadap kanak-kanak,
kita wujudkan mahkamah khas jenayah seksual. Dalam perkara ini akan dibawa ke
Kabinetlah, sebab kita hendak tengok, sebenarnya mahkamah akan nilai banyak mana kes
yang didaftarkan untuk perintah sementara, interim order dan untuk dibicarakan dan
kemudian dalam kes jenayah dan mungkin akan dibuat keputusan kelak terhadap kewujudan
mahkamah sama ada khas ataupun tidak tapi tertakluk pada jumlah kes dalam perkara ini.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini menunjukkan
langkah serius kerajaan untuk menangani masalah penyebaran berita tidak benar selaras
dengan perkembangan teknologi moden. Usaha kerajaan dalam perkara ini adalah amat
penting untuk menangani penularan berita tidak benar agar orang ramai lebih
bertanggungjawab dalam menghasilkan, menawarkan, menerbitkan, mencetak, mengedar
atau menyebarkan berita tidak benar.
Pada masa yang sama rang undang-undang ini juga akan memberi mesej yang jelas
bahawa kerajaan tidak akan berkompromi. Mereka yang akan memudaratkan ketenteraman
awam atau keselamatan negara, malah akan terus memastikan negara kita terus dipelihara.
Dengan izin, fake news is bad news, sophisticated disinformation are problematic in
democratic system and in order to maintain an open democratic system it’s important that all
parties work together to solve this problem.
■1820
Governments around the world fighting the same problem. We should promote the
dissemination of true news in order to build public trust and correct fake news and
disinformation.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya menyampaikan setinggi penghargaan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018. Segala isu yang saya tidak sempat huraikan
dalam ucapan penggulungan ini akan saya jawab secara bertulis. Pihak kerajaan
sememangnya mengambil maklum akan semua saranan dan cadangan yang dikemukakan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Dengan itu saya memohon mencadangkan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesai sudah urusan kerajaan
pada hari ini. Dewan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi esok.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.23 petang]
