MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 11 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, selamat pagi, salam sejahtera, salam
perpaduan dalam semangat 1Malaysia. Saya pagi ini hendak ucapkan tahniah kepada
semua wanita dalam Dewan ini kerana saya lihat dalam Aturan Urusan Mesyuarat kita pada
pagi ini, nampaknya soalan satu hingga lima semuanya soalan-soalan yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat yang sama spesies dengan saya... [Tepuk] Ini bukan
remark gender bias, cuma hendak beri pujian dan sekadar untuk memberangsang agar
lebih meningkatkan prestasi. Jadi kita teruskan dengan Yang Berhormat Dato’ Roslin binti
Haji Abdul Rahman.
1. Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Perdana Menteri menyatakan, apa
statistik mereka yang menerima bantuan daripada pihak kerajaan akibat banjir di Cameron
Highlands baru-baru ini dan apakah bentuk bantuan yang telah diberikan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, sesungguhnya lelaki menganggap wanita ialah spesies yang terbaik.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, memang betul pun.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dan sebaliknya, tanpa wanita, tiadalah lelaki
dan tiada lelaki tanpa wanita. Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan nombor satu ini, seramai
71 buah keluarga telah menerima bantuan wang ihsan iaitu sebanyak RM500 dengan
jumlah keseluruhan sebanyak RM35,500. Bantuan ini diberikan menggunakan peruntukan
daripada Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara yang dikendalikan oleh Majlis
Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri.
Senarai nama mangsa dikeluarkan oleh JKM ataupun Jabatan Kebajikan
Masyarakat setelah disahkan oleh Pegawai Daerah Cameron Highlands. Agihan bantuan
wang ihsan daripada kerajaan ini bukanlah satu bentuk pampasan bagi kerugian yang
dialami oleh mangsa tetapi sebagai bukti keprihatinan Kerajaan Persekutuan untuk
mengurangkan beban mangsa yang mengalami kerugian akibat kerosakan harta benda.
Pemberian ini juga bergantung pada kemampuan kewangan Kerajaan Persekutuan dari
semasa ke semasa. Terima kasih.
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bolehkah bagi pihak Yang Berhormat
Menteri menyenaraikan berapa banyak kerugian yang telah- untuk bantuan banjir ini,
berapa banyakkah kerugian yang telah dikenal pasti oleh pihak kerajaan?
Seterusnya juga, untuk soalan seterusnya yang mana saya melihat kejadian ini
merupakan satu kejadian beberapa siri kejadian banjir lumpur, yang telah pun melanda
Cameron Highlands pada tahun 2013. Pernah berlaku satu kejadian yang sama, yang
mana pihak kerajaan telah pun berjanji akan menyediakan satu team mencari dan
menyelamat yang lebih cekap bagi Daerah Cameron Highlands. Soalan saya, apa status
team tersebut dan berapa banyakkah aset yang telah dibeli bagi tujuan tersebut bagi
Daerah Cameron Highlands yang terkenal dengan gunung-ganangnya.
Seterusnya, boleh saya tanya satu soalan lagi yang mana di tempat kejadian baru-
baru ini, saya juga pergi sama, saya dapati telah ramai sukarelawan yang sampai di sana
membantu daripada NGO-NGO, membantu. Namun, saya mohon penjelasan daripada
Menteri hari ini, sebagai negara yang kini kerap menerima malapetaka yang berulang
sebegini, tidakkah ada cadangan untuk menjadikan satu bentuk pelan tindakan kepada
agensi-agensi kerajaan dan komuniti seperti yang dilaksanakan di Jepun bagi menghadapi
gempa bumi. Ini penting kerana koordinasi amat penting dan keutamaan usaha
menyelamat perlu diurus dengan cara yang lebih cekap dan profesional. Mohon Menteri
beri perhatian pada ini dan mohon diadakan segera kumpulan bertindak serta peralatan
lengkap bagi tujuan ini di Cameron Highlands. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Pertama, team mencari dan menyelamat. Kita,
pihak kerajaan ataupun pihak MKN sendiri, kita ada smart team. Ini telah diluluskan oleh
kerajaan dan dalam proses untuk mendapat pengiktirafan antarabangsa. Walau
bagaimanapun, oleh sebab team ini telah pun dikenali di seluruh dunia, walaupun belum
lagi mendapat pengiktirafan sepenuhnya tetapi kita sering dijemput ke mana sahaja
kawasan bencana, sebab kalau tanpa pengiktirafan antarabangsa, negara-negara yang
menghadapi bencana tidak akan benarkan team kita hadir.
Baru-baru ini semasa operasi mencari dan menyelamat, ia berjalan dengan lancar.
Kita tidak ada masalah tetapi kita kena sedar bahawa apa yang berlaku di Cameron
Highlands ini ialah sesuatu yang telah berlaku dan akan terus berlaku. Pada tahun depan
pun ia mungkin akan terus berlaku kalau hujan lebat kerana proses penerokaan haram itu
perlu dihentikan serta-merta dan kerajaan harus pulihkan kawasan tanah yang telah
diterokai tersebut. Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Menteri dan juga Yang Amat Berhormat Menteri Besar Pahang telah
bermesyuarat baru-baru ini dan kita telah ambil tindakan.
■1010
Tindakan ini kita perlu ambil setiap hari cumanya oleh sebab kekurangan jentera
seperti yang saya sebut dalam kenyataan akhbar, kita ‘terperlahan’ sedikit. Jentera yang
kita dapat hanya dua biji, yang sepatutnya kita perlukan sekurang-kurangnya 20 biji tetapi
tiada orang yang mahu menyewa kerana mereka mendapat ugutan dan sebagainya. Jadi
apa pun terjadi, pasukan ini akan meneruskannya dan saya membuat pemantauan boleh
kata tiap-tiap selang sehari.
Semalam saya pergi ke Cameron Highlands dan juga ke Lojing. Saya lihat dan
saya membawa Ketua Pengarah Keselamatan dan juga Ketua Pengarah Penyelidik
Malaysia bersama saya untuk melihat sendiri kehancuran itu. Saya namakan kehancuran
yang berlaku di Cameron Highlands dan juga Lojing. Semasa kembali kita mendapat
maklumat daripada pilot yang bertugas di kawasan Perak bahawa satu lagi kehancuran
sedang dilakukan di kawasan sebelah Perak iaitu pencurian bakau yang dibuat dengan
cara berleluasa.
Kemudian berhubung dengan aset. Saya ingat kita juga tidak ada masalah. Yang
Berhormat tanya tadi tentang sukarelawan ya. Pagi ini pun saya sepatutnya hadir di Bukit
Gantang untuk merasmikan Briged Sukarelawan yang kita galakkan ditubuhkan di semua
Parlimen, Briged Sukarela dan juga sukarelawan-sukarelawan yang lain yang ada di
seluruh negara ini. Mereka lebih daripada mencukupi, cuma yang kita perlu sekarang ini
koordinasi. Jadi untuk membolehkan mereka ini dikoordinasi dengan baik, kita melakukan
pendaftaran dan koordinasi yang baik mestilah dibuat di peringkat jawatankuasa, di
peringkat daerah itu sendiri yang dipengerusikan oleh pegawai daerah dan negeri,
dipengerusikan oleh kerajaan negeri. Di Persekutuan ini, saya sendiri yang
mempengerusikannya. Kita kena koordinat. Badan sukarela di Malaysia ini banyak dan di
antara yang terbanyak daripada segi pendaftaran.
Dalam masa yang sama, kita juga ada badan sukarela yang terdiri daripada
sayap-sayap parti. Ini di antara yang cukup berkesan, UMNO dan juga Barisan Nasional. Ini
boleh digerakkan pada bila-bila masa. Itu sebab banjir belum habis pun, mereka ini sudah
hadir untuk memberi pertolongan dan juga mencuci. Kejadian ini berlaku dengan jangka
masa yang cepat tetapi bila banjir berlaku, saya maklumkan kepada semua pihak, banjir
sudah berlaku. Sekarang ini ialah bagaimana menguruskan banjir dan juga selepas.
Jadi daripada segi apa yang ada di negara ini mencukupi. Sekarang ini bagaimana
kita hendak koordinatkan. Koordinasi juga berjalan dengan baik tetapi kadang-kadang
badan sukarela ini dia ada kelesuan, contohnya macam badan sukarela banjir. Kalau kita
khusus untuk banjir, bila banjir tidak berlaku dua hingga tiga tahun, dia pun lesu. Jadi badan
sukarela ini hendaklah ditukarkan nama mungkin jadi sukarelawan bencana. Jadi kalau ada
bencana lain pun, ribut dan sebagainya mereka boleh hadir. Sekarang ini Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh ambil kesempatan ini untuk koordinat badan-badan sukarela ini. Boleh
juga koordinat bersama-sama dengan Majlis Keselamatan Negara.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam insiden
Cameron Highlands ini, bukan saja orang susah, perbelanjaan kerajaan bertambah begitu
besar, juga terlibat nyawa terkorban. Jadi kalau ikut kenyataan Yang Berhormat Timbalan
Perdana Menteri kita, salah satu punca yang penting ialah kelemahan penguat kuasa dan
kelemahan pentadbiran di peringkat negeri dan PBT. Jadi, apakah tindakan atau hukuman
ke atas kelemahan tersebut? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat
ialah bahawa mereka yang terkena ini adalah orang susah. Di Cameron Highlands ini kita
ada orang susah tetapi majoriti penanam sayur ini ialah orang senang dan apa yang
berlaku di Cameron Highlands ini termasuk juga kawasan sayur di tanah tinggi ialah
percaturan, permainan di antara orang kaya. Kita boleh mendapat pendapatan satu hektar
sampai RM30 ribu sebulan. Jadi kalau setahun sudah RM360 ribu. Kalau dia ada 10 hektar,
dia dapat RM3.6 juta. Jadi ini yang menyebabkan orang berlumba-lumba untuk pergi ke
sana untuk menanam sayur tanpa mempedulikan sama ada ia dibenarkan atau tidak.
Orang yang kita bagi permit ataupun TOL, dia pun buka lagi, sebab dia tengok
orang lain buka, dia pun buka. Selalunya kalau dia dapat permit 2 hektar, dia akan buka lagi
10 hektar dan sebagainya. Semua ini ialah menyumbang kepada tanah runtuh dan juga
banjir kilat. Kita boleh buat sungai. Sungai sekarang ini sudah dimulakan di kawasan banjir
tersebut tetapi ia tidak boleh menyelesaikan masalah sebab kalau tanah runtuh lagi dan
hujan yang lebat lagi, dia akan mempercepatkan laluan sebab di mana-mana bukan saja di
Cameron Highlands, di seluruh negara, kalau sekiranya hutan tidak ada, air akan bergerak
dengan laju dan banjir berlaku. Itu saja.
Berhubung dengan kelemahan penguatkuasaan, ini adalah tepat dan
penguatkuasaan ini bukan saja di Cameron Highlands, di Lojing. Malah di Lojing ini
kawasan baru ya. Saya baru pergi semalam walaupun sudah agak lewat dekat pukul 7
malam tetapi kawasan di tempat tinggi masih terang. Saya bertanya dengan semua pihak
siapa yang mengeluarkan geran tanah? Geran tanah ini diberi kepada syarikat.
Di Cameron Highlands tidak banyak geran yang dikeluarkan, cuma TOL tetapi di
Kelantan diberi geran kepada syarikat-syarikat besar. Saya tanya tentang penggunaan
tanah. Dia kata sayur, lepas itu pegawai pun hilang, mungkin maghrib. Bila saya tengok
yang boleh kita tumpang untuk memastikan penguatkuasaan berlaku kerana penguat kuasa
ini ialah hak negeri ya, ialah alam sekitar dan bila saya tanya alam sekitar dia bagi tahu
bahawa, “Sudah 19 tindakan mahkamah diambil tetapi mereka ini masih berdegil dan terus
menanam sayur dan terus membuka kawasan baru”.
Kalau Yang Berhormat ada kelapangan dan saya pun ada kemampuan sedikit,
Yang Berhormat naik tengok daripada udara, lihat sendiri kehancuran yang dilakukan
kepada negara kita. Dulu, penguatkuasaannya alright tetapi sekarang ini mungkin
terlampau besar, jadi penguatkuasaan itu mungkin tidak berapa mantap dan sudah pasti
pegawai tidak cukup. Sekarang kita sudah berbincang dengan semua pihak bagaimana kita
hendak dapatkan pegawai sementara untuk menguatkuasakan kawasan yang telah
diterokai dan juga kawasan-kawasan yang belum diterokai. Hukuman ke atas mereka yang
tidak mengambil tindakan ialah sebagaimana yang telah termaktub dalam Peraturan
Disiplin, Jabatan Perkhidmatan Awam.
Akan tetapi secara keseluruhannya kalau kita lihat Yang Berhormat, kita ada 1.5
juta orang anggota kerajaan. Rakyat kita ada 30 juta orang. Jadi, anggota kerajaan dengan
rakyat ini di antara yang tertinggi di dunia tetapi kenapa penguatkuasaan ini tidak dapat
dibuat. Inilah kita dalam proses untuk menggerakkan supaya mereka ini dimudakan semula.
Kita tuntut Menteri muda, pemimpin muda. Akan tetapi kalau kereta buruk, driver hendak
bawa macam mana? Kereta ini kena overhaul. Macam ada Yang Berhormat Senator di sini
yang sudah berambut putih, berjanggut putih, lama tetapi jiwanya muda dan semangat yang
muda. Itu yang kita hendak.
Kita bukan perlu tenaga, kita hendak semangat untuk meneruskan
penguatkuasaan. Contohnya macam di Perak, kita lihat di luar pokok bakau tetapi di
tengah-tengahnya sudah pun diterokai dengan teruknya dan dicuri dengan begitu rupa di
hadapan mata banyak pihak dan tindakan kita tidak ambil. Penguatkuasaan ini kalau mula
daripada awal tidak benarkan, orang tidak masuk. Akan tetapi bila kita sudah alpakan
penguatkuasaan, yang inilah yang jadi. Kalau Yang Berhormat naik ke atas itu, Yang
Berhormat akan merasa longlai. Bagaimana negara yang begini indah, sekarang telah
diterokai dengan teruk. Bukan saja di Cameron Highlands, bukan saja di Lojing bahkan di
banyak negeri-negeri hutan kita diteroka di tengah-tengah. Pencurian balak dan juga
usaha-usaha untuk tanaman kontan.
■1020
Sekarang, yang paling teruk lagi sekarang ini orang asing termasuk orang yang
tidak ada, pasportnya telah expired, mereka juga menumpang sekaki untuk meneroka
tanah haram. Itu sebab di Cameron Highlands ini ada orang asing yang cukup kaya-raya,
seorang tauke yang cukup kaya-raya kerana mencuri tanah, meneroka tanah dan
mendapat sokongan ataupun mendapat pekerja-pekerja murah dari Bangladesh, Rohingya
dan sebagainya. Terima kasih.
2. Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, mengenai komitmen yang telah dibuat terhadap pencarian kehilangan
pesawat MAS (MH370). Apa status sebenarnya kini dan hala tuju kerajaan mengenai
perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang
menjawab ini. Bagi tepukan... [Tepuk]
Menteri Pengangkutan [Dato' Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pencarian kehilangan MH370
akan terus menjadi keutamaan Kerajaan Malaysia dan kerajaan komited dalam usaha
pencarian ini bersama dengan Kerajaan Australia dan negara China. Di samping itu,
kerajaan juga telah menyatakan komitmen dengan menyediakan peruntukan yang sama
dengan peruntukan yang disediakan oleh Kerajaan Australia iaitu berjumlah AUD60 juta
untuk membiayai kos perolehan kontrak bagi mendapatkan perkhidmatan dan peralatan
daripada syarikat komersial dan melaksanakan operasi mencari pesawat MH370.
Sehingga kini, operasi pencarian pesawat MH370 telah memasuki fasa operasi
pencarian laut dalam, deep sea search yang diketuai oleh Australian Transport Safety
Bureau (ATSB) menggunakan kapal Fugro Discovery, Fugro Equator, dan Go Phoenix.
Kapal-kapal tersebut dilengkapi sidescan sonar, synthetic aperture sonar, multi-beam
echosounder dan video camera. Operasi pencarian laut telah dimulakan bermula Oktober
2014 dan akan diteruskan dalam tempoh 12 bulan. Sehingga kini, operasi pencarian laut
dalam yang melibatkan penerokaan menyeluruh kawasan dasar laut yang dipetakan telah
meliputi lebih daripada 9,600 kilometer persegi.
Hala tuju kerajaan berhubung kehilangan pesawat MH370 adalah dengan
meneruskan operasi pencarian bersama Kerajaan Australia dan negara China. Sekiranya
kita temu pesawat kita di dasar laut, maka kita akan teruskan fasa seterusnya iaitu recovery
phase untuk mendapatkan semula pesawat kita dari dasar laut. So, ini komitmen kerajaan
dan kita akan teruskan sehingga kita dapat mencari pesawat tersebut.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
atas jawapan. Saya ucapkan syabas bahawa kerajaan kita meneruskan komitmen bersama
dengan Kerajaan Australia dan China. Apa yang saya ingin tahu, adakah keluarga mangsa
yang telah selama ini hampir sembilan bulan menunggu ini telah reda perasaan kecewa
dan marah kepada MAS dan apakah ada tindakan undang-undang yang diambil oleh
mereka terhadap kita.
Seterusnya juga saya ingin mengetahui bahawa apakah komitmen dan
pendekatan Kerajaan Malaysia kepada semua mangsa sama ada warganegara Malaysia
mahupun warganegara dari negara lain daripada segi aspek pampasan. Adakah kita
menjalankan hubungan dengan keluarga-keluarga ini secara berterusan dan juga ingin tahu
bagi mereka yang terutamanya bergantung harap, keluarga-keluarga bergantung harap
kepada mangsa yang telah pun sampai sekarang kita tidak tahu dan yang telah hilang
tempat untuk bergantung. Apakah tindakan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan bagi yang
dari Malaysia? Itu soalan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya ada tiga, empat soalan itu Yang
Berhormat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Saya rasa Yang Berhormat amat prihatin dengan mangsa dan ahli keluarga pesawat
MH370 dan telah pun menujukan soalan yang amat penting. Kerajaan telah pun selama ini
mengambil pelbagai usaha untuk menangani isu emosi ahli-ahli keluarga.
Kita wujudkan Jawatankuasa NOK – next of kin di mana bukan sahaja di dalam
negara kita, kita juga ada satu pusat- family communication and support center di Beijing.
Ini kerana daripada 293 orang mangsa pesawat MH370, 153 adalah daripada rakyat
warganegara China dan sebab itu diwujudkan pusat ini untuk memberi sokongan kepada
ahli-ahli keluarga dan memberi taklimat dan juga maklumat berterusan kepada ahli-ahli
keluarga tersebut.
Kita juga telah pun menghulurkan pampasan, we called it advance compensation,
pampasan pendahuluan sebanyak USD50,000 kepada ahli-ahli keluarga. Malangnya ramai
yang belum mahu mengambilnya kerana mereka masih menganggap bahawa ahli keluarga
mereka itu masih hidup kerana kita tidak temui lagi pesawat mahupun mayat daripada
tragedi MH370 ini.
Kerajaan telah pun- kita memahami hak ahli-ahli keluarga ataupun mangsa MH370
untuk mengambil tindakan undang-undang terhadap MAS mahupun mana-mana pihak
yang bertanggungjawab terhadap insiden dan tragedi MH370 ini dan kita perlu bersedia
menghadapi tindakan undang-undang ini. Sekarang fokus kita adalah dalam usaha mencari
kerana kita yakin daripada statistik ataupun data-data maklumat yang kita terima daripada
Inmarsat Satellite serta daripada air traffic control, memang kita dapati bahawa pesawat ini
telah pun berpatah balik ke Selatan dan terus ke kawasan South Indian Ocean.
Itulah matlamat kita dan kita harap pencarian kita akan berhasil kerana banyak
usaha telah kita lakukan dan seterusnya pampasan dapat kita laksanakan dengan secepat
mungkin. MAS, kerana melalui insurans yang telah diperoleh melalui MAS boleh memberi
pampasan kepada ahli-ahli keluarga mereka. Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, saya ingin mendapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, kekerapan
pihak Kementerian Pengangkutan atau MAS menghubungi keluarga mangsa MH370
sehingga kini? Dan jika ada, bagaimanakah kementerian atau MAS yang bertanggungjawab
dan berapakah jumlah kakitangan yang terlibat yang diketuai oleh siapa? Dan berapakah
jumlah peruntukan yang diberi bagi menubuhkan badan ini? Terima kasih.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa melalui
jawatankuasa-jawatankuasa yang telah kita wujudkan untuk menghubungi pihak ahli-ahli
keluarga mangsa. Kerajaan telah mewujudkan empat Jawatankuasa sebenarnya.
Jawatankuasa NOK, Jawatankuasa Komunikasi, Jawatankuasa Aset dan Jawatankuasa
Teknikal yang diterajui oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri kementerian yang berkaitan
untuk memberi bantuan dan juga support ahli keluarga mangsa-mangsa.
Kementerian juga ada mempunyai struktur yang diwujudkan iaitu membolehkan
kita mendapatkan maklumat setiap hari. Kita ada satu Jawatankuasa, JACC iaitu Joint
Agency Coordination Centre di Australia yang tiga officer, tiga orang kakitangan ada di
Australia.
■1030
Kita ada juga jawatankuasa di Beijing yang saya sebutkan tadi FC iaitu family
communication and support center. Kita juga ada high level technical task force yang
diterajui oleh Ketua Pengarah DCA, di bawahnya ahli-ahli jawatankuasa bermesyuarat
setiap minggu dan juga teleconferencing dengan JACC di Australia setiap minggu untuk
mendapatkan maklumat terkini dan juga berbincang berhubung dengan pencarian MH370
ini.
Oleh itu dengan adanya set up ataupun sistem yang ada diwujudkan ini, saya
sebagai Menteri Pengangkutan mengkoordinasi semua jawatankuasa ini dan mengadakan
mesyuarat dari semasa ke semasa untuk memberi hala tuju dan juga memastikan
pencarian ini is a coordinated search. Saya juga adakan mesyuarat tripartite dengan
Australia dan Beijing. Kita pergi ke Australia dan baru-baru ini baru sahaja pergi ke ASEAN
Transport Ministers Meeting di Myanmar Mandalay berjumpa dengan Menteri
Pengangkutan negara China dan juga kita berbincang dengan panjang lebar dengan
Menteri Pengangkutan negara China bagaimana kita dapat berkongsi sumber pelbagai
negara untuk membantu mencari pesawat MH370. Kita ucapkan terima kasih kepada
semua negara dalam dunia ini. Banyak negara, 26 buah negara telah tampil ke hadapan
untuk membantu pencarian MH370. Sehingga kini, sekarang Australia dan negara China
masih terus membantu negara kita.
Kita tahu bahawa misi ini satu misi yang cukup besar, berat, tidak dapat
dilaksanakan oleh sebuah negara. It cannot be done by just a single person. Ia perlu
perkongsian dan kerjasama semua negara terutama negara Australia dan negara China
yang telah dapat membantu kita untuk mencari pesawat MH370 ini. Oleh itu, daripada segi
sumber yang kita gunakan ini memang sebuah sumber yang besar sehingga kini masih kita
teruskan. Saya ada sebutkan tadi kita telah memperuntukkan AUD60 juta untuk mencari
dan kalau jumlah tidak cukup, kita akan terus menambah sumber ini agar pastikan misi
pencarian ini dapat diteruskan.
Kita juga wujudkan web portal di mana ada web yang khusus untuk NOK. NOK
ada safety pin untuk masuk ke web portal untuk mendapatkan maklumat-maklumat mereka
yang diingini melalui setiap hari. Boleh kita update web portal ini untuk mendapat maklumat-
maklumat terkini berhubung pencarian MH370 ini. Saya yakin melalui usaha ini kita dapat
mendekati dengan ahli-ahli keluarga mangsa dan kita dapat meredai emosi mereka dengan
sebaik mungkin. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab
Yang Berhormat Menteri telah menjawab dengan jelas dan panjang lebar, maka kita
beralihlah ke soalan seterusnya.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih dan tahniah kepada Tuan Yang
di-Pertua yang sentiasa memperjuangkan kepentingan wanita. Kita bukanlah gender bias,
kita cuma hendak empower Malaysian women.
Timbalan Yang di-Pertua: Setuju sepenuhnya Yang Berhormat.
3. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, bilakah kali terakhir bantuan kebajikan rakyat dikaji semula.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat amat prihatin terhadap keperluan dan kebajikan golongan miskin
dan mereka yang memerlukan. Sehubungan ini, bantuan kebajikan disediakan bertujuan
untuk meringankan beban buat sementara waktu sehingga penerima bantuan dapat keluar
daripada kepompong kemiskinan dan mampu ke arah hidup berdikari. Ini adalah kerana
bantuan kebajikan ini bukanlah untuk menampung sepenuhnya kos sara hidup, tetapi
sebagai langkah sementara bagi membantu kumpulan sasar.
Bagi memastikan kadar bantuan yang diberikan sentiasa relevan dengan
keperluan semasa, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat sentiasa berusaha
mengkaji kadar bantuan yang diberikan dari semasa ke semasa. Kadar bantuan bagi
semua jenis skim bantuan iaitu bantuan anak pelihara, bantuan latihan perintis, bantuan am
persekutuan, bantuan geran pelancaran, bantuan kanak-kanak, bantuan orang tua, bantuan
penjagaan OKU terlantar, pesakit kronik terlantar, elaun pekerja cacat dan bantuan OKU
tidak bekerja telah dikaji dari semasa ke semasa sejak tahun 1999 hingga kini.
Sebagai maklumat Yang Berhormat, penyelarasan kadar bantuan kebajikan kali
terakhir telah dibuat dan diumumkan melalui pembentangan Bajet 2015 pada 10 Oktober
2014 lalu, di mana kerajaan telah meluluskan kenaikan kadar elaun pekerja cacat daripada
RM300 kepada RM350 sebulan. Manakala bantuan OKU tidak berupaya bekerja pula
dinaikkan daripada RM150 kepada RM200 sebulan berkuat kuasa mulai Januari 2015
melibatkan penambahan peruntukan berjumlah RM66 juta. Sekian, terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Timbalan Menteri yang telah menjawab dengan begitu baik. Saya merasakan
masalah kebajikan sebagaimana yang disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi satu masalah
yang harus diberi penekanan. Kita harus melihat dari tempoh jangka masa panjang. Kalau
kita tengok kebajikan ini, setiap tahun ia akan bertambah dan kita terpaksa menambah
elaun kebajikan. Jadi soalan saya kepada kementerian, sekiranya seorang ibu tunggal
ataupun OKU tetapi ia masih mampu bekerja ataupun seorang warga emas yang bersara
daripada bekerja kilang pada usia 60 tahun tetapi dia masih bertenaga, adakah
kementerian mempunyai data-data mereka ini dan mereka ini boleh kita berikan peluang
perniagaan?
Kalau kita tengok di Amerika Syarikat sebagai contohnya, kalau kita pergi ke
Dunkin’ Donuts di US, ramainya orang tua-tua yang bekerja di Dunkin’ Donuts. Kalau kita
ada data mereka ini masih kuat bekerja, mungkin kita boleh salurkan maklumat ini kepada
agensi atau kedai-kedai atau restoran yang boleh mengambil mereka untuk membantu
pendapatan mereka. Jadi terlebih dahulu kita perlulah ada database itu.
Soalan saya yang kedua, ada kalanya bantuan ini tidak sampai kepada kumpulan
yang benar-benar susah. Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, sama ada
kementerian boleh mewujudkan setiap Parlimen menjadi anak angkat kepada seorang
pegawai di kementerian supaya pegawai ini dapat berhubung dengan ketua masyarakat di
Parlimen tersebut untuk benar-benar mengenal pasti dari semasa ke semasa yang betul-
betul memerlukan kebajikan dan pada masa yang sama kita boleh wujudkan database di
setiap Parlimen. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
database yang kita ada ini berada di e-Kasih dan semua daerah kebajikan di mana mereka
menerima bantuan kewangan. Untuk kita beri bantuan kepada yang masih boleh bekerja,
kita boleh mengimplementasikan tumpuan kepada pendekatan productive welfare bagi
membantu para penerima bantuan kebajikan tidak kiralah dia ibu tunggal atau warga tua,
atau OKU keluar dari kepompong kemiskinan. Walau bagaimanapun, kementerian akan
sentiasa mengkaji kadar ini dari semasa ke semasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai productive welfare ini kita ada
beberapa jenis iaitu pertama sekali inisiatif dua tahun exit programme yang mana inisiatif ini
diadakan bertujuan untuk memperkasakan penerima bantuan yang produktif supaya dapat
berdikari sepenuhnya dalam tempoh dua tahun penerimaan bantuan, melalui bimbingan
untuk beri bantuan kepada mereka untuk dapat kerja dan kenal pasti keperluan yang
sebenarnya mereka perlukan supaya kita dapat merancang atau mengadakan projek rintis
untuk beri bantuan kepada mereka.
■1040
Di samping itu, inisiatif Skim Bantuan Geran Pelancaran juga disediakan iaitu
dengan kadar maksimum RM2,700 bagi membantu kumpulan sasar jabatan yang
mempunyai minat dan potensi untuk maju dengan menceburi bidang ekonomi. Pada tahun
2013, sejumlah RM1,226,766 telah disalurkan di bawah Skim Bantuan Geran Pelancaran
yang memberi manfaat kepada 900 orang. Bagi tahun 2014 hingga Jun, RM453,013 telah
disalurkan kepada 180 orang.
Project productive welfare yang selainnya itu juga termasuk bantuan latihan
perantis yang mana kita beri bantuan sejumlah RM200 sebulan untuk anak-anak yang
perlukan latihan dan program latihan kemahiran di bawah Jabatan Pembangunan Wanita
termasuk inkubator dan selainnya. Juga di bawah 1AZAM di bawah NKRA juga kita
mewujudkan untuk beri bantuan supaya mereka dapat berdikari.
Mengenai pegawai angkat kepada semua kawasan Parlimen, kami rasa pada
masa sekarang, pegawai daerah kita masih boleh beri bantuan yang perlu dan di samping
itu, kita telah pun menubuhkan MAYANG dan NADI di semua kawasan Parlimen dan juga
kawasan DUN. Melalui Jawatankuasa MAYANG dan NADI itu, maka mereka dapat
hubungan kerjasama yang erat dengan pejabat kebajikan daerah. Oleh itu, kami rasa
setakat ini apa yang sedia ada adalah mencukupi. Terima kasih.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Seperti yang kita sedia maklum, BR1M daripada setahun ke setahun ada
tambahan kadar jumlah BR1M ditambah.
Adakah pihak kementerian bercadang untuk menambah kadar jumlah bantuan
kebajikan kepada penerima mengikut kategori keadaan penerima untuk masa depan
memandangkan kos sara hidup yang semakin meningkat sekarang? Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. BR1M ini bukan di
bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Maka itu, saya tidak
dapat jawab. Akan tetapi, untuk beri bantuan...
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Bukan, itu sebagai
contoh. Ada dikaji semula jumlah BR1M. Bagaimana pula dengan jumlah bantuan kebajikan
kepada penerima-penerima mengikut kategori keadaan penerima tertentu?
Datin Paduka Chew Mei Fun: Ya, seperti apa yang saya telah jawab tadi, kita
akan ambil perhatian dan kita akan mengadakan kajian daripada semasa ke semasa.
Terima kasih.
4. To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apa langkah yang telah diambil bagi
mengawal lambakan barangan import terutamanya barang tiruan dari Cina, Taiwan dan
Korea yang gagal mematuhi standard barangan, berkualiti rendah, tidak mesra pengguna
dan memudaratkan kesihatan pengguna dan sejauh manakah tindakan penguatkuasaan
telah diambil bagi memerangi pemasaran barangan tiruan ini.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Hasan bin Malek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menjawab
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun bersekali dengan
satu soalan lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah Madinah binti
Tun Abang Haji Openg pada hari Isnin akan datang kerana ia menyentuh isu dan perkara
yang sama, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Hasan bin Malek: Terima kasih. Kita di kementerian sentiasa prihatin dan
memberi perhatian serius untuk membendung penjualan barang-barang yang dikenal pasti
melakukan pelanggaran cap dagangan yang mana pelanggarannya menjadi satu kesalahan
yang boleh diambil tindakan di bawah Akta Perihal Dagangan 2011, pendekkannya ialah
APD 2011. Antara barang tiruan yang popular ialah pakaian, barangan kulit, alat ganti
kenderaan, bahan petroleum, alat komunikasi serta beberapa barangan lain. Ha, ini wanita
dia minat ini, semua nak barang-barang berjenama.
Jadi, pihak kementerian telah mengambil beberapa langkah dalam membendung
masalah lambakan barangan import yang dijual di pasaran. Antaranya, pertamanya langkah
yang kita ambil mengadakan pemeriksaan secara konsisten di tempat-tempat yang
disenaraikan oleh kementerian sebagai kawasan-kawasan yang didapati bergiat aktif
dengan aktiviti penjualan dan pengedaran barang tiruan. Kawasan ini diletakkan sebagai
hot spot. Memang ada pemantauan yang kita buat, yang kita kenal pasti kawasan-kawasan
yang kita panggil sebagai hot spot. Sehingga 2 November 2014, sebanyak 430 daripada
477 buah premis yang disasarkan telah mematuhi dengan tidak menjual barang tiruan.
Jumlah ini menunjukkan pencapaian tindakan penguatkuasaan sebanyak 90.15 peratus
daripada 95 peratus sasaran KPI kita iaitu key performance index pada tahun 2014.
Langkah kedua pula Tuan Yang di-Pertua, ialah tindakan penguatkuasaan secara
proaktif iaitu mewujudkan dan melaksanakan inisiatif yang dipanggil Basket of Brands
(BOB) di mana pemilik atau wakil cap dagang berdaftar diminta untuk mengemukakan surat
persetujuan secara bertulis supaya memberi komitmen dalam proses penyiasatan dan
pendakwaan. Maknanya, syarikat tadi dia beri return commitment, ini barang kita yang asal,
yang asli. Kita kumpulkan dia dalam satu basket yang kita sebut Basket of Brands.
Semenjak diperkenalkan pada tahun 2011 sehingga kini, terdapat 43 orang pemilik atau
wakil cap dagang yang mewakili 302 jenama telah menyertai inisiatif ini. Saya ada senarai
Basket of Brands ini, ada di sini. Kalau minat, saya boleh serahkan kepada Yang
Berhormat.
Kewujudan BOB ataupun Basket of Brands ini juga telah membantu negara kita
Malaysia keluar daripada senarai watch list United State Trade Representative (USTR)
Special 301 Report pada tahun 2012. Ini bermakna, kita sudah tidak tersenarai selama tiga
tahun berturut-turut dan ini menunjukkan dan merupakan bukti dan pengiktirafan dunia
kepada tindakan penguatkuasaan kita ini.
Hari ini Filipina, Thailand masih lagi dalam senarai watch list United State. Kita dah
keluar dah, alhamdulillah, kerana kita telah dapat mengikuti, mematuhi syarat-syarat yang
dibuat oleh USTR ini.
Langkah ketiga pula menjalankan kerjasama dengan pihak berkuasa lain seperti
Kastam Diraja Malaysia (KDRM), Polis Diraja Malaysia (PDRM), pihak berkuasa tempatan
(PBT) dan juga Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) untuk menangani
masalah lambakan barangan tiruan di pasaran. Maknanya bersepadu, Strategi Lautan Biru.
■1050
Salah satu contoh kerjasama yang telah dibuat ialah penguatkuasaan di
sempadan iaitu border measures dengan kerjasama Jabatan Kastam Diraja Malaysia bagi
menangani kemasukan barang-barang tiruan dari luar negara. So hal-hal ini, cukai-cukai
kastam, kita bekerjasama. Ini langkah yang kita telah ambil.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tadi dalam tindakan penguatkuasaan pula, kita juga
telah mengkompaun atau menjalankan pendakwaan terhadap mana-mana individu atau
syarikat, termasuk penjual atau pengedar yang melakukan kesalahan di bawah Akta Perihal
Dagangan 2011. Sehingga November 2014, pihak kementerian telah mengkompaun
sebanyak 295 kes dengan jumlah nilai kompaun sebanyak RM98,090, manakala nilai
rampasan sehingga November 2014 mencecah RM13.1 juta. Ini jumlah yang kita rekodkan.
Bagi sesetengah orang, tak banyak ini. Akan tetapi pada kita, inilah usaha yang telah kita
buat.
Dalam konteks ini juga, kerjasama orang ramai termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, begitu juga dengan pihak industri untuk melaporkan sebarang kegiatan
pengedaran barang tiruan terutama di kawasan-kawasan sempadan amat kami alu-alukan.
Kerjasama ini akan dapat memudahkan pihak kementerian bagi mengesan dan mengambil
tindakan ke atas pengimport serta pengedar barang-barang tiruan. Terima kasih.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana datang sendiri memberi jawapan
pada hari ini. Memiliki barang berjenama sememangnyalah sebagaimana kata Menteri tadi,
menjadikan cita rasa kebanyakan orang terutama yang mementingkanlah lambang prestij.
Bukan sahaja setakat pakaian tetapi ia barangan elektrik, telefon bimbit dan perisian
komputer juga. Kita dapati penguatkuasaan KPDNKK terhadap lambakan barang-barang
import terutamanya barang tiruan daripada China, Taiwan dan Korea ini masih didapati
kurang berkesan dan tidak konsisten kerana pengguna begitu mudah untuk mendapatkan
barang-barang tersebut.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, pasaran globalisasi hari ini dengan
kemudahan logistik dan kecanggihan teknologi seperti pesanan secara online
menyebabkan barangan mudah memasuki ke dalam negara ini. Jadi, apakah tindakan dan
langkah kerajaan khususnya KPDNKK dalam membanteras kegiatan ini? Sejauh manakah
kebenaran penjualan barangan tiruan ini dipayungi oleh sindiket besar dan mempunyai
modal yang besar? Apakah tindakan kerajaan ke atas syarikat-syarikat ini? Apa langkah
dan perancangan kerajaan dalam memperkasakan bahagian penguatkuasaan KPDNKK
yang telah menunjukkan perkhidmatan yang agak baik tetapi perlu ditingkatkan lagi di
dalam menangani isu penyelewengan barang subsidi, kos sara hidup rakyat dan
pelanggaran hak harta intelek serta lain-lain isu kepentingan pengguna. Apa langkah
kerajaan bagi meningkatkan kesedaran pengguna...
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa banyakkah soalan Yang Berhormat?
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Ini yang last. Akhir sudah Tuan Yang
di-Pertua. Khususnya yang berpendapatan sederhana dan rendah termasuk golongan
remaja supaya tidak membeli barangan tiruan yang bermutu rendah ini. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasihlah kepada soalan tambahan. Saya fikir satu soalan, rupanya berbelit-belit banyak,
tiga, empat. Tak apalah, saya jawab mana yang saya boleh. Yang Berhormat, yang
pertamanya atas keprihatinan dan ini juga merupakan isu biasa yang sedang berlaku pada
akhir-akhir ini.
Jadi soalan yang pertama yang disebut tadi ialah berkenaan dengan peranan
membanteras barangan tiruan online. Saya tidak bersetujulah dengan pendapat Yang
Berhormat tadi yang menyebut penguatkuasaan kita kurang berkesan dan tidak konsisten.
Saya boleh berikan rekodnya di kementerian.
Penguatkuasaan kita ini bukan hanya sekadar barang tiruan. Penguatkuasaan kita
juga ada ruang lingkup berkenaan dengan ketirisan minyak, soal harga barangan yang
meningkat dan sebagainya.
Dalam keadaan kekangan daripada segi bilangan pegawai penguatkuasaan yang
ada hari ini 1,800 lebih kurang, kita mohon ada tambahan 472 lagi dan ini pada kami tidak
cukup. Berdasarkan tenaga yang ada ini, saya amat gembira dan saya amat bersyukur
kerana komitmen yang telah ditunjukkan oleh pegawai penguat kuasa tadi telah
menghasilkan sebahagian daripada cerita khusus berkenaan barangan tiruan yang saya
sudah sebut tadi. Lebih kurang RM13 juta tadi telah dapat kita kompaunkan.
Jadi walau bagaimanapun, ini tidak akan melemahkan semangat dan akan kita
teruskan usaha-usaha ini. Walau bagaimanapun, KPDNKK melalui bahagian penguat
kuasa secara pentadbiran telah mewujudkan satu unit khas di kementerian yang kita sebut
sebagai Unit Siasatan Internet dan Forensik (USIF) sebab soalan Yang Berhormat tadi
berkenaan dengan online, perniagaan online tadi. Unit ini berperanan untuk memantau
semua aktiviti seperti penjualan barang dan penawaran perkhidmatan melalui atas talian.
Pegawai yang ditempatkan di sini diberi latihan yang khusus di peringkat dalam dan luar
negara bagi mendapatkan kemahiran untuk menjejaki pesalah siber. Selain itu juga, sebuah
makmal khas sedang diusahakan bagi tujuan ini, hendak kita go to the detail khusus
berkenaan dengan barang-barang tiruan ini tadi ataupun yang melalui perniagaan online
tadi.
Soalan yang kedua Yang Berhormat sebutkan ialah berkenaan dengan sindiket
besar. Kita mahu tak mahu kena mengakui, ada tauke, ada sindiket besar di belakang itu.
Kita tahu begini. Walau bagaimanapun, kita di kementerian, saya telah mengarahkan, kita
tidak ada nak memilih kasih, nak memilih bulu dalam menjalankan tindakan
penguatkuasaan dan sentiasa bekerjasama dalam mendapatkan maklumat-maklumat dari
pelbagai agensi seperti PDRM, seperti KDRM, SPRM dan lain-lain. Gerakan kita gerakan
Strategi Lautan Biru.
KDPNKK juga mempunyai kuasa selain daripada Akta Perihal Dagangan, Akta
Kawalan Harga dan sebagainya, kita juga ada boleh diberi kuasa untuk menyiasat
beberapa kesalahan. Predikat di bawah akta Anti-Money Laundering Act 2001 (AMLA) yang
membolehkan siasatan dijalankan dan membekukan orang yang disyaki. Ini kita telah pun
jalankan, laksanakan dan ada beberapa kejayaan diperoleh. Cakap mudah, tetapi tak
semudah bagaimana kita cakap. Macam-macam kelentong mereka ini Tuan Yang di-
Pertua.
Akan tetapi alhamdulillah syukur, kita ada kes yang kita telah dapat membendung
segala kelemahan ataupun kegiatan-kegiatan sama ada yang berlatar belakang sindiket
besar atau sebagainya. Rekodnya ada dan saya bersedia untuk memberikan maklumat.
Oleh sebab itu saya selalu sarankan Ahli-ahli Yang Berhormat, pimpinan-pimpinan juga dan
pengguna secara umumnya, kena bantu kita untuk memberikan maklumat-maklumat ini.
Kalau tidak, kita tak tahu. Sebanyak 1,800 campur 472, lebih kurang dalam 2,000 tak
cukup. Penduduk kita 30 juta. Jadi inilah peranan yang kami harapkan daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat, merupakan pemimpin di peringkat akar umbi.
Soalan yang ketiga tadi berkaitan dengan Strategi Lautan Biru. KPDNKK telah pun
menjalankan Strategi Lautan Biru macam mana saya sebutkan tadi KDRM, pihak kastam,
pihak polis, SPRM yang kita jalankan secara bersepadu. Ini sebenarnya Yang Berhormat
memang banyak meninggalkan kesan yang cukup positif. Ini kerana masing-masing ada
kuasa dia. Hal Kastam ini hal cukai-cukai, yang polis dia boleh menangkap pula.
Pengangkutan, JPJ dia boleh tahan lori pula. Sebab ini, kuasa ini tidak ada di kementerian
kita. Akan tetapi, bila kita menjalankan penguatkuasaan secara bersepadu, secara Blue
Ocean Strategy ini, kejayaannya adalah amat membanggakan. Bagi sayalah, amat
membanggakan.
So walau bagaimanapun, pandangan Yang Berhormat tadi akan diambil kira dan
akan kita peringkatkan lagi supaya penguatkuasaan ini akan terus dapat dilaksanakan
dengan berkesan. Saya juga melihat sebenarnya bukannya keramaian itu. It’s not the
quantity tetapi quality pegawai-pegawai itu. Di kementerian saya, saya boleh benar
mengakui bahawa kualiti pegawai penguatkuasaan saya amat saya banggakan. Ini kerana
ada program-program seminar, bengkel yang kita adakan untuk menanam semangat
sayang kepada negara, sayang kepada rakyat dan sebagainya. Alhamdulillah.
■1100
Akhir sekali Yang Berhormat ada menyebut soal kesedaran pengguna yang
seterusnya berpendapatan rendah dan juga sederhana. Sebenarnya kesedaran pengguna
ini telah kami jalankan melalui program-program outreach oleh pejabat cawangan di seluruh
negara. Dalam mana hari ini untuk makluman Yang Berhormat, kita ada sebanyak 72 buah
bahagian seksyen penguat kuasa, 72 buah di seluruh negara iaitu 15 buah cawangan
negeri dan 57 buah pejabat cawangan, dalam mana ada 146 buah daerah di seluruh
negara. Tidak mencukupi, kita akui itu. Walau bagaimanapun, selain daripada program
outreach ini pun saya ingat ada ramai di antara Ahli-ahli Yang Berhormat juga yang telah
bekerjasama dengan kementerian kita, dengan NGO dan sebagainya buat program-
program outreach ini.
Selain daripada itu juga, penyebaran maklumat melalui iklan di media massa,
pamphlet, maklumat tentang kejayaan penguatkuasaan yang dijalankan di surat khabar.
Dua tiga hari lepas dan tiap-tiap hari ada program dia. Baru-baru ini di Putrajaya, barang-
barang tiruan ini kita pergi rampas Yang Berhormat. Jadi melalui Facebook, laman sosial,
Twitter dan juga maklumat-maklumat ini boleh dimanfaatkan oleh pengguna dari semua
lapisan ekonomi dalam semua lapisan masyarakat. So, bantuan dan juga sokongan
daripada Ahli Yang Berhormat saya salurkan kepada Dewan yang mulia ini untuk kita
sama-sama menyumbang membantu kita supaya kita dapat membela pengguna yang
sebahagian kecilnya telah ditipu oleh golongan yang memikirkan keuntungan diri mereka
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri hadir hari ini. Soalan saya, adakah pihak
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mengawal
kebanjiran barang-barang kedai RM2? Di kampung ini banyak sangat kedai RM2 yang
macam cendawan tumbuh. Jadi sudah pastilah barang ini tiruan, sudah pastilah barangnya
tidak berkualiti. Pakai satu hari pecah, contohnya baldi air. Murah tapi hanya bertahan
beberapa hari.
Ini pada saya ada persaingan yang tidak sihat dengan pengeluar-pengeluar IKS
kita, di mana IKS tidak dapat memasarkan pasaran ataupun produk-produk oleh sebab
persaingan yang tidak sama padang. Maknanya barang daripada China dan Taiwan itu
sangat murah berbanding dengan IKS yang kita bangunkan sendiri dan akhirnya satu
keadaan yang tidak begitu baik dalam persaingan ini. Apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri dan apa tindakan Yang Berhormat Menteri yang membolehkan persaingan padang
yang sama rata dengan pengusaha-pengusaha barang daripada China ini? Terima kasih.
Dato' Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan yang
baik ya. Saya ambil pendekatan soal dan hak tanggungjawab pengguna itu sendiri. Tadi
disebut soal kedai RM2. Kedai RM2 ini bukan bermakna ia barang tiruan. Sebab itu saya
selalu kaitkan pula soal hak dan tanggungjawab pengguna itu sendiri. Kita buat iklan-iklan
di lebuh raya, jadilah pengguna bijak bagi mereka supaya dapat memilih di antara barang-
barang. Kalau barang tiruan ini sebenarnya barang-barang ini sudah melepasi syarat-syarat
pengimportan daripada pihak kastam dan sebagainya. Maknanya barang itu dibawa masuk
ke negara kita. Ini kita tidak boleh halang. Tinggal lagi kita sebagai pengguna kena bijak
memilih untuk membeli barangan-barangan sekadar mana yang kita mampu. Kalau
misalnya barang kedai RM2 seperti yang disebutkan tadi, bukan bermakna semuanya
barang tiruan tetapi nilai RM2.
So, maknanya kita hendak mendidik rakyat pengguna supaya bijak memilih
supaya memilih barangan yang bermutu. Sebab itu kita menggalakkan program-program
anugerah harga berpatutan. Ini program yang kita buat supaya pengguna ini sentiasa
dididik, diajar untuk memilih barangan-barangan yang baik dan bermutu. Kalau misalnya
macam barang makanan pula, kemasukan mereka adalah di bawah kawalan Kementerian
Kesihatan. Kalau misalnya yang ada hubung kaitnya dengan perkhidmatan yang lain,
kementerian lain pula yang bertanggungjawab. Cuma yang penting sekali Ahli-ahli Yang
Berhormat ialah tentang pendidikan kepenggunaan itu mesti ada.
Oleh sebab itu kalau misalnya ada laporan, ada terdapat macam disebut tadi
barang-barang yang murah RM2 ini betullah sekali dua pakai sudah tidak boleh sudah. So,
kalau begini keadaannya jangan beli barang itu. Pengguna macam saya sebut mesti bijak,
mesti maklumkan kepada yang lain. Ini takkanlah hendak beli barang RM2, hendak harap
dua hingga empat tahun boleh pakai.
Itulah Tuan Yang di-Pertua supaya pengguna kita dididik supaya bijak memilih
barangan. So, saya ingat itu sahaja. Kalau ada apa-apa maklumat lain, saya bersedia untuk
menerima dan kita ambil tindakan secara bersama bagi menangani masalah Yang
Berhormat dari Jempol, Senator tadi. Terima kasih.
5. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa
langkah kerajaan dalam menggalakkan budaya membaca di kalangan pelajar terutamanya
kanak-kanak berumur 12 tahun ke bawah di kawasan luar bandar.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah binti Mohamed atas soalan tentang budaya membaca. Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan soalan ini soalan budaya, membaca izinkan saya memulakan jawapannya
dengan dua rangkap pantun.
Meniti senja biasan mentari,
Merekah setitis menjelang kabut,
Bacalah baca setiap hari,
Tidak akan habis ilmu dituntut.
Cantik sungguh si bunga kejora,
Buat hiasan di hari raya,
Marilah sahut seruan negara,
Bangsa membaca bangsa berjaya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan komited
untuk menggalakkan budaya membaca dalam kalangan murid-murid sekolah melalui
pelbagai program yang dilaksanakan. Program Nadi Ilmu Amalan Membaca (NILAM)
merupakan salah satu program galakan membaca secara terancang dan berstruktur di
semua sekolah sama ada di bandar mahupun luar bandar.
Melalui program ini, murid-murid diwajibkan untuk membaca buku-buku selain
daripada buku teks dan pembacaan ini direkodkan. Program ini diwajibkan bagi semua
murid dari Tahun 1 hinggalah ke Tingkatan 5. Selain membaca, program ini merangkumi
pelbagai aktiviti seperti aktiviti bercerita, role-play dan juga kuiz. Sebagai insentif kepada
murid-murid yang banyak membaca, Anugerah Nilam dilaksanakan di peringkat sekolah,
daerah, negeri dan juga nasional.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2013, peratusan pelajar-pelajar
sekolah rendah yang mengambil bahagian, penglibatan murid-murid dalam program di
bandar 86 peratus dan di luar bandar 80 peratus murid-murid yang mengambil bahagian.
Pada tahun 2014 pula, di luar bandar 82 peratus, peningkatan 2 peratus dan di bandar 87.5
peratus peningkatan 1.5 peratus. Secara perbandingan pada tahun 2013, 84.3 peratus
murid sekolah rendah telah menyertai Program Nilam dan pada tahun 2014, 84.3 peratus
murid menyertai program ini dan kita nampak peningkatan sebanyak 1.9 peratus.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, contoh pemenang tempat ketiga dalam
kategori bahasa Malaysia dalam Program Nilam peringkat kebangsaan, adik Nur Aisyah
Fazila binti Mat Nawi dari Sekolah Kebangsaan Pulau Condong Kelantan. Beliau membaca
410 buku dalam setahun. Johan pula, adik Nurul Syafiqah Dayana binti Harizan dari
Melaka, 900 buku dalam setahun. Kategori bahasa Inggeris adik Cassandra Francine
Marcos dari Sekolah kebangsaan Convent Sitiawan 1,124 buku dalam setahun.
■1110
Selain daripada anugerah-anugerah seumpama ini, Kem Membaca 1Malaysia juga
salah satu aktiviti galakan membaca yang dilaksanakan di seluruh negara di mana
objektifnya ialah meneruskan momentum pembelajaran selepas musim peperiksaan di
hujung tahun. Bagi tahun 2014, pelancaran Kem Membaca 1Malaysia telah dilaksanakan
dari 4 hingga 6 November 2014 di Sekolah Kebangsaan Agama Madrasah Haji Abdul Kadir
Hasan di Kuching, Sarawak.
Bagi menyokong pelaksanaan program-program ini, Kementerian Pendidikan
Malaysia turut menyediakan bahan-bahan bacaan tambahan yang terkini dan berkualiti
untuk kegunaan di pusat sumber sekolah. Pada tahun ini sahaja sebanyak 620 buah
sekolah rendah terlibat dengan pembekalan bahan bacaan tambahan di bawah Dasar
Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI). Kadar
bacaan murid sekolah dipantau secara dalam talian dan program-program intervensi
dilaksanakan di peringkat sekolah, daerah dan negeri dari semasa ke semasa. Guru-guru
juga dilatih untuk melaksanakan program bacaan secara berkesan di sekolah. Sekian,
terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya mulakan soalan dengan bacaan Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong
ayat al-Quran] Bermaksud, “Bacalah dengan nama Tuhan yang menjadikan kamu.”
Sekali lagi terima kasih. Cuma saya pun tak pasti sama ada soalan saya ini boleh
dimaklumkan balas oleh pihak Yang Berhormat Menteri Pendidikan kerana saya
berpandangan harga bahan bacaan di Malaysia keseluruhannya dan termasuk buku kanak-
kanak yang berkualiti dan menarik adalah mahal. Dengan harga ini tidak mungkin penduduk
di luar bandar mampu untuk memiliki bahan-bahan yang begitu menarik dan berkualiti.
Apabila saya ke Big Bad Wolf terbaru, saya dapati buku-buku yang dijual di Big Bad Wolf
yang begitu berkualiti dan menarik untuk kanak-kanak dijual dengan harga yang murah.
Jadi, adakah mungkin pihak kerajaan melalui Kementerian Pendidikan turut boleh
mengadakan penjualan buku dengan harga yang begini murah bukan sahaja di bandar, di
Kuala Lumpur, di Selangor, bahkan di seluruh negara. Saya kira ini boleh membantu
menarik minat untuk kanak-kanak membaca.
Satu lagi soalan saya, di kampung-kampung terdapat perpustakaan desa. Cuma
saya kira ia perlu diberi nafas baru kerana perpustakaan ini tidak bermaya, tidak menarik
dan tidak mampu merangsang minat anak-anak membaca. Perlu ada suatu konsep yang
baru dan saya cadangkan dan minta mohon pandangan pihak-pihak yang berkenaan
supaya tambah baik konsep supaya ia boleh merangsang minat anak-anak kita di bawah
usia 12 tahun. Sekian, terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah. Dua soalan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang harga buku bacaan dan juga bagaimana
kementerian dapat menggalakkan lebih banyak lagi penganjur pameran untuk menjelajah
ke seluruh negara. Perkara ini berlaku tetapi mungkin tidak secukup-cukupnya. Apabila
saya pergi merasmikan program-program ataupun pameran buku, saya sentiasa
mencadangkan kepada penganjur agar jangan sahaja menganjurkan pameran buku
seumpama ini di pusat-pusat bandar.
Kalau boleh, kita harus memastikan pameran-pameran ini dapat dianjurkan di
seluruh Malaysia dan kita akan terus memberi cadangan ini kepada penganjur-penganjur
buku dan saya difahamkan ada dari semasa ke semasa, pencetak-pencetak buku-
publishers dengan izin, mengadakan pameran-pameran seumpama ini di ibu negeri, negeri
masing-masing. Contoh,di Pulau Pinang, contoh di Johor Bahru, di Melaka, di Seremban, di
Shah Alam, di Perak, di Kota Bharu, di Kuala Terengganu, di Kuching, di Kota Kinabalu, di
Kangar dan mana-mana, Kuantan semua ada. Akan tetapi kita boleh mencadangkan juga
kepada mereka supaya meluaskan tempat-tempat ini. Saya setuju pameran-pameran
seumpama ini, bukan sahaja Big Bad Wolf, pameran buku yang dianjurkan oleh Dewan
Bahasa dan Pustaka, apabila mereka mengambil bahagian dalam pameran-pameran
seumpama ini, mereka sentiasa menurunkan harga semata-mata lebih ramai lagi dapat
membeli buku ini.
Itu harapan dan juga minat membaca ini akan kita tingkatkan secara tidak
langsung. Kita akan teruskan dan kita akan terus mencadangkan apa yang telah
dimaklumkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi kepada penganjur-penganjur pameran
buku. Saya pasti juga, pihak media juga telah memainkan peranan penting untuk
melaporkan pameran-pameran seumpama ini supaya orang ramai dapat mengambil
bahagian dan juga membeli buku-buku ini. Ini saya ucap terima kasihlah dia atas cadangan
Yang Berhormat sebentar tadi.
Cadangan yang kedua Yang Berhormat tentang perpustakaan desa. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, perpustakaan ini di bawah Kementerian Komunikasi dan
Multimedia. Walau bagaimanapun, bab membaca ini memang di Kementerian Pendidikan
kita memang membantu untuk memastikan budaya membaca ini kita memberi penekanan.
Saya setuju kita harus memberi nafas baru, tetapi saya juga menyeru dan merayu kepada
rakyat Malaysia, kalau ada buku-buku yang hendak didermakan malah masyarakat
setempat boleh menganjurkan program-program untuk rakyat mendermakan buku-buku
dan membuat aktiviti-aktiviti seumpama ini supaya masyarakat dapat menjaga
perpustakaan desa ini.
Kita tidak boleh memastikan atau kita tidak boleh membiarkan perpustakaan desa
ini sepatutnya 100 peratus dijaga oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia ataupun
Kementerian Pendidikan, malah semua rakyat Malaysia dapat membantu menyalurkan
buku-buku untuk mendermakan kepada perpustakaan desa ini, menganjurkan aktiviti-
aktiviti. Saya pasti dengan bila adanya aktiviti seumpama ini, lebih ramai lagi akan
mengunjungi ke perpustakaan desa. Maka interaktif dengan masyarakat tempatan dan juga
perpustakaan desa ini dapat juga kita kembangkan kepada banyak lagi aktiviti-aktiviti yang
lain. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
adalah merujuk kepada cara menggalakkan membaca bagi pelajar-pelajar di luar bandar.
Seperti mana yang kita maklum bahawa isu dan cabaran sekolah-sekolah di luar bandar
masih kekurangan daripada segi kemudahan asas dan juga kurang sokongan ibu bapa dan
masyarakat.
Ini saya merujuk kepada sekolah-sekolah luar bandar yang telah saya lawati di
negeri Sabah. Saya hendak bertanya kepada Kementerian Pendidikan, apakah langkah
kementerian untuk menaiktarafkan pusat-pusat sumber sekolah-sekolah di luar bandar ini
yang masih kekurangan kemudahan asas? Apa cara kementerian membantu supaya pusat-
pusat sumber di luar bandar ini diberi nafas baru, diberi environment yang lebih kondusif,
dilengkapi dengan bahan-bahan bacaan yang mencukupi bagi meningkatkan minat dan
semangat anak-anak kita di luar bandar supaya mereka lebih mencintai buku-buku yang
dibekalkan oleh Kementerian Pendidikan. Sekian, terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Kita sedar bahawa kebanyakan sekolah di Sabah dan Sarawak, kawasan luar bandar, ini
mempunyai pusat sumber, kebanyakan. Malah semua sekolah lebih 10,000 buah sekolah di
negara ini Kementerian Pendidikan mewajibkan ada pusat sumber. Luas pusat sumber ini
tertakluk kepada jumlah pelajar dan juga kemampuan sekolah tersebut.
■1120
Tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia juga sentiasa memberi dan
menambahkan buku-buku di pusat sumber ini. Malah seperti mana yang saya telah
maklumkan sebentar tadi, tahun ini sahaja sebanyak 620 buah sekolah rendah terlibat
dengan pembekalan bahan bacaan dan kita akan teruskan pembekalan ini setiap tahun.
Seperti mana yang saya jawab soalan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed
sebentar tadi, tanggungjawab ini tidak bolehlah semata-mata di bahu Kementerian
Pendidikan Malaysia ataupun Kementerian Komunikasi dan Multimedia menjaga
perpustakaan. Pusat sumber ini pusat memberi ilmu, pusat memberi bahan bacaan.
Oleh yang demikian saya cadangkan, menyeru, merayu kepada pemimpin-
pemimpin dan juga komuniti-komuniti kita di seluruh Malaysia jom kita bersama-sama
memberi, menderma buku-buku bacaan kepada anak-anak. Kita boleh memperkasakan lagi
pusat sumber dengan memberi sumbangan buku-buku supaya anak-anak kita dapat
membaca buku-buku ini di pusat sumber mereka. Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian dalam
membasmi masalah setinggan di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur dan sejauh manakah
keberkesanan pemindahan penduduk setinggan ke kawasan penempatan baru setakat ini.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sebagai kerajaan yang prihatin terhadap
keperluan rakyat, penduduk setinggan yang mendiami tanah kerajaan dan projek-projek
kerajaan yang melibatkan setinggan akan ditawarkan untuk berpindah ke Program
Perumahan Rakyat atau PPR atau Rumah Perumahan Awam yang sedia ada dengan
sewaan RM124 sebulan. Tiada sebarang pampasan lain diberi kepada setinggan yang
terlibat dengan projek kerajaan.
DBKL walau bagaimanapun akan memberi sagu hati pemindahan sebanyak
RM1,000 kepada setiap keluarga setinggan yang terlibat. Bagi setinggan yang mendiami
tanah pemilik swasta, menjadi tanggungjawab pemilik berkenaan untuk menguruskan dan
menyelesaikan masalah penempatan semula setinggan berkenaan. Dalam pemindahan
setinggan baru-baru ini, kerajaan akan memperuntukkan unit rumah kos rendah dengan
keluasan sekurang-kurangnya 750 kaki persegi dilengkapi dengan tiga buah bilik dan dua
buah bilik mandi dengan harga RM40,000 seunit.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, kebelakangan ini proses
pemindahan setinggan menjadi semakin sukar ekoran daripada campur tangan pihak-pihak
yang berkepentingan. Walaupun sesi public engagement telah diadakan, namun terdapat
setinggan yang membuat tuntutan yang tidak munasabah seperti wang pampasan yang
tinggi, tawaran rumah percuma dan lain-lain tuntutan yang menyebabkan rundingan gagal.
Terdapat juga setinggan yang membawa tuntutan mereka ke mahkamah dan menggunakan
perintah mahkamah bagi menghalang pihak berkuasa daripada mengambil tindakan
terhadap mereka.
Kementerian ini melalui DBKL walau bagaimanapun akan tetap mengambil kira
maklum balas daripada penduduk dan berusaha untuk membela penduduk-penduduk yang
sentiasa bersama kerajaan kerana kebajikan dan keselesaan hidup rakyat merupakan
perkara yang kerajaan utamakan. Program pembersihan setinggan akan terus dilaksanakan
melalui pendekatan seperti berikut:
(i) mencegah dan mengawal pertumbuhan setinggan baru melalui
penguatkuasaan;
(ii) mengadakan sesi public engagement bersama setinggan yang
terlibat dalam projek pembangunan; dan
(iii) menawarkan pembelian rumah kepada setinggan yang terlibat
melalui projek penswastaan.
Sekian terima kasih.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan setinggan ini ialah satu masalah yang dihadapi oleh kementerian bukan
sahaja di Wilayah Persekutuan tetapi di seluruh Malaysia pun, semua bandar besar
memang mengalami masalah ini. Akan tetapi soalan tambahan saya untuk setinggan yang
ingin berpindah secara sukarela, apakah kemudahan-kemudahan khas yang telah pun
disediakan oleh kementerian bagi pihak mereka?
Soalan kedua saya, adakah cara untuk memberikan rumah ini adalah sama
dengan orang biasa yang memohon atau ada memberikan satu kemudahan khas untuk
golongan setinggan ini yang secara sukarela akan memberi potongan untuk mereka
pindah? Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalan Yang Berhormat Senator tadi utarakan
merupakan satu soalan di mana setinggan yang pindah secara sukarela. Ini saya boleh
katakan tidak berlakulah di mana-mana tempat. Setinggan kalau mahu, dia hendak ambil
tanah itu jadikan tanah hak dia sendiri. Tidak pernah sepanjang masa saya dalam
perkhidmatan ini tidak pernah saya lihat mana-mana setinggan yang datang kepada kami
dan mengatakan kami akan keluar secara sukarela.
Kebiasaannya mereka dipaksa. Kami terpaksa menggunakan secara
penguatkuasaan supaya mereka keluar dan setelah berunding banyak kali dengan mereka,
akhirnya apabila mereka tahu bahawa mereka tidak ada kesempatan lain ataupun jalan-
jalan lain, loopholes lain, dengan izin, maka mereka akan berpindah.
Apabila mereka buat keputusan untuk berpindah, kita akan layan mereka seperti
satu program kerajaan di mana kita akan beri perhatian kepada mereka. Mereka akan diberi
rumah PPR ataupun Projek Perumahan Awam atau PPA dan kita juga memberi mereka
sagu hati. DBKL bagi sagu hati RM1,000. Manakala untuk orang-orang yang memohon
secara individu untuk mendapatkan ataupun menyewa rumah-rumah PPR ini, mereka
terpaksa melalui kriteria pemilihan yang telah ditetapkan. Mereka mempunyai kriteria
seperti tahap pendapatan yang ditentukan, mereka terpaksa mempunyai keluarga, mereka
ini warganegara dan sebagainya.
Di Kuala Lumpur, kita ada lebih kurang 45,000 permohonan. Kita juga kurang
rumah PPR. Oleh itu kita beri keutamaan kepada orang-orang ataupun pemohon-pemohon
yang mempunyai kriteria ataupun merit yang tertinggi dan mereka akan ditawarkan. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana
yang kita tahu, kekuatan kita di Wilayah Persekutuan ini hanya ada sedikit sahaja lagi. Kita
dapati kekuatan itu datangnya daripada orang-orang Melayu yang mendiami kawasan-
kawasan setinggan. Kita juga tahu bahawasanya pada zaman Allahyarham Dato’ Haji
Harun Idris, membawa orang-orang Melayu dari kampung mendiami Kuala Lumpur di
kawasan setinggan.
Apa yang saya hendak tanya kepada Menteri pada hari ini, negara kita tahun 2020
sifar setinggan dan akan menjadi negara maju. Apakah kementerian mengambil perhatian
dalam soal ini? Setinggan-setinggan yang ada, yang akan dipindahkan dan tanah-tanah itu
diambil untuk dibangunkan. Apakah ada jaminan daripada pihak Kementerian Wilayah
Persekutuan khususnya untuk menempatkan semula setinggan-setinggan itu di tempat asal
mereka ataupun mereka ini diberi tempat lain dan akhirnya menjadi kerugian yang amat
sangat kepada kerajaan di Wilayah Persekutuan? Mohon komen daripada Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Di sini ingin saya maklumkan bahawa dalam bancian
pada tahun 1998 dan tahun 1999 yang dijalankan oleh Universiti Sains Malaysia, jumlah
setinggan di Kuala Lumpur ini merupakan 28,541 orang. Pada masa sekarang ini kita telah
berjaya memindahkan 25,640 orang dan jumlah bakinya ialah 2,901 orang. Manakala
dalam tanah persendirian, kita ada 1,969 unit setinggan. Kerajaan kita ini memang prihatin
dan kita mengambil langkah-langkah untuk memastikan semua setinggan atau tanah yang
dibangunkan di kawasan setinggan ini dipastikan bahawa tempat atau kedudukan mereka
kembali ke tempat yang sama.
■1130
Oleh itu, dalam program yang kita lakukan baru-baru ini dalam contoh Sentul Raya
yang mana kita telah memindahkan setinggan ke rumah panjang Jinjang dan Bukit Jalil dan
kita telah memberi jaminan kepada mereka supaya mereka dapat kembali ke Sentul apabila
Program Perumahan Rakyat ini siap di kawasan mereka dalam tiga tahun yang akan
datang. Macam itu juga di kawasan Kampung Pandan India yang mana setinggan di sana
pun telah dipindahkan ke Bukit Jalil dan sebagainya. Kita juga beri jaminan kepada mereka,
mereka dapat kembali ke kawasan tersebut.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Ini program yang dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan pada masa
sekarang untuk menjamin bahawa mereka dapat hidup di kawasan mana mereka selesa.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan,
bagaimana kementerian mengawal dan memantau penjualan ubat-ubatan, makanan
kesihatan dan produk kecantikan yang dijual secara atas talian.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Shahanim.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengambil pelbagai
pendekatan dalam usaha mengawal selia laman web dan laman sosial yang menjual
produk kesihatan dan kecantikan melalui Bahagian Perkhidmatan Farmasi (BPF). Selain
daripada menjalankan operasi serbuan secara berterusan, KKM juga sentiasa memantau
kewujudan laman web dan laman sosial daripada segi kesahihan produk yang dijual dan
pengiklanannya. Ini dilakukan bagi melindungi pengguna daripada terjebak dan percaya
kepada promosi-promosi dan iklan-iklan yang kebanyakannya sengaja direka tanpa
sebarang asas dan bukti saintifik.
KKM menjalinkan kerjasama rapat dengan agensi-agensi penguatkuasaan lain
seperti Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, PDRM, KPDNKK dalam usaha
mengekang kewujudan laman web dan laman sosial yang dikesan melanggar akta-akta
yang dikuatkuasakan oleh KKM. Kerjasama antara agensi ini telah berjaya dilakukan
semasa Operasi Pangea yang telah dijalankan setiap tahun semenjak tahun 2012 dan
Operasi Storm yang bermula pada tahun 2014. Operasi ini dijalankan secara bersepadu
dan melibatkan kerjasama agensi-agensi penguatkuasaan yang lebih daripada 100 buah
negara di seluruh dunia dan dikoordinasi oleh Interpol. Hasil Operasi Pangea VII yang telah
dijalankan dari 13 Mei hingga 20 Mei 2014, sebanyak 213 laman web dan 97 buah laman
sosial telah disiasat dan diambil tindakan. Manakala bagi Operasi Storm V yang dijalankan
dari 15 Ogos hingga 14 September 2014, sebanyak 31 laman web lagi telah disiasat dan
diambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, KKM juga mengadakan pelbagai aktiviti dalam usaha untuk
meningkatkan kesedaran dan pengetahuan di kalangan pengguna. Tumpuan diberikan
dalam aktiviti penyebaran maklumat dan pendidikan kesedaran tentang kawalan
penggunaan dan penjualan ubat dan kosmetik di pasaran serta bagaimana untuk membuat
pilihan yang bijak supaya tidak terpengaruh dengan iklan dan promosi penjualan ubat-
ubatan atau produk kesihatan secara atas talian. Aktiviti ini melibatkan pameran interaktif
yang mana pengunjung didedahkan dengan maklumat terkini berhubung kawalan terhadap
produk farmaseutikal di Malaysia dan ditunjukkan sampel produk-produk yang terlarang.
Di samping itu, dialog melibatkan kumpulan pendengar yang berbeza turut
dijalankan sama ada melalui media seperti TV, radio ataupun secara khusus kepada
pelesen, pengamal perubatan, pengiklan, media dan sebagainya. Aktiviti ceramah turut
dijalankan melibatkan segenap lapisan masyarakat daripada pelajar, penjawat awam dan
penduduk sama ada di kawasan bandar ataupun di kawasan luar bandar.
Sepanjang tahun 2013, sebanyak 1,439 aktiviti kesedaran pengguna telah
dijalankan di seluruh Malaysia melibatkan 555 orang penceramah, 762 pameran interaktif
dan 82 sesi dialog dengan menyasarkan pelbagai kategori pengguna seperti penjawat
awam, pelajar, badan korporat dan lain-lain. Sehingga bulan Oktober 2014 pula, sebanyak
633 ceramah, 835 pameran dan 68 dialog telah dijalankan dan jumlah aktiviti yang
dijalankan ini semakin meningkat dari setahun ke setahun.
Selaras dengan perkembangan semasa Tuan Yang di-Pertua, teknologi terkini
turut digunakan dalam menyampaikan maklumat kepada pengguna dengan memuat naik
ke dalam laman web rasmi Bahagian Perkhidmatan Farmasi di www.farmasi.gov.my dan
laman Facebook, Pilih Ubat Berdaftar.
Tuan Yang di-Pertua, KKM bertanggungjawab memastikan semua produk
makanan yang dijual mematuhi Akta Makanan 1983 dan peraturan-peraturan di bawahnya.
Daripada segi kawalan penjualan makanan kesihatan secara atas talian, KKM sedang
membangunkan satu mekanisme kawalan keselamatan makanan bagi produk tersebut
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Memang tidak dinafikan ubat-ubatan, makanan kesihatan dan produk kecantikan
yang dijual secara online adalah sangat menarik dengan promosi dan tuntutan-tuntutan luar
biasa yang diiklankan. Antaranya orang yang hitam boleh jadi putih dalam masa seminggu,
yang gemuk boleh jadi kurus, yang kurus boleh jadi gemuk dalam masa seminggu dan
harga yang ditawarkan juga ada kalanya lebih murah daripada yang terdapat di pasaran.
Saya sendiri berada di Kedah, saya lihat ramai masyarakat dari Kuala Lumpur
terutamanya yang masuk ke Danok, yang masuk ke Hatyai di Thailand, membeli produk-
produk ini dengan harga saya beri contoh, produk kecantikan muka. Dibeli dengan harga
RM3, bila dijual online dalam harga RM20.
Jadi soalan tambahan saya, saya difahamkan kementerian mempunyai Pegawai
Farmasi di front line, dengan izin, atau di setiap pintu masuk negara. Akan tetapi, adakah
kementerian mempunyai atau bercadang menyediakan pangkalan data yang boleh diakses
oleh pengguna berhubung senarai ubat-ubatan, makanan kesihatan atau produk
kecantikan. Ini kerana saya pasti, sebagai pengguna masa kini, tidak dapat menyemak
sendiri kesahihan produk yang dijual mahupun status penjualnya. Oleh itu, tiada jaminan
bahawa produk terbabit berdaftar dengan kementerian dan dibuktikan selamat, berkualiti
dan berkesan kepada pengguna. Saya pohon penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Puan Shahanim, dia rajin tunggu di sempadan ini [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
sebagai amalan biasa dan memang peraturan sebenarnya, tiap-tiap ubat yang dijual, tiap-
tiap produk yang dijual mestilah ada dia punya MAL number, ikut lapan angka itu. Itu kena
ada di kotaknya dan juga hologram kena ada. Kalau tidak ada yang itu, maknanya ubat itu
ubat tiruan. Setiap vitamin contohnya yang ubat tambahan ini, ia kena juga ada number dan
tiap-tiap claim yang dibuat di atas kotak itu mestilah sama dengan kandungan ubat itu.
Jadi yang ini kita buat random checking Tuan Yang di-Pertua. Random checking
maknanya kita ambil sampling memang beribu, beratus ribu sampel diambil setiap tahun
untuk dicheck dan kalau didapati apa yang di claim atas kotak tidak sama dengan itu,
mereka akan dikenakan tindakan. Jadi kalau kita pergi kedai, semak dan setiap kedai ada
dia punya hologram reader itu, ada. Kalau tidak betul, kita boleh check memang tidak betul.
Tidak salah kalau kita check dan mestilah setiap kali kita hendak beli ubat, beli apa-apa
pun, check ada nombor hologram dan juga nombor MAL itu. Itu yang paling mudah Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya untuk soalan Nombor 7 ialah yang mana baru-baru ini dimaklumkan
bahawasanya kerajaan akan mempertingkatkan mutu ubat-ubat di hospital-hospital
kerajaan. Saya mohon kepada pihak kementerian untuk memberitahu saya, berapakah
syarikat pembekal yang diberi kontrak untuk membekalkan ubat-ubatan, peralatan
perubatan dan berapa banyakkah di antara mereka yang mempunyai kilang sendiri. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini lain sedikit
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi tidak apa, saya cuba jawab juga. Bekalan ubat kepada
kementerian kebanyakannya daripada melalui Pharmaniaga yang telah pun dilantik oleh
kementerian untuk membuat bekalan kepada seluruh kementerian. Akan tetapi ada
syarikat-syarikat yang membekalkan ubat melalui direct supply bukan melalui Pharmaniaga,
sama ada central contract ataupun melalui belian dari hospital itu sendiri. Jadi, ada
beberapa kategori di situ Tuan Yang di-Pertua. Jadi itu amalan yang telah dibuat Tuan
Yang di-Pertua
■1140
8. Datuk Yahaya bin Mat Ghani minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, setelah Ops Qaseh dijalankan, adakah isu gelandangan di ibu
kota telah dapat diatasi.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Ops Qaseh satu nama yang diberi oleh
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kepada operasi
bersepadu sedia ada di mana ia menunjukkan bahawa operasi ini adalah bagi
menyelamatkan pengemis dan bukan menangkap pengemis. Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menangani masalah pengemis, orang papa dan
gelandangan dengan pendekatan yang berhemah dan prihatin bagi membantu mereka
untuk memberikan perlindungan yang sewajarnya.
JKM melaksanakan operasi berdasarkan Akta Orang Papa 1977 di mana pegawai
JKM dan PBT diberi kuasa menyelamat orang papa yang didapati mengemis atau merayau-
rayau. Seksyen 2, Akta Orang Papa 1977 mendefinisikan orang papa sebagai:
(a) seseorang yang didapati mengemis di sesuatu tempat awam
dengan sebegitu cara hingga menyebabkan atau mungkin
menyebabkan kegusaran kepada orang-orang yang lazim
mengunjungi tempat itu atau hingga mengadakan kacau
ganggu; atau
(b) seseorang peleser yang dijumpai di sesuatu tempat awam,
sama ada atau tidak dia mengemis, yang tidak mempunyai mata
pencarian pada zahirnya atau tempat tinggal atau yang tidak
dapat menyatakan hal dirinya dengan memuaskan.
Gelandangan pula secara umumnya merujuk kepada individu yang bukan sahaja
tidak mempunyai pekerjaan tetap atau tempat tinggal tetap tetapi juga kurang fungsiannya
dalam keluarga atau masyarakat. Mereka terdiri daripada penagih dan bekas penagih
dadah, arak, pesakit mental, pendatang asing, tiada pekerjaan tetap, bekas banduan dan
tidak mempunyai rumah.
Operasi bersepadu yang dijalankan melibatkan pelbagai agensi penguatkuasaan
seperti Polis Diraja Malaysia, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Pihak Berkuasa Tempatan,
Jabatan Kebajikan Masyarakat, Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Imigresen
Malaysia, Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), Jabatan Kesihatan dan lain-lain agensi
penguatkuasaan. Operasi ini biasanya diketuai oleh pihak PDRM atau PBT dan dijalankan
empat kali setahun atau mengikut keperluan.
Setiap agensi penguatkuasaan yang terlibat akan membuat saringan pengemis
dan gelandangan ini untuk diambil tindakan mengikut bidang kuasa masing-masing.
Pengemis dan orang papa akan diserahkan kepada JKM. Penagih dadah akan diserahkan
kepada Agensi Antidadah Kebangsaan, pendatang asing akan diserahkan pada Jabatan
Imigresen, pesakit mental akan diserahkan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia dan
gelandangan yang dalam proses mencari pekerjaan dan tidak ada tempat tinggal akan
dirujuk ke Anjung Singgah dan Jabatan Tenaga Kerja bagi proses selanjutnya.
Selain daripada itu, JKM juga menjalankan operasi berkala atau berjadual dan
operasi ad hoc di setiap daerah bagi menangani masalah pengemis dan kutu rayau.
Operasi ini dijalankan sekurang-kurangnya sebulan sekali dan melibatkan agensi-agensi
penguatkuasaan di peringkat daerah. Manakala operasi ad hoc serta-merta dijalankan
segera oleh JKM apabila mendapat aduan daripada individu atau masyarakat berkaitan
kewujudan aktiviti pengemis di premis atau persekitaran mereka.
Statistik menunjukkan penurunan jumlah bilangan pengemis atau orang papa yang
diselamatkan dalam operasi berkenaan dari tahun ke tahun. Jumlah pengemis dan orang
papa yang diselamatkan pada tahun 2011 ialah sejumlah 1,446 orang, tahun 2012 pula
menurun kepada 1,223 orang dan tahun 2013 pula menurun kepada 1,048 orang. Sehingga
bulan Ogos tahun ini, seramai 911 orang telah pun diselamatkan. Sekian, terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
memberi jawapan yang cukup panjang saya kira. Soalan tambahan saya, selain daripada
memberi kemudahan seperti Anjung Singgah kepada para gelandangan, apakah program-
program yang telah dilaksanakan bagi memastikan golongan ini dapat menaikkan taraf
hidup mereka? Dan seterusnya mereka dapat keluar dari kepompong kemiskinan dan tidak
lagi tinggal di jalanan.
Keduanya, terima kasih pada Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) kerana banyak
menangani isu ini. Juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan
kadang-kadang beliau juga turun ke bawah untuk melihat keadaan ini. Namun seramai
mana yang kita pindah, yang kita tolong, yang kita bantu, seramai itu jugalah yang masih
ada sebagai gelandangan, peminta sedekah dan sebagainya. Apa cara mekanisme yang
terbaik pihak kementerian untuk melaksanakan supaya mereka ini tidak lagi dilihat
mencemarkan Kota Raya Kuala Lumpur. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Sebenarnya
pengurusan golongan gelandangan ini kita akan ikut keadaan mereka. Kalau penagih
dadah kita akan serahkan kepada AADK untuk yang dibawa jagaan kebajikan, pengemis
dan gelandangan warganegara Malaysia yang diselamatkan dan akan ditempatkan di Desa
Bina Diri, warga emas yang berumur 60 tahun ke atas diberikan perlindungan di rumah Seri
Kenangan. Di kedua-dua Desa Bina Diri dan Rumah Seri Kenangan ini, mereka akan
menjalani pemulihan dan latihan kerjaya bagi tempoh tidak melebihi tiga tahun. Mereka
turut diberikan rawatan perubatan dan penjagaan kesihatan serta bimbingan kaunseling.
Mereka juga diberikan latihan vokasional, pertanian, kraf tangan, bimbingan agama dan
juga melibatkan diri dalam aktiviti rekreasi.
Sebenarnya untuk menangani masalah ini, kami telah pun menubuhkan Anjung
Singgah dan Anjung Singgah ini kalau kita tengok setakat ini kita ada empat buah Anjung
Singgah. Pertamanya di Kuala Lumpur, Johor, Pulau Pinang dan juga di Sarawak.
Mereka yang datang ke Anjung Singgah ini, mereka ikut tempat, mereka ada
masalah yang berlainan. Kalau untuk kita membuat satu tindakan pencegahan, saya
hendak beri satu contoh di sini iaitu Anjung Singgah Sarawak yang mana kita mewujudkan
Anjung Singgah di Sarawak ini untuk individu atau kumpulan datang daripada pendalaman
Sarawak dan datang ke Bandar Kuching kerana mahukan pekerjaan dan menyara
kehidupan keluarga di kampung.
Dengan mengadakan Anjung Singgah itu, mereka tidak akan datang ke Kuala
Lumpur kerana kita content mereka berada di Kuching. Selain daripada itu, saya hendak
berkongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat. Masalah gelandangan yang dirujuk ke Anjung
Singgah ini kalau kita tengok apa yang di Kuala Lumpur itu, masalah masalah kepesatan
urbanisasi dan sosial iaitu golongan gelandangan di Kuala Lumpur kebanyakan terdiri
daripada golongan penagih dadah, HIV, penyakit berjangkit dan kesukaran mendapatkan
pekerjaan berikutan dengan faktor kesihatan mental serta fizikal dan taraf pendidikan yang
rendah.
■1150
Selain itu, taraf kos hidup yang terlalu tinggi berbanding dengan pendapatan yang
diperoleh atau kes terdampar juga penyebab kepada isu gelandangan kerana datang ke
bandar raya untuk mencari pekerjaan demi mendapatkan pendapatan. Oleh itu, ikut
masalah mereka, ikut keperluan mereka, kita mesti adakan pendekatan yang berlainan. Ini
bukan satu masalah yang boleh diatasi hanya dengan Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Kita perlukan kerjasama beberapa pihak seperti rakan utama
kita iaitu PBT dan juga NGO-NGO yang mampu dan sukarela untuk beri bantuan kepada
mereka. Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, apakah Ops Qaseh ini akan diteruskan
di bandar-bandar lain seperti di Johor Bahru dan juga di Pulau Pinang? Ini kerana
gelandangan di bandar-bandar besar ini memang semakin hari semakin ramai dan semakin
kuat bergelandangan. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Yang Berhormat, seperti apa yang saya telah sebut
tadi itu, kita memang mengadakan operasi sekurang-kurangnya empat kali setahun, iaitu
operasi yang telah ditetapkan. Selain daripada itu, kita juga ada operasi secara ad hoc dan
juga operasi apabila kita ada dapat aduan. Operasi ini bukan sahaja kita akan mengadakan
di tempat-tempat bandar raya tetapi di seluruh negara, sekiranya ada keperluannya. Terima
kasih.
9. Dato' Khairudin bin Samad minta Menteri Pendidikan menyatakan, status
pertuduhan kes kebocoran kertas soalan Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) 2014
September lalu dan apakah langkah strategik kementerian dalam memartabatkan semula
imej dan kualiti kawalan keselamatan bagi setiap peperiksaan bertaraf nasional.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin
atas soalan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam isu soalan bocor UPSR. Sehubungan dengan
itu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab bersekali pertanyaan lisan yang
berhubung kait dengan perkara ini yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
pada hari ini. Pertanyaan tersebut ialah pertanyaan nombor 9 oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Khairudin bin Samad dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon,
nombor 12.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kejadian kebocoran kertas peperiksaan ini amat mendukacitakan semua pihak.
Pihak Kementerian Pendidikan Malaysia telah membuat laporan polis supaya siasatan
menyeluruh dapat dilakukan dengan serta-merta. Kementerian Pendidikan Malaysia yakin
pihak berkuasa akan dapat merungkai punca berlakunya kebocoran kertas peperiksaan
Ujian Penilaian Sekolah Rendah (UPSR) tersebut dengan mengambil tindakan sewajarnya
mengikut lunas perundangan yang sedia ada.
Kementerian Pendidikan Malaysia tidak akan sama sekali berkompromi dengan
mana-mana pihak terlibat dan bertanggungjawab dalam perkara ini. Kita akan mengambil
tindakan ke atas pegawai Kementerian Pendidikan Malaysia jika mereka disabitkan
bersalah oleh pihak berkuasa mengikut Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan
Tatatertib) 1993.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
menubuhkan satu Jawatankuasa bebas untuk mengenal pasti kelemahan dan ruang-ruang
ketirisan pengurusan dan pengendalian kertas peperiksaan yang boleh dimanipulasi oleh
mana-mana pihak yang tidak bertanggungjawab.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat,
jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Arif Tun Zaki Tun Azmi. Jawatankuasa ini
ditubuhkan pada bulan September 2014. Dalam tiga bulan ini Tuan Yang di-Pertua,
jawatankuasa ini telah bermesyuarat 17 kali termasuk lawatan-lawatan ke sekolah-sekolah
untuk memantau secara peribadi dan terperinci semua aspek. Malah, semalam saya
dimaklumkan bahawa satu Laporan Interim pun telah dibentangkan kepada Yang Amat
Berhormat Menteri. Jawatankuasa ini dipertanggungjawabkan untuk meneliti semula
dengan izin, standard operating procedure bagi pengendalian dan pengurusan peperiksaan
awam serta proses kerja berkaitan dan seterusnya menyediakan cadangan
penambahbaikan yang bersesuaian.
Selain itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melaksanakan rombakan
dan penempatan pegawai-pegawai bagi memantapkan lagi pengurusan dan pengendalian
peperiksaan awam ini. Di samping itu, Kementerian Pendidikan Malaysia juga turut
mengambil langkah-langkah mengetatkan lagi semua aspek keselamatan di setiap
peringkat pengurusan peperiksaan awam. Setiap individu yang terlibat secara langsung
dalam proses pengurusan peperiksaan perlu menjalani tapisan keselamatan dan diwajibkan
menandatangani surat akuan Akta Rahsia Rasmi 1972 seperti mana yang ditetapkan dalam
standard operating procedure, dengan izin, yang sedia ada.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melengkapkan pemasangan kamera
litar tertutup ataupun CCTV di semua bilik kebal seluruh negara sebagai langkah
penambahbaikan pemantauan dan keselamatan bahan peperiksaan.
Beberapa langkah jangka pendek termasuklah memendekkan tempoh
penyimpanan di bilik kebal dan penghantaran kertas soalan ke bilik kebal sebelum
peperiksaan bermula serta memantapkan lagi pengurusan krisis ataupun crisis
management dengan izin, sedia ada untuk bertindak serta-merta apabila berlaku sebarang
kemungkinan yang tidak diingini. Langkah ini dijangka mampu untuk menangani masalah
kebocoran kertas peperiksaan seiring dengan kecanggihan teknologi pada masa kini.
Kementerian Pendidikan Malaysia ingin menegaskan bahawa peperiksaan awam
dilaksanakan mematuhi standard operating procedure pengendalian peperiksaan awam.
Walau bagaimanapun, saya ingin menarik perhatian Ahli Yang Berhormat bahawa sebaik
mana pun prosedur operasi standard yang sedia ada, keselamatan pengendalian
peperiksaan ditambah baik dan diperketat, soal yang paling penting ialah 3S iaitu kejujuran,
amanah dan integriti individulah yang akan menentukan perkara seperti ini tidak akan
berlaku lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan, saya
minta maaf Yang Berhormat. Waktu telah menunjukkan dan kita banyak lagi perbahasan
yang terpaksa kita lakukan. Maka, setakat itu sahajalah soalan-soalan lisan kita buat pagi
ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [10 Disember 2014]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat.
Silakan.
11.58 pg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam Bajet 2015, kerajaan mengumumkan akan mempermudah kemudahan cuti menjaga
anak selama satu tahun tanpa terikat dengan cuti bersalin kepada semua kakitangan wanita
penjawat awam. Wanita ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Cuma dalam pengumuman ini, kerajaan belum lagi memberikan kaedah
pelaksanaan dan bagaimana kemudahan ini tertakluk. Ramai tertanya-tanya, adakah
senioriti perjawatan akan terjejas ekoran pengambilan cuti ini? Justeru itu, JPA perlu
memberi garis panduan secara jelas akan isu senioriti ini, hak emolumen dan perkiraan
pencen atau faedah sekiranya penjawat awam wanita mengambil cuti menjaga anak
bermula tahun 2015.
Seterusnya untuk wanita juga, saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana amat
serius menangani isu perumahan mampu milik rakyat. Kejayaan kementerian dalam
memperkenalkan skim Rumah Transit Belia memang dipuji kerana benar memberi manfaat
kepada golongan sasar.
■1200
Saya ingin mencadangkan agar jangan lupa isu perumahan bagi wanita seperti ibu
tunggal dan wanita tidak berpasangan yang kurang mampu. Mereka ini juga memerlukan
pembelaan kerajaan. Jadi, saya berharap agar program pembinaan rumah mampu milik
akan diberi keutamaan juga kepada golongan ibu tunggal dan wanita tanpa pasangan agar
keperluan perumahan mereka dapat kita tangani sepenuhnya.
Perkara yang ketiga, semenjak kes banjir lumpur kali kedua di Cameron
Highlands, selain faktor iklim, kita meragui setakat manakah perundangan statutory yang
ada untuk mengurangkan aktiviti penerokaan tanah haram yang menyebabkan sungai cetek
dan berisiko banjir kilat apabila hujan lebat seolah-olah telah menjadi acara tahunan. Saya
amat tersentuh apabila Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim selepas melawat
kawasan Cameron Highlands menggunakan perkataan-perkataan hancur. Ini bererti
perkara ini amat serius sekali. Begitu juga di sekitar bandar atau Lembah Klang, banjir kilat
berlaku kerana kontraktor projek infrastruktur seperti projek MRT gagal menyediakan
langkah komprehensif menangani risiko banjir kilat kerana kekangan sistem perparitan dan
saliran di sekitar kawasan projek mereka.
Di sini saya mohon penjelasan dari Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Pertama, kerana kesulitan daripada segi kerja sama dengan pelbagai agensi peringkat
Pusat dan negeri serta PBT bagi memastikan kualiti alam sekitar terpelihara daripada risiko
banjir kilat dapat dielakkan sepenuhnya. Apa perlu satu bentuk peraturan-peraturan baru di
bawah kuasa Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar bagi menguatkuasakan secara efektif,
tegas dan tanpa kompromi dengan mewakilkan kuasa penguat kuasa beberapa peruntukan
yang termaktub di bawah Akta Kualiti Alam Sekitar 1970?
Kedua, apa kekangan utama Jabatan Pengairan dan Saliran sama ada daripada
segi peruntukan bajet, tambatan banjir, sistem saliran atau kuasa penguatkuasaan atau
strategi penguatkuasaan dengan kerjasama pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa
tempatan. Saya mohon pencerahan.
Saya juga mohon agar Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri serta PBT
duduk semeja untuk mengkaji sama ada perlukah satu pindaan ataupun akta baru yang
perlu diwujudkan untuk menangani masalah hakisan yang telah berlaku sekarang. Di sini
saya juga mohon bertanya sama ada Akta Pemuliharaan Tanah 1960 masih relevan kerana
daripada kejadian hakisan yang kerap berlaku sekarang, seolah-olah akta ini tidak
dipedulikan. Dalam akta ini, dia adalah khusus berkaitan dengan pemuliharaan bukit dan
perlindungan daripada hakisan tanah dan larian kelodak. Di sini dia ada penalti iaitu
RM5,000 dan penjara sehingga enam bulan. Memang jumlah yang sikit ini, sesiapa pun
boleh membayar denda. Saya harap perkara ini perlu review, kajian semula.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Kita tidak mahu perkara ini berlaku di
hadapan kita setiap hari.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada lagi. Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua ialah
saya juga ingin menyentuh mengenai isu jabatan penguatkuasaan menggunakan platform
kerjasama dengan badan kebajikan sosial untuk menganjur seminar rasmi jabatan. Saya
mendapat maklum Jabatan Alam Sekitar menganjurkan Seminar Penerangan Akta dan
Peraturan Baru Udara Bersih 2014 dan papan iklannya dibuat di laman web rasmi jabatan.
Ini merupakan isu integriti yang tidak boleh kita biarkan. Apa perlu penglibatan kelab sukan
dan kebajikan mengutip fi peserta sedangkan fungsi rasmi jabatan menyampaikan urusan
rasmi mengenai peraturan jabatan atau akta caj dikutip oleh kelab sukan dan kebajikan.
Justeru itu, saya mohon agar JPA menyemak semula Pekeliling Bil.3, Tahun 1998
terutama peraturan 21, 22 dan 23 mengenai peraturan penerimaan hadiah atau
pembiayaan aktiviti kelab sukan dan kebajikan dikuatkuasakan sepenuhnya. Saya
mencadangkan agar semua jabatan kerajaan yang menganjur seminar mengenai urusan
rasmi, yang dilarang menggunakan kerjasama kelab diberhentikan. JPA diharap dapat
keluarkan pekeliling dan Suruhanjaya Integriti dan sila siasat kes-kes penggunaan
kerjasama kelab ini dengan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta maaf kerana
kita nampak hari ini hari terakhir, saya cuba beri peluang kepada semua berbahas. Tanpa
membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
12.05 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kerana diberi peluang untuk turut bercakap dalam
perbahasan belanjawan negara 2014 ini. Mungkin ini ialah ucapan panjang saya yang
terakhir sebagai Ahli Dewan Negara. Saya harap ini hanya ucapan yang terakhir sebagai di
penghujung kerjaya sebagai Senator, tidak merupakan ucapan terakhir di penghujung umur
mudah-mudahan.
Gaya dan nada kandungan ucapan ini Tuan Yang di-Pertua, mungkin agak
berbeza sedikit berbanding dengan ucapan-ucapan saya selama enam tahun yang lalu.
Enam tahun lamanya saya diberi penghormatan sebagai sebahagian dari badan
perundangan yang tertinggi di negara yang tercinta ini. Saya sedar khidmat bakti yang saya
beri tidak setara, malah jauh lebih rendah daripada pelbagai ganjaran dan keistimewaan
yang saya terima. Saya bersyukur kepada Allah SWT atas segala rahmat dan kurnia-Nya
itu. Saya berterima kasih kepada kepimpinan tertinggi negara termasuk kepada Tuan Yang
di-Pertua atas kepercayaan, kehormatan dan keistimewaan yang diberi.
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan utama ucapan saya dalam membahaskan Rang
Undang-undang Perbekalan 2015 ini berkisar sekitar topik atau tema pembinaan negara
bangsa atau dengan izin, Nation building. Saya ingin menghubungkaitkan topik pembinaan
negara bangsa ini dengan pemahaman dan penghayatan wawasan dan visi pemimpin-
pemimpin kita yang terdahulu terutama Allahyarham Tun Abdul Razak.
Saya ingin berhujah bahawa kita telah gagal memasyarakatkan pelbagai visi dan
wawasan yang dicetuskan oleh para pemimpin kita, termasuk wawasan atau seruan untuk
merubah sikap. Malah, Mantan Perdana Menteri Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir
bin Mohamad sendiri mengakui di penghujung jawatannya sebagai Perdana Menteri
bahawa dalam satu interview dengan Mingguan Malaysia, Tun Dr. Mahathir mengakui
bahawa salah satu kegagalannya selama 22 tahun menjadi Perdana Menteri ialah
kegagalan merubah sikap dan mentaliti masyarakat Melayu. Kita juga kurang tegas dan
kurang proaktif dalam memasyarakatkan dan melaksanakan pelbagai dasar kebangsaan
yang telah dirumuskan. Itulah antara punca kenapa kita dalam membina negara bangsa itu
masih jauh daripada berjaya.
Saya ingin berhujah bahawa daripada segi pembangunan ekonomi dan hal ehwal
kebendaan negara kita berdiri di barisan terhadapan di kalangan negara-negara yang
mencapai kemerdekaan selepas perang dunia yang kedua. Infrastruktur sosial atau
kemudahan-kemudahan awam, gedung-gedung yang mencakar langit dan jalan-jalan raya
yang panjang terentang serta lapangan terbang yang anggun dan canggih, semuanya
setanding dan setara, malah melebihi sesetengah negara maju di dunia ini. Kemudahan
mencari rezeki dan nafkah hidup di bandar-bandar kecil dan besar, di kebun-kebun kelapa
sawit dan di puncak-puncak bukit termasuk di Cameron Highlands telah menyebabkan
watan kita dikerumuni oleh jutaan orang-orang asing dari serata benua, baik yang datang
secara halal atau yang menyeludup secara haram.
■1210
Mereka berpusu-pusu datang ke negara kita untuk mencari kehidupan yang selesa
yang gagal mereka peroleh di negara asal mereka masing-masing. Semua itu tanda-tanda
dan bukti kejayaan pembangunan kita di bidang material dan kebendaan. Akan tetapi
sayang di bidang pembinaan negara bangsa dan jati diri nasional serta perpaduan kaum
dan semangat kekitaan sebagai warganegara yang diikat dan diakadkan oleh satu
Perlembagaan, kita masih tertinggal jauh ke belakang.
Masih terlalu banyak yang tidak menghayati semangat dan roh Perlembagaan,
malah ramai yang mengingkari dan memungkari kandungan-kandungan tertentu dalam
Perlembagaan itu. Ada satu perkara yang sangat memalukan dan memilukan bila kita baca
di akhbar-akhbar tentang anak-anak muda berumur belasan tahun, lahir dan besar di
negara ini, mendapat segala kemudahan hidup termasuk makan, minum dan tidur serta
pelbagai kemudahan yang lain tetapi tidak tahu bertutur dalam Bahasa Kebangsaan.
Ini mungkin ada kaitannya dengan sistem persekolahan kita yang pelbagai aliran.
Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi sendiri, Menteri Dalam Negeri
sekarang mengatakan sistem itu adalah sistem yang cacamarba. Saya mendengar sendiri
ucapan Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi itu di Kuala Terengganu kira-
kira tujuh tahun yang lalu. Akan tetapi selain itu, yang lebih menjijikkan lagi ada pula
sesetengah kumpulan yang mempersendakan lambang-lambang suci kebangsaan seperti
lagu kebangsaan, bendera negara dan ada pula dengan sengaja melakukan pelbagai
bentuk provokasi, mempersendakan isu-isu sensitif yang boleh mencetuskan rusuhan kaum
atau keganasan etnik. Ini adalah sebahagian daripada tanda-tanda kegagalan kita membina
sebuah negara bangsa yang kita impikan itu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bercakap mengenai isu penting yang
sifatnya mempunyai implikasi yang amat serius dan menjadi penghalang kepada perpaduan
nasional dan pembentukan sesebuah negara bangsa itu. Isu yang saya maksudkan ialah
sekolah pelbagai aliran yang menjadi ibarat duri dalam daging dalam persefahaman kaum
di negara ini. Saya ingin memulakan pandangan tentang sekolah pelbagai aliran ini dengan
beberapa rangkap pantun.
Sistem sekolah satu aliran,
Wahana perpaduan pelbagai kaum,
Jika sungguh cintakan watan,
Belajarlah di bawah satu bumbung.
Bukan beruang sebarang beruang,
Beruang tidur beruang betina,
Jurang bukan sebarang jurang,
Jurang sosial membawa bencana.
Jurang akademik jangan diabai,
Jurang ekonomi turut terlibat,
Bagaimana perpaduan akan tercapai,
Jika sekolah berlainan tempat.
Antara kaum dan sesama kaum,
Banyak jurang semakin lebar,
Walau harimau belum mengaum,
Di dalam sekam api membakar.
Banyak yang tersirat di sebalik yang tersurat itu Tuan Yang di-Pertua.
Selanjutnya mengenai sekolah pelbagai aliran ini. Ada beberapa petikan daripada
ucapan para pemimpin yang ingin saya berkongsi bersama di sini. Tadi saya menyebut
tentang Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi menyifatkan sistem kita sekarang sebagai
sistem cacamarba. Pendapat ini tidak terbatas kepada pemimpin-pemimpin Melayu sahaja.
Kira-kira tujuh tahun yang lalu, pemimpin atau Ketua Parti Kemajuan Rakyat (PPP), Datuk
M Kaveas juga mengusulkan supaya kita menjadikan sistem pelajaran di negara ini, sistem
pendidikan di negara ini menjadi satu sistem satu aliran.
Yang Berhormat Dato’ Razali Ibrahim Menteri di Jabatan Perdana Menteri
sekarang juga menyuarakan hal yang sama beberapa waktu yang lalu. Ketua UMNO
Bahagian Petaling Jaya berura-ura supaya perkara ini dibincangkan dalam Perhimpunan
Agung UMNO yang lalu. Akan tetapi kerana desakan-desakan tertentu, harapan daripada
Ketua UMNO Petaling Jaya ini tidak terlaksana. Semua ini membuktikan bahawa sekolah
pelbagai aliran ini ialah, “duri dalam daging” dalam usaha kita membentuk sebuah negara
bangsa itu.
Oleh sebab itu saya rasa Tuan Yang di-Pertua, perkara ini mestilah dihadapi
dengan penuh keberanian dan pengorbanan. Kita bertanya kenapa sebahagian masyarakat
Cina mempertahankan sistem ini? Adakah kerana ingin mempertahankan kecinaannya atau
merasa terlalu angkuh dengan segala kelebihannya dan ingin mempertahankan hak
eksklusifnya, kerana apa? Adakah kerana sekolah Cina itu terlalu unggul?
Tuan Koh Chin Han: Yang Berhormat, saya ingin mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Duduk dahulu, tidak habis lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak beri laluan atau tidak?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tidak memberi laluan. Saya ingin
teruskan bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat. Peraturan itu, itulah
keadaannya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Untuk mempertahankan hak eksklusif
mereka. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, okeylah kerana orang Cina terlalu ingin, terlalu
ghairah ingin mempertahankan sekolah aliran Cina ini, saya ingin mencadangkan supaya
perkara ini kita lihat dengan lebih berani. Saya mencadangkan dibuat satu kajian yang lebih
menyeluruh. Kita sedia mengekalkan sistem pelajaran pelbagai aliran termasuk aliran
bahasa Cina ini tetapi dengan satu syarat.
Syaratnya ialah supaya seluruh aliran persekolahan di negara ini mestilah
dipopulasikan, mestilah menampung pelbagai kaum secara proportionate. Kekalkan
sekolah Cina, okeylah kerana sesetengah masyarakat cina beria-ia sangat hendak
mengekalkannya tetapi segala keistimewaan, segala keunggulan, segala eksklusif dalam
sekolah Cina itu haruslah dikongsi bersama. Dikongsi bersama dengan kaum-kaum lain di
negara ini secara proportionate. Saya percaya barangkali sebahagian orang Melayu sendiri
pun tidak setuju tetapi saya hanya minta supaya kerajaan memikirkan kemungkinan ini.
Kalau tidak, seperti yang saya katakan, sekarang api di dalam sekam sedang membara.
Dengan itulah saya minta supaya perkara ini diberi perhatian yang sungguh-
sungguh. Itulah, barangkali perkara ini boleh dilanjutkan lagi Tuan Yang di-Pertua, tetapi
saya rasa saya tidak mahu mengambil masa terlalu panjang. Cuma, selain daripada itu
yang saya ingin rujuk ialah tentang keperluan kita memperkasakan kembali pelbagai dasar-
dasar kebangsaan dan menghormati simbol-simbol kebangsaan. Seorang pegawai polis
pernah complaint kepada saya, pernah bersungut kepada saya. Kenapa katanya, kata
pegawai polis ini kita terlalu memperlekehkan bendera-bendera kecil.
Ertinya zaman perayaan kemerdekaan, bendera-bendera negara bersepah di
serata tempat sedangkan itu lambang negara.
Ertinya ada yang menjadikan bendera tempat duduk, ada yang membiarkan
bendera bersepah di tengah jalan bila diterbangkan di dalam kereta. Oleh sebab itu, saya
minta supaya perkara ini diberi perhatian yang sungguh-sungguh supaya penghormatan
terhadap bendera ini benar-benar kita lakukan. Selain daripada itu, saya rasa juga perlu kita
meremajakan kembali, menggunakan istilah yang famous, yang popular di Perhimpunan
Agung UMNO yang lalu. Meremajakan kembali pelbagai dasar-dasar nasional sebab apa
sahaja yang kita lakukan sebenarnya pembangunan bajet tahunan, rancangan lima tahun,
rancangan jangka panjang, sebenarnya kita gubal dan kita laksanakan berdasarkan dasar-
dasar nasional.
Kira-kira 10 tahun yang lalu, Institut Tadbiran Awam Negara (INTAN)
mengeluarkan buku ini, ‘Dasar-dasar Pembangunan Malaysia'. Akan tetapi ternyata
sekarang banyak dari dasar-dasar ini yang dilupakan oleh banyak orang terutama kepada
pemimpin-pemimpin yang strategik kedudukannya. Saya tidak tahu berapa orang di antara
pemimpin-pemimpin kita yang faham, mengerti apa dia dengan izin, the nine strategic
challenges dalam Wawasan 2020. Sedangkan sewaktu Wawasan 2020 dilancarkan kira-
kira 20 tahun yang lalu, saya ingat waktu itu, seorang rakan saya sendiri yang telah pun
menjadi Almarhum, waktu itu dia menjadi Naib Presiden ‘Pakatan Rakyat’ tidak salah saya,
Allahyarham Rustam A. Sani, anak seorang nasionalis Melayu Ahmad Bustamam
bekerjasama dengan Tun Dr. Mahathir memasyarakatkan Wawasan 2020 sehingga
ideologi, pandangan kenegaraan mengenai Wawasan 2020 itu menjadi merata difahami.
■1220
Akan tetapi perkara yang seperti ini sekarang tidak dilakukan lagi. Itu hanya satu
contoh Tuan Yang di-Pertua, tetapi banyak perkara yang lain termasuk umpamanya Dasar
Bahasa Kebangsaan. Kenapa sesetengah orang yang lahir di negeri ini, yang menghirup
udara di negeri ini tidak tahu fasal Bahasa Kebangsaan? Bagi saya, ini satu tanda
kegagalan kita memasyarakatkan, melaksanakan Dasar Bahasa Kebangsaan. Oleh sebab
itu perlulah peremajaan kembali itu. Saya katakan begitu Tuan Yang di-Pertua, sesuai
dengan pandangan sahabat saya, Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki
dalam buku beliau, ‘Politik Islam dan Melayu’.
Dalam halaman buku ini, Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki
mengatakan, “Sesungguhnya setiap dasar pembangunan yang direncanakan walau
sehebat mana sekalipun tidak akan membawa apa-apa makna jika tersisa segelintir
manusia yang cuma berfikir dalam kerangka untuk mengaut keuntungan diri dengan
melakukan pelbagai bentuk penyimpangan dan penyelewengan”. Ertinya Yang Berhormat
Dato’ Dr. Asyraf sendiri menyedari peri perlunya pelbagai Dasar Nasional itu di remajakan,
direjuvinasikan, pelbagai, bukan sesuatu perkara sahaja. Untuk itu barangkali saya
mencadangkan supaya kalau ada orang UMNO di sini, jadikan buku ini sebagai buku...
Beberapa Ahli: Ada.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Menunjukkan sebuah buku] Saya minta
supaya buku ini dijadikan buku rujukan untuk kursus-kursus politik UMNO supaya
mendewasakan pemikiran orang UMNO, mudah-mudahan. So, janji ya? Diberikan sahaja
pun tidak guna. Diberi, dibaca, dihayati dan dilaksanakan dan amalkan. Saya rasa buku ini
memang satu buku yang cukup bagus, lebih bagus daripada buku saya yang bernama
“Cermin Belakang” yang juga diedarkan dalam Perhimpunan Agung UMNO tahun lalu.
Akan tetapi kalau buku saya dengan buku Dato’ Dr. Asyraf hendak disekalikan
membacanya, baik sangatlah mudah-mudahan... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyarankan pandangan saya,
menyuarakan pandangan political economy saya terhadap Bajet 2015 ini dalam bentuk
puisi kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan. Ia puisi tetapi kandungannya ialah political
economy yang membahaskan secara puitis.
Tuan Yang di-Pertua: Kita tahu Yang Berhormat ahli sajak, ahli puisi, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Pertama sekali kita terpaksa
mengakui kejayaan kita. Untuk itu ada dua rangkap pantun enam kerat.
Banyak sudah kemajuan dicapai,
Berkat kesedaran semangat muafakat,
Serta amalan tegur-menegur,
Tetapi perjuangan belum selesai,
Kuatkan terus azam dan tekad,
Janganlah luntur, janganlah kendur.
Dongeng Pak Kaduk dan Lebai Malang,
Cerita Mat Jenin serta Si Luncai,
Tamsil nasihat satu amaran,
Jangan berulang nasib yang malang,
Tebuslah segera warisan tergadai,
Tingkatkan daya penguatkuasaan.
Sesuai dengan saranan Dato’ Dr. Asyraf Wajdi di sini... [Menunjukkan sebuah
buku] Itu pantun. Saya rasa ada puitis dan sekali gus mempunyai nilai-nilai political
economy. Selanjutnya saya tidak akan memakan masa yang terlalu panjang Tuan Yang di-
Pertua, tetapi saya berasakan mempunyai tanggungjawab moral untuk membacakan tiga
sajak didedikasikan satu kepada Tun Abdul Razak, satu kepada Tun Abdullah Ahmad
Badawi, satu kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib.
Kepada Tun Razak, kita berterima kasih kepada beliau. Jasanya amatlah banyak.
Kalau hendak ditulis buku berjilid-jilid pun, tidak akan habis, tidak akan selesai tetapi kalau
dirangkumkan dalam sebuah sajak menurut pepatah orang-orang Minangkabau, Tuan Syed
Shahir. Katanya, ‘Dilipat sekecil kuku, dikembang selebar alam’. Ertinya jasa Tun Razak itu,
sebut sahaja jasa Tun Razak, itu maknanya lipat sekecil kukuh tetapi hendak dikembang
selebar alam, tidak akan habis masa. Kata orang, ‘Bercakap malam berhabis minyak,
bercakap siang berhabis hari’. Untuk itu, saya ingin membacakan puisi kepada Tun Razak
ini. Terima kasih Tun Razak.
Jika semua jasa hendak dikenang
dan segala bakti hendak disebut
ke manakah kata-kata hendak dicari
carilah ke rongga-rongga dada yang tulus
dengan seribu kamus
carilah ke lubuk hati takrif terima kasih
Tun Razak, ingatlah kami jika terlanjur
maafkanlah mereka
yang tidak tahu bersyukur
Kekaguman dan terima kasih kepada mu Tuan
adalah alam luas yang tidak terbatas
kerana wawasan dan dedikasimu,
Adalah puncak tinggi tak terdaki
adalah lautan dalam tak terselam
untuk membangkitkan kembali satu bangsa
menebus martabat
menebus marwah
Tun Razak, Wariskanlah kepada kami
kearifan Tuan melihat yang tersirat
memahami makrifat serta mentafsir hakikat
Kami ingat Tuan
sebagai Bapa Pembangunan yang senantiasa
mendengar jeritan dan rintihan rakyat
dalam gema soalan-soalan minta dijawab
apa guna politik merdeka jika ekonomi melarat?
apa guna menang sorak jika kampung tergadai?
alangkah malang itik di air mati tak minum?
alangkah malang ayam di kepuk mati tak makan?
Tun Razak, soalan-soalan itu amatlah getir
amatlah pahit dan amatlah menghiris
Lalu tuan beri jawapan yang tegas dan yakin
serta tindakan bijaksana seorang pemimpin
Maka berkobarlah semangat pembangunan
dengan seruan bekerja dari subuh ke senja.
jangan biarkan tanah terbiar
tukarkan RIDA menjadi MARA,
Lengkapkanlah FELDA dengan FELCRA.
Jangan lelehkan air mata
tetapi perahlah keringat
untuk menjunjung amanah rakyat
Pastikan pembangunan mesti berkembang
pastikan pengagihan mesti seimbang
Kami ingat Tuan
sebagai jurubina Dasar Pendidikan,
meletakkan asas kukuh jangan dianjak:
minda dan mental mesti berkembang
moral dan budi mesti mulia
kemahiran dan teknologi mesti meningkat
tetapi marwah bangsa dan jati diri
adalah syarat adalah matlamat
Tuan telah meletakkan asas pembinaan
bangsa bermartabat dengan acuan sendiri
Dasar Bahasa Kebangsaan
Dasar Pendidikan Kebangsaan
Dasar Kebudayaan Kebangsaan
dan Dasar Ekonomi Baru.
Dirgahayu, Dirgahayu, Dirgahayu.
Dari dalam lahad mu Tun Razak
kami dengar pesan dan amanat
Dasar-dasar yang Tuan asas dan letak
jangan ditukar jangan dianjak
kerana semuanya adalah amanat keramat
pesanan sakti para leluhur
menjunjung marwah dan martabat
menuju masyarakat yang adil
membina negara yang makmur
Tun Razak, ingatkanlah kami jika terlanjur
Atas jasa mu Tuan
kami menjunjung kasih
KAMI BERSYUKUR
Itu kepada Tun Razak Tuan Yang di-Pertua. Ini kepada Tun Abdullah Ahmad
Badawi yang juga ada hubungan dengan political economy dan pembinaan negara bangsa.
Judulnya ‘SMS kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah Ahmad Badawi’.
Sewaktu itu beliau masih Dato’.
Fakir yang daif hendak bermadah,
Berkirim pesanan dengan SMS,
Meluahkan perasaan kepada Pak Lah,
Dalam gelora semangat GPMS.
Telah bermadah pujangga Shakespeare
“Heavy is the head that bears the crown”
Demikian pula kata pepatah Melayu,
“betapa berat mata melihat
Bahu memikul merasakannya
berganda-ganda lebih berat”
Sesungguhnya beban yang Dato’ Seri
pikul kini, beratnya tiada terperi
Ke manakah azimat dan kekuatan hendak dicari?
Saya teringat tokoh-tokoh terpuji
Dan saya yakin begitu pula Dato’ Seri
■1230
Dato’ Seri punya azimat, ajaran dan nuur Muhammad
punya pedoman diwarisi, amanat Aminuddin Baki
punya strategi bertindak, akal budi Tun Abdul Razak.
Itulah tokoh-tokoh memandu arah tuju
di samping pengalaman masa lalu
serta alam luas sumber segala guru
Sewaktu SMS ini hendak ditulis
Saya teringat kisah Nabi Muhammad di Jabal Qubis
Memikul amanat yang maha berat
Membanteras khurafat dan segala yang sesat
Memimpin umat ke siratul mustakim,
Membawa cahaya ke seantero benua
Dengan bijaksana
Tabah dan sabar.
Bukankah dari sana Dato’ Seri mengambil iktibar?
Mencari pedoman di setiap persimpangan
di setiap pendakian
Mencari kekuatan
Tatkala beban semakin berat
Tali apakah yang hendak dipegang
Selain tali Allah serta tali Muhammad
Semasa laut berombak dan bergelombang
Semasa cabaran menerjang dari setiap penjuru
Sewaktu kata-kata disusun untuk SMS ini
Saya teringat suara sendu Aminuddin Baki
Jasadnya kini telah bersadu dengan bumi
Tetapi arwahnya mungkin sedang mengawasi kita
Dan mungkin masih bertanya di alam barzakh
Kiranya ayam di kepuk dan itik di sumur
Masih diancam bahaya kebulur
Tentu kita akan menjawab TIDAK
Tetapi apakah jawapan itu mutlak
Dalam dunia yang terus bergolak
Dan watan warisan diancam perompak
dengan musuh-musuh di darat dan di laut
di hadapan mata dan dalam selimut?
Jawapan mutlak memang susah diberikan
Tetapi soalan Allahyarham
hanya sekadar mengingatkan
Atau mungkinkah
Arwah Aminuddin Baki sedang tersenyum bangga
Dari alam barzakh
Memerhati Dato’ Seri
Kini berada di puncak kuasa?
Meneruskan perjuangan yang belum selesai
Memikul amanah menebus warisan tergadai?
Waspadalah kita
Dari alam barzakh
Arwah Aminuddin Baki tetap mengintai
Setelah membaca SMS ini
Dato’ Seri akan terus diburu masa
Jutaan harapan oleh jutaan yang berharap
Akan terus mendesak
Dan dalam kesyukuran mencari damai abadi
Dato’ Seri akan terus berbakti
Untuk kesentosaan yang seimbang
Satu bangsa yang cemerlang
Untuk kecemerlangan yang abadi
Satu negara yang terbilang
Untuk keterbilangan yang mithali
Satu tamadun yang gemilang
Demikian lah SMS ini diutus
Dengan semangat GPMS yang tulus
Dengan kesetiaan dan salam akrab
Semoga semua doa makbul dan berkat
SELAMAT MAJU JAYA, DATO’ SERI
YANG AMAT BERHORMAT
Wabillahitaufik
Wassalamualaikum
Warahmatullahi wabarakatuh
Ini untuk Yang Amat Berhormat Dato’ Najib. Penghabisan...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. Kualiti ini. Saya bagi
masa Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada
tertinggal sedikit fasal sajak Pak Lah tadi.
Bila SMS ini hendak diutus dan saya mencari alamat
Teringat kembali Tun Abdul Razak
Dengan kepintaran merancang dan ketegasan bertindak
Meletakkan asas pembinaan satu bangsa
Bangsa bermartabat dengan acuan sendiri
Dasar Bahasa Kebangsaan
Dasar Pendidikan Kebangsaan
Dasar Kebudayaan Kebangsaan
Dan Dasar Ekonomi Baru
Kami yakin semuanya itu akan Dato’ Seri teruskan
Demi perpaduan dan keperkasaan ibu pertiwi
Demi maruah dan kejituan jati diri
Demi memastikan pembangunan terus berkembang
Dan demi memastikan pengagihan mesti seimbang
Demikianlah bagai terdengar amanat Tun Razak
Dari dalam lahad berpesan dan terus mengingatkan
Dasar dan falsafahnya jangan ditukar jangan dianjak
Betapa pun peritnya, teruskanlah semua perjuangan
Semasa Dato’ Seri membaca SMS ini
Saya membayangkan
wajah seorang insan yang beriman
tenang dan tawakal
dalam pencarian damai abadi
wajah seorang pemimpin tertinggi
yang tidak henti-henti dikagumi dan dipuji
oleh penyokong berulang-ulang mengaku setia
oleh rakan dan sahabat yang mengaku sangat rapat
Berapa panjangkah senarai
Kedudukan, jawatan dan projek
yang mereka pinta dan mereka kecek.
Memanglah kepala yang memakai mahkota
Menjunjung beban berat bukan kepalang
Serta menghadapi kerenah malam dan siang
Demikianlah SMS ini diutus
Dengan semangat GMPS yang tulus
Dengan kesetiaan dan salam akrab
Semoga semua doa makbul dan berkat
SELAMAT MAJU JAYA, DATO’ SERI
YANG AMAT BERHOTMAT
Tuan Yang di-Pertua, ini puisi yang penghabisan ditujukan kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Razak, tetapi sekali gus jugalah kepada rakan-rakan kita
yang lebih selesa dipanggil golongan minoriti di sana. Gurindam perpaduan.
Berfikirlah kita sebelum bercakap
Jangan segala yang terfikir kita cakapkan
Berharap kita semua berharap
Semoga negara tetap makmur, maju dan tenteram
Jangan bercakap sesedap mulut
Segala akibat patut fikirkan
Fikirkan masak-masak yang hendak disebut
Air yang jernih jangan keruhkan
Jangan bercakap tanpa berfikir
Buruk padahnya berpanjang-panjang
Negara dan bangsa akan kucar-kacir
Awasilah lidah yang tidak bertulang
Segala yang terfikir jika ditutur
Demokrasi bertukar menjadi anarki
Yang sudah terbina akan hancur
Orang yang sayang menjadi benci
Jangan sekali meludah ke langit
Jangan menepuk air di dulang
Usahlah bangsa diberi aib
Maruah umat mesti dijulang
Janganlah lidah bercabang-cabang
Membuat tuduhan yang bukan-bukan
Betapa berat mata memandang
Berat lagi bahu memikul beban - beban Dato’ Seri Najib.
Gigitlah lidah katupkan bibir
Telinga dan mata silalah buka
Padah yang buruk mesti difikir
Elakkan negara dilanda petaka
Berdada lapang beralam luas
Itulah nasihat para mualim
Biar hati membara panas
Stabilkan minda berkepala dingin
Beralih duduk tidaklah salah
Asal di tikar yang sehelai
Wajiblah kita bermuhasabah
Melihat keperluan mengubahsuai
Tidaklah salah beralih tegah
Asal di tanah yang sebidang
Matlamat yang mulia jangan diganjak
Strategi boleh dikaji ulang
Berfikirlah kita sebelum bercakap
Segala yang terfikir kita cakapkan
Itulah fatwa itulah syarat
Bersama kita memupuk perpaduan
Sekianlah, tiga buah puisi untuk tiga orang pemimpin Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya serangkap pantun untuk kita bersama.
Anak Enggang di kayu tinggi,
Patah ranting terbanglah dia,
Anak dagang tidak lama di sini,
Tiba musim pulang lah ia.
Insya-Allah, terima kasih... [Tepuk]
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir.
Saya ingin menjawab sedikit pantun yang disebut oleh Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus
kalau boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah bercakap belum?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya sudah bercakap tetapi hanya
perkara - kerana ini terakhir saya di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas boleh. Satu saja.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ya, ini khas untuk sahabat saya.
Walaupun kadang-kadang dia sering menyindir dan menyinggung.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud:
Tahu dikilek baliung,
Kilek camin nan ka muko,
Tahu jo gabak tando ka ujan,
Cewang di langik tanda paneh,
Ingek di rantiang mencucuak,
Tahu di dahan ka maimpok,
Tahu di unak kamanyag kuik,
Pandai maminteh sabalum anyuik.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua...
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Itu orang Minang yang faham itu. Walau bagaimanapun,
saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus yang telah menyatakan pendirian beliau. Memang betul inilah kali sesi yang terakhir
bagi beliau, masa perkhidmatannya akan berakhir bulan depan dan atas perbahasan itu,
saya rasa amat baik sekali malah kalau sesiapa sahaja dalam Dewan ini boleh buat macam
mana Yang Berhormat Dato’ Firdaus, saya akan bagi masa lebih.
Itu bermakna kualiti perbahasan tidak ada mengandungi benda-benda yang tidak
baik. Kenalah menghayati apa yang disarankan oleh beliau tadi. Ini adalah untuk kebaikan
bersama. Tanpa buang masa, saya silakan kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi.
12.41 tgh.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang dihormati sekalian. Pertamanya saya
mengucapkan terima kasih kerana memberikan ruang untuk saya turut sama berbahas
dalam Rang Undang-undang Perbekalan.
Tanggungjawab saya mungkin lebih sukar kerana masih terpegun dengan
ungkapan kata-kata yang begitu indah daripada saya menganggap sebagai guru sayalah,
mentor, Dato’ Dr. Firdaus dan diambil sebahagian daripada apa yang saya hendak
cakapkan ini daripada buku saya. Jadi saya terpaksa tinggalkan bahagian itulah.
Pertamanya saya hendak mulakan perbahasan ini dengan mengungkapkan ayat-
ayat suci Al-Quran daripada Suratul Al-Hasyr, ayat ketujuh yang mana Allah SWT telah
berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Apa yang Allah kurniakan
kepada Rasul-Nya (Muhammad) dari harta penduduk negeri, bandar atau desa dengan
tidak berperang, maka ia tertentu bagi Allah, dan bagi Rasulullah, dan bagi kaum kerabat
Rasulullah dan anak-anak yatim, dan orang-orang miskin, serta orang-orang musafir yang
keputusan ketetapan yang sedemikian supaya harta itu tidak hanya berlegar sekitar orang-
orang kaya daripada kalangan kamu sahaja”.
Saya mulakan ini kerana saya kira perbahasan berkenaan dengan Bajet 2015 ini
menggambarkan apa yang pertama sekali saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada
kerajaan yang terus komited dalam mengangkat ekonomi negara dan kita tengok daripada
prestasi ekonomi yang dikeluarkan daripada perbahasan ataupun ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, menunjukkan bahawa negara kita berada pada landasan yang
baik. Mungkin satu perkara yang bukan sahaja dihadapi oleh Malaysia tetapi juga di serata
dunia, isu yang sering berbangkit ataupun menjadi barah besar kalau kita tidak tangani
dengan baik ialah soal kesaksamaan dalam konteks pengagihan k-ekonomi.
Itu perkara yang sebenarnya menjadi satu isu besar di dunia hari ini dalam
kerangka negara ingin melonjak ke tahap lebih maju dan lebih berjaya. Kita berhadapan
dengan realiti masyarakat bahawa market ataupun pasaran yang kita anggap sebagai
bebas itu sebenarnya tidak sebebasnya. Sebab itulah banyak pakar ekonomi menyatakan
bahawa market imperfection ataupun market distortion, dengan izin, ketidaksempurnaan
pasaran yang ada itu memerlukan tanggungjawab kerajaan untuk melakukan tindakan-
tindakan berupa corrective action dengan izin, ataupun pembaikan supaya tidak berlakunya
ketidaksaksamaan pengagihan ekonomi yang boleh mendatangkan kemudaratan yang
lebih besar.
Justeru, hujah saya yang pertama saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana terus
menjadikan agenda memperkasa ekonomi bumiputera ini sebagai salah satu strategi
terpenting dalam kita melonjak negara kita ke arah yang lebih baik lagi. Saya berkata
sedemikian kerana dalam realiti hari ini, kita masih lagi belum mencapai tahap di mana
rakyat kita berlakunya kesaksamaan daripada segi pengagihan ekonomi antara bumiputera
dan juga bukan bumiputera. Bumiputera ini bukan hanya Melayu tetapi juga kaum-kaum
dan bangsa-bangsa lain terutama di Sabah dan Sarawak yang harus kita ambil kira secara
teliti dan secara tuntas.
Ini adalah semangat yang telah pun termaktub dalam perlembagaan yang tidak
boleh dipersoalkan oleh mana-mana pihak. Dalam Artikel Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan, dalam memastikan sebenarnya kalau kita melihat semangat Perkara 153,
Perlembagaan Persekutuan itu yang dimaktubkan dalam Perlembagaan hasil daripada
kesepakatan kaum dalam hendak membentuk negara bangsa pada peringkat awal kita
mencapai kemerdekaan.
Itu semua adalah kerana melalui Suruhanjaya Reid dan juga kontrak sosial yang
dibentuk melihat realiti rakyat negara ini yang bersifat berbilang kaum. Atas faktor sejarah
kita dipisah-pisahkan daripada segi ekonominya, daripada segi sosialnya yang
menyebabkan masyarakat yang lahir ataupun rakyat yang lahir ini berlaku
ketidakseimbangan. Inilah kalau kita lihat kenapa semangat pembentukan Perkara 153,
Perlembagaan Persekutuan itu adalah untuk memastikan wujudnya kesefahaman bahawa
hak dan keistimewaan bumiputera itu harus dipertahankan.
Salah satu perkara yang perlu dipertahankan ialah soal pengagihan ekonomi dan
tahap sosial rakyat negara ini. Sebab itulah kalau kita lihat Tun Razak sendiri pun dalam
memastikan semangat ini diteruskan, dasar-dasar affirmative terutamanya selepas apa
yang berlaku pada 1969 dijadikan satu iktibar akan keperluan kerajaan membawa satu
pendekatan affirmative seperti Dasar Ekonomi Baru supaya rakyat di negara ini tidak akan
ada berlakunya kaum-kaum yang terpisah-pisah daripada arus perdana.
Oleh sebab itulah dalam konteks ini, saya ingin tekankan bahawa pentingnya
untuk dasar-dasar affirmative ini diteruskan tanpa rasa apologetik, tanpa rasa bersalah.
Saya ingin memetik kata-kata Profesor Amy Chua daripada Yale Law School,
United States yang dalam bukunya yang telah memenangi anugerah New York Best Seller
yang bertajuk, “World on Fire: How Exporting Free Market Democracy Breed Ethnic Hatred
and Global Instability” dengan izin, kalau saya membaca petikannya. Ini kerana petikan ini
amat penting untuk kita fahami kenapa dasar-dasar ini harus diteruskan..
Saya petik kata-katanya, “When free market democracy is pursued in the presence
of a market-dominant minority, the almost invariable result is backlash. This backlash
typically takes one of three forms. The first is a backlash against markets, targeting the
market-dominant minority’s wealth. The second is a backlash against democracy by forces
favorable to the market-dominant minority. The third is violence, sometimes genocidal,
directed against the market-dominant minority itself.”
Dalam buku ini sebenarnya Profesor Amy Chua telah membangkitkan bagaimana
banyak negara apabila rakyat itu tidak diurus dengan baik terutamanya berlakunya
ketidaksamaan ataupun ketidakserataan antara pengagihan ekonomi golongan majoriti dan
minoriti, maksudnya golongan minoriti yang menepati sesebuah negara itu mempunyai
kelebihan yang luar biasa daripada segi penguasaan ekonomi, hasilnya negara-negara ini
berhadapan dengan pelbagai konflik dan kemelut krisis perkauman seperti yang berlaku di
Uganda, Rwanda, Sri Lanka, Fiji, Afrika Selatan, Thailand, Indonesia dan juga disebutkan
dalam buku ini apa yang berlaku pada 1969 di Malaysia.
Beliau seorang Cina yang berketurunan Cina yang mengajar dalam konteks sosial
politik di Amerika Syarikat membuat kajian secara empirikal dan dasar-dasar yang
dilaksanakan oleh pelbagai negara. Dalam satu bab dia memuji Malaysia kerana
memperkenalkan apa yang disebut sebagai positive discrimination policy, atau dengan izin,
dasar-dasar affirmative yang mana disebutkan dalam buku ini dasar ini acuan yang unik
dalam konteks Malaysia untuk menguruskan kepelbagaian kaum dan bangsa.
Dalam konteks inilah kita harus memahami bahawa Malaysia terbangun dalam
kerangka rakyat yang begitu fragile, yang begitu rapuh. Kalau berlaku sedikit ataupun
berlaku kecenderungan segelintir untuk menabur atau mencetuskan keresahan ataupun
isu-isu sensitif yang boleh membakar perkauman, dia akan mudah untuk meruntuhkan
negara ini.
■1250
Ini antara faktor kenapa kita perlu mempertahankan dasar seperti ini. Ayat yang
saya bacakan tadi sebenarnya ayat yang menunjukkan bahawa Allah SWT sendiri pun
mengiktiraf dasar affirmative kerana ini berlaku pada zaman Nabi SAW. Apabila Rasulullah,
Nabi berhijrah dari Mekah ke Madinah nak membangunkan negara bangsa buat pertama
kali dalam sejarah Islam, membentuk sebuah negara di Madinah, apa yang berlaku di
Madinah ialah Madinah didiami oleh pelbagai kaum dan kabilah. Masalah yang utama di
Madinah adalah sebelum kedatangan Nabi, golongan Yahudi ataupun kaum-kaum di
Madinah terbahagi kepada Arab yang terbahagi pula kepada pelbagai Kabilah dan kaum
Yahudi yang terbahagi juga kepada pelbagai kabilah. Apa yang menjadi masalah, kaum
Yahudi yang merupakan golongan minoriti tak sampai pun 5 peratus menguasai hampir 100
peratus ekonomi di Madinah yang menyebabkan berlakunya kecemburuan, berlakunya
pertelingkahan yang berterusan peperangan antara satu kabilah dengan kabilah yang lain
sehingga menjejaskan keamanan dan kestabilan.
Oleh sebab itulah apabila Nabi Muhammad SAW berhijrah ke Madinah, perkara
pertama selain daripada yang kita tahu dia membina masjid, dia membina pasar, dia juga
membuat satu tindakan affirmative. Apabila ada harta-harta rampasan perang ataupun
harta-harta yang diperoleh daripada perang, diagih-agihkan bukan secara sama rata sama
rasa tetapi diagihkan berasaskan prinsip keadilan kerana prinsip keadilan dalam Islam
disebut... [Bercakap dalam bahasa Arab] Iaitu meletakkan sesuatu di tempatnya.
Mengikut Aristotle, ketidakadilan akan berlaku apabila semua orang yang tidak
sama diperlakukan secara sama rata. Itu Aristotle.
Maknanya apa yang kita faham berkenaan keadilan, dia bukan sama rata tetapi
meletakan sesuatu di tempatnya. Apa yang dilakukan oleh Nabi ialah dia mengagihkan
kekayaan ini hanya kepada orang-orang yang benar-benar memerlukan kerana berlakunya
faktor sejarah di mana dia tidak dapat peluang dan ruang untuk mendapat tempat dalam
sektor ekonomi di Madinah terutamanya golongan Muhajirin dari Mekah, golongan Ansar
yang miskin di Madinah.
Mereka inilah yang diagih-agihkan kekayaan dan juga di kalangan orang-orang
Yahudi yang miskin sahaja. Jadi ini antara faktor-faktor yang kita harus faham dalam
konteks affirmative.
Oleh sebab itulah dalam konteks memperkasakan ekonomi bumiputera hari ini,
saya kira penting untuk kerajaan menilai semula apakah pendekatan-pendekatan yang
telah dilakukan selama ini benar-benar berkesan dalam memastikan aspek kesaksamaan
ekonomi ini berlaku dengan baik.
Kita masih lagi mendengar keluh kesah di kalangan bumiputera soal pemilikan
ekuiti dan sebagainya. Saya kira pendekatan kerajaan yang ingin membangunkan dasar
membina GLC-GLC ini juga harus dinilai kembali. Bagaimanakah keberkesanan GLC-GLC
ini dalam membantu memperkasakan agenda bumiputera ini? Saya kira ini antara
pendekatan yang menarik dan unik dalam konteks Malaysia. Mewujudkan GLC-GLC
dengan harapan melalui organisasi-organisasi besar ini, mengumpulkan dana-dana
daripada bumiputera, contohnya PNB mengumpulkan dana serendah RM1 melalui Amanah
Saham Bumiputera umpamanya, dapat mengumpulkan dana dan menguasai sektor-sektor
penting dan strategik, contohnya Maybank umpamanya dalam sistem perbankan.
Akan tetapi kita persoalkan, apa semangat dan roh untuk memperkasakan
bumiputera itu sampai ke dalam CEO-CEO yang mengepalai GLC-GLC yang secara
tersiratnya mereka harus meletakkan agenda bumiputera ini sebagai agenda yang teratas.
Kerana apa? Ini kerana hari ini kita masih mendengar perusahaan-perusahaan kecil dan
sederhana, SKS yang masih lagi mengeluh untuk mendapatkan dana-dana pembiayaan
dari bank-bank besar ini.
Walhal kalau kita tahu pun, lima buah bank terbesar di Malaysia hari ini dikuasai
oleh GLC-GLC. Maybank umpamanya, dikuasai oleh PNB secara majoritinya, Bank Islam
dikuasai oleh Lembaga Tabung Haji, Affin Bank dikuasai oleh LTAT, RHB dikuasai oleh
EPF dan CIMB dikuasai oleh Khazanah. Kenapakah GLC-GLC ini menguasai bank-bank
ini? Ini kerana untuk membawa semangat membantu SKS-SKS, perusahaan kecil dan
sederhana di kalangan bumiputera. Kalau mereka tidak bantu, siapakah lagi?
Oleh sebab itulah perkara ini saya hendak cadangkan kepada kerajaan supaya di
samping pelbagai report card kepada GLC-GLC ini tiap-tiap tahun, perlu ada satu report
card penting dengan izin...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun sebelah itu.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Sikit sahaja ya. Saya habis ini, lepas itu
saya bagi. Report card untuk menilai sejauh mana CEO-CEO GLC ini benar-benar berjaya
daripada segi pencapaian dan prestasinya menjaga ataupun memperkasakan agenda
bumiputera. Ini penting supaya report card itu juga dibawa kepada Parlimen supaya kita
boleh menilai sama ada agenda ini benar-benar diambil serius ataupun sebaliknya. Saya
benarkan pencelahan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. Asraf. Saya tertarik
amat sangat bila Yang Berhormat sebutkan soal peranan-peranan pemimpin-pemimpin
GLC yang ada ini. Cuma saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat, adakah itu
bermaksud bahawasanya pemimpin-pemimpin utama dalam GLC ini telah pun hilang
semangat DEBnya, telah hilang semangat bagaimana GLC ini ditubuhkan untuk membawa
wawasan Dasar Ekonomi Baru bagi membantu golongan bumiputera? Jadi Yang Berhormat
rasa mereka dah tidak ada lagi semangat ini ataupun mereka ini sengaja bertindak
sedemikian ataupun mempunyai agenda-agenda yang tertentu? Jadi, mohon penjelasan
Yang Berhormat Dato’.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Ya, ini pun saya nak tahu dan sebab
itulah saya mengatakan tadi, kita tak cukup kalau kita duduk menuding jari.
Lebih baik kita move forward, kita bergerak ke hadapan, kita minta untuk kerajaan
mewajibkan semua GLC ini ada report card yang tersendiri yang memberikan makluman
dan juga pemberitahuan kepada kita apakah prestasi daripada segi menjaga ataupun
memperkasakan agenda bumiputera ini. Dari situ, baru kita boleh menilai sama ada apakah
prestasi tahun lepas daripada segi nak meningkatkan keupayaan dan pemerkasaan
ekonomi bumiputera ini boleh berlaku dengan baik atau sebaliknya. Kalau kita bercakap
secara retorik pun tidak guna dalam Dewan yang mulia ini. Itu cadangan saya yang
pertama.
Keduanya, mereka juga harus memikirkan soal penjanaan ekonomi bumiputera
secara holistik, bukan hanya nak menguasai sekadar ekuiti-ekuiti sahaja tetapi juga
menguasai daripada segi supply chain, dengan izin. Maknanya, daripada konteks pelbagai
sektor, umpamanya sektor binaan. Kita ramai kontraktor bumiputera tetapi malangnya kita
tidak menguasai the supply chain itu ataupun rantaian bekalan bahan-bahan binaan
umpamanya, kita tidak menguasai. Jadi apabila kita tidak menguasai, harga itu pun kita
tidak boleh tentukan. Oleh sebab itulah perlu ada pendekatan yang secara holistik. Ini
sebagai salah satu contoh sahaja yang mana pihak GLC boleh lakukan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya bangkitkan, rentetan daripada
soal memperkasakan ekonomi bumiputera juga, saya ingin juga membawa sidang Dewan
ini kepada satu isu yang penting iaitu isu hak asasi manusia. Hari ini apabila membicarakan
isu hak asasi manusia, kita ingin tahu sebenarnya apa hakikatnya pendirian kerajaan dalam
mendefinisikan ataupun mengambil semangat prinsip hak asasi manusia. Adakah Malaysia
menyetujui secara mutlak konsep hak asasi manusia sebagaimana United Nations ataupun
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Deklarasi Sejagat Hak Asasi Manusia? Ini kerana
perkara ini sentiasa disebut-sebut oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Paul
yang mana beliau sentiasa sebut bahawa kita hendak menggunakan United Nations,
Deklarasi Sejagat Hak Asasi Manusia ini sebagai satu asas dalam kita merangka apa juga
agenda-agenda menyentuh hak asasi manusia.
Bagi saya, ini penting kerana apakah apabila kita menyetujui Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu, United Nations Declaration of Human Right ini, dengan izin, dia akan
membelakangi prinsip yang terkandung di dalam Perlembagaan. Bagi saya secara peribadi,
saya rasa tidak setuju kerana dalam konteks hak asasi manusia, kalau kita mengambil kira
deklarasi sejagat itu, dia mengambil faham hak asasi manusia berasaskan definisi hak
asasi manusia secara mutlak atau the absolute of human rights dan ini sudah tentu
bertentangan dengan prinsip Perlembagaan yang meletakan contohnya Perkara 3, Islam
sebagai Agama Persekutuan dan hak asasi manusia takkan mungkin boleh bersifat
absolute dengan izin, ataupun secara mutlak. Dia adalah bersifat relatif.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa menunjukkan tepat jam 1
tengah hari, kita terpaksa tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang dan kita
akan sambung semula dan Yang Berhormat boleh sambung selepas itu.
Sambil itu, saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat. Kalau boleh,
Yang Berhormat duduk dalam Dewan kerana kadangkala itu perbahasan itu ada kualiti-
kualitinya dan juga kalau boleh, semua kalau tak bersetuju, bila giliran nanti boleh
berbahas. Inilah contohnya yang saya hendak berlaku di Dewan Negara. Maknanya kita
hendak mempertingkatkan, memperkasakan Dewan ini. Tidak ada emosi, tak ada apa
personal. Kita berbahas untuk kebaikan negara. Itu saya harap semualah. Saya nampak
ramai tak ada ini. Saya tahu ada beberapa orang minta izin daripada saya, saya tak ada
masalah tetapi yang lain tak ada itu, elok duduk dalam Dewan.
Maka itu, saya tangguhkan sidang sehingga jam 2.30 petang nanti. Sekian, terima
kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, kita teruskan dengan menjemput Yang
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi untuk menyambung perbahasan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberikan keizinan kepada saya untuk meneruskan perbahasan.
Saya tadi berhenti pada hujah saya yang kedua berkenaan dengan isu hak asasi manusia.
Saya meminta kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat
meneruskan, Yang Berhormat ada 14 minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya memohon kerajaan agar
menyatakan pendirian secara jelas dalam Dewan yang mulia ini berkenaan dengan prinsip
kerajaan terhadap definisi dan takrifan hak asasi manusia. Adakah kita mengikut secara
mutlak definisi yang diberikan oleh deklarasi sejagat mengenai hak asasi manusia atau kita
mempunyai acuan sendiri yang tentunya harus berpandukan kepada Perlembagaan
Persekutuan, yang mana antara lainnya meletakkan asas-asas agama seperti dalam
Perkara 3 iaitu kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan dan agama-agama lain yang
bebas untuk diamalkan. Dalam konteks ini kita harus berpegang kepada prinsip Rukun
Negara, Kepercayaan Kepada Tuhan sebagai asas dalam mentakrifkan hak asasi manusia
supaya tidak timbul ideologi-ideologi songsang yang kita biarkan menular dalam kerangka
negara kita seperti ideologi liberalisme...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, silakan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Senator, saya cuma hendak bercakap tentang hak asasi
manusia ini. Tidakkah mungkin kita mengikut langkah yang telah pun dibuat oleh Parti
Konservatif dari Britain yang akan mencadangkan pada penghujung tahun ini untuk
memansuhkan Human Rights Act 1998 (HRA), Hak Asasi Manusia yang kita tahu Britain
sebuah negara yang maju? Akan tetapi telah sampai ke tahap ingin menghapuskan HRA
1998 dan akan menggantikan Bill of Rights and Responsibilities. Itu saya bersetuju dengan
apa yang Yang Berhormat kata tadi, kita kena bercakap daripada segi tanggungjawab kita
juga. Maka, kita kena mengikut acuan kita. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih. Saya bersetuju tetapi
tidak semestinya kita harus ikut apa yang dibuat oleh barat. Kita masih mempertahankan
konsep hak asasi manusia. Dalam perlembagaan pun jelas berkenaan dengan perkara ini.
Akan tetapi hak asasi manusia berasaskan dengan acuan kita. Ia harus datang dengan
tanggungjawab. Kita tidak boleh cakap soal hak tanpa berbicara soal tanggungjawab. Jadi,
sebab itulah prinsip ini sebenarnya kerana kita negara Malaysia ini sebenarnya kita harus
bersyukur dan berbangga. Ini kerana Malaysia dijadikan contoh sebagai negara Islam yang
moderate, sederhana atau prinsip yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, prinsip wasatiyyah. Prinsip wasatiyyah ini bukan prinsip Islam sahaja, ia prinsip
seluruh agama. Maknanya, seluruh agama mahukan sifat moderation ataupun
keseimbangan. Apa yang dimaksudkan wasatiyyah ataupun keseimbangan ini bukan
bermaksud extreme ke kanan yang disebut di dalam kitab-kitab fiqh Islam yang disebut
sebagai... [Berucap dalam bahasa Arab] Iaitu extreme dan juga melampau dalam agama...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Nanti, saya habiskan ini dahulu.
Kedua, ia bukan juga bersifat... [Berucap dalam bahasa Arab] ataupun memperlonggar
agama sehingga ada segelintir pihak yang mendefinisikan moderation ini kepada liberal.
Kita tidak mahukan prinsip liberalisme. Apakah maksud “liberal”? “Liberal” maknanya
mencabut asas-asas kebebasan sebarang bentuk peraturan, prinsip keagamaan dan juga
nilai sehinggakan apabila kita bercakap soal hak asasi manusia, ia mendefinisikan secara
mutlak.
Kalau hendak buat perkahwinan secara sejenis pun ia diterima kerana itu asas
liberisme. Akan tetapi kita tidak. Dalam konteks Malaysia, Islam baik, Kristian baik, Buddha
baik, Hindu baik dan juga agama-agama lain, semua mengiktiraf bahawa kepercayaan
kepada Tuhan tidak mengizinkan sebarang bentuk fahaman-fahaman yang bersifat extreme
ke kanan mahupun liberal, melonggarkan prinsip agama. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Apakah pandangan Yang Berhormat tentang hak asasi ini
selalu disalahgunakan oleh pihak tertentu? Contohnya, kebebasan speech. Jadi, di mana-
mana sosial mediakah, di websitekah, ada yang menghina dan sebagainya. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, saya sebenarnya menyokong
sahabat-sahabat saya yang lain, Ahli-ahli Dewan yang sudah pun memberikan ucapan
tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dengan tegas
mahu mengekalkan Akta Hasutan. Apabila kita bercakap soal kebebasan, ia bukan bersifat
mutlak, ia bukan sehingga kita bercakap kebebasan sehingga boleh menghina orang lain,
sehingga boleh mencetuskan kemudaratan kepada orang lain. Ini bukan kebebasan.
Sebab itulah kebebasan yang saya maksudkan tadi seperti mana yang disebutkan
oleh sahabat saya, kebebasan dengan tanggungjawab. Jangan sampai menghina, sampai
menggunakan media-media sehingga boleh membobrokkan ataupun menghancurkan
kestabilan, keharmonian dan juga kerukunan kehidupan kita rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, hujah saya yang ketiga. Isu yang saya hendak bangkitkan
dalam konteks ini ialah soal patriotisme yang saya lihat makin menipis di kalangan rakyat
kita, terutama generasi muda. Kita ingin tahu dalam Dewan yang mulia ini, sejauh manakah
keberkesanan latihan khidmat negara yang kita belanjakan ratusan juta? Ini juga sempat
saya tengok dalam laporan perbelanjaan yang lepas-lepas, setiap tahun kita peruntukkan
puluhan, bahkan ratusan juta kepada latihan khidmat negara.
Secara teorinya, objektif atau matlamat yang diletakkan oleh PLKN, umpamanya
memupuk patriotisme, membina jati diri, memupuk integrasi nasional, ini perkara-perkara
yang cukup cantik. Akan tetapi setelah beberapa tahun perjalanan ini, apakah sudah dibuat
penilaian secara tuntas? Kalau ada, bentangkan di Dewan yang mulia ini kerana kita
hendak tahu. Semakin banyak program-program yang sebegini rupa, semakin banyak duit-
duit rakyat dibelanjakan, semakin banyak kita dapat lihat nilai kecintaan kepada negara.
Patriotisme di kalangan anak-anak muda ini semakin luntur dan semakin menipis.
Saya berkata sebegini sebab kita risau berkenaan dengan generasi akan datang.
Bagaimana ‘Negara Bangsa’ yang kita hendak wujudkan pada masa akan datang? Saya
setuju dengan apa yang Yang Berhormat Prof. Dato’ Dr. Firdaus sebutkan. Saya tidak
mahu mengulang balik apa yang disebutkan tetapi kita harus sama-sama mempunyai nilai
kenegaraan yang sejati. We have to have the statesmanship dalam diri kita.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan boleh?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh, silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Dr. Asyraf. Mutakhir ini kita lihat anak-anak muda khususnya, begitu extreme
dengan apa yang berlaku. Adakah Yang Berhormat setuju dengan pandangan saya
bahawasanya dengan bermula daripada 2008, setelah Barisan Nasional tidak mendapat 2/3
majoriti di Parlimen, maka pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab mengambil
kesempatan mengadu domba, cocok, menghasut dan sebagainya.
■1440
Jadi, inilah perkara-perkara yang berlaku. Kita yakin anak-anak muda dididik
dengan agama yang cukup oleh ayah dan ibu. Akan tetapi kerana hasutan inilah yang
mengakibatkan perkara ini berlaku. Adakah Yang Berhormat setuju?
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, saya setuju dan sebab itulah kita
mahukan program-program yang menggunakan duit rakyat dengan matlamat untuk
memperkasakan integrasi nasional ini dilakukan pertanggungjawaban. Kena ada satu
penilaian sama ada keberkesanan nak mewujudkan integrasi nasional yang luhur, nilai
patriotisme di kalangan anak-anak muda ini benar-benar berjaya ataupun tidak.
Bukan itu sahaja, saya sebutkan tadi. Kita kena lahirkan ahli-ahli politik yang
berjiwa negarawan, bukan berjiwa politikus kebinatangan. Kenapakah saya sebutkan
sedemikian? Ini kerana kalau kita bercakap soal negarawan, kita tidak bercakap masing-
masing nak jadi hero kepada kaum masing-masing. Kalau kita tengok hari ini, semua nak
bercakap berkenaan dengan kaum masing-masing [Tepuk]
Walhal, adakah selama 57 tahun kita merdeka ini Yang Berhormat sekalian, kita
tidak mengecapi kestabilan, keharmonian, kerukunan? Semua dapat apa yang dikehendaki,
cumanya memang akan tidak sempurna. Kita kena sama-sama menyempurnakan dan
bergerak ke arah menyempurnakan sesuatu yang kita inginkan.
Akan tetapi kalau kita masing-masing turut sama sebagai ahli-ahli politik, sebagai
pemimpin-pemimpin membawa isu-isu kaum seolah-olah nak menjadi jaguh dalam
pertempuran ataupun perbalahan yang ada hari ini, kita tidak akan membina sebuah negara
bangsa yang kuat. Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, saya ingat ini perkara yang perlu
kita fikirkan secara bersama.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya nak bercakap dalam konteks soal pematuhan
syariah. Kita lihat dalam belanjawan kali ini pun disebutkan berkenaan dengan nak
menjadikan Malaysia memperkasakan sistem kewangan Islam, nak memperkasakan
industri halal dan sebagainya.
Saya cuma nak bercakap perkara yang saya pernah bangkitkan. Saya rasa sudah
tiba masanya negara dan kerajaan memikirkan kerangka pematuhan syariah secara
holistik. Apakah yang dimaksudkan dengan kerangka pematuhan syariah secara holistik?
Hari ini Tuan Yang di-Pertua kalau kita lihat, hanya dua sahaja industri yang
benar-benar dikawal selia dan dijaga serta dipelihara daripada segi pematuhan syariah.
Pertama daripada segi industri kewangan Islam yang ada Akta Perkhidmatan Kewangan
Islam 2013. Kedua, industri halal. Itu pun banyak masalah kerana kita tidak ada Akta Halal,
kita hanya bergantung kepada Akta Perihal Dagangan 2011 yang dibuat pindaan bagi
memberi kuasa kepada JAKIM dan majlis-majlis agama untuk mengeluarkan sijil-sijil halal.
Jadi dengan secara kesimpulannya, hanya dua sahaja industri yang dikawal selia.
Bagaimanakah industri-industri lain? Kita dapat lihat hari ini, kalau berjalan sahaja di
bawah-bawah...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi Yang Berhormat ya.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Jambatan dan sebagainya, kita dapat
lihat syariah compliance Ah long, ataupun pengurup wang yang patuh syariah ataupun yang
memberikan pinjaman sama ada berlesen ataupun tidak berlesen dengan menggunakan
perkataan patuh syariah. Ada juga yang menggunakan perkataan industri tourism patuh
syariah. Semua nak menggunakan patuh syariah seolah-olah nak menipu rakyat
mengatakan bahawa mereka lebih Islam berbanding dengan industri-industri lain ataupun
syarikat-syarikat lain.
Akan tetapi, hakikatnya siapa sebenarnya yang memberikan pengiktirafan, yang
berikan pensijilan bahawa mereka ini benar-benar membawa aspirasi syariah ataupun
prinsip Islam. Semua tertipu. Apabila tidak ada akta yang sebegini rupa, akhirnya rakyat
dan masyarakatlah menjadi mangsa. Kita sebagai pemimpin ataupun kerajaan harus
melihat perkara ini secara holistik supaya bukan sahaja kita bercakap soal halal daripada
segi makan dan minum semata-mata, halal juga menyentuh segala-galanya. Apabila kita
bercakap halal, dia juga menyentuh soal bagaimana kita nak menggunakan wang secara
halal, bagaimana kita nak menggunakan label secara halal, bagaimana kita nak
mengoperasi business kita, perdagangan kita, perniagaan kita secara halal. Ini paling
utama Tuan Yang di-Pertua.
Buat akhirnyalah kalau izinkan saya dalam satu minitlah untuk saya, ada poin
penting yang saya nak sebutkan di sini.
Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara ringkas ya Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Secara keseluruhannya saya kira
daripada bajet kali ini, saya ingat perkara yang kita perlu pertahankan tidak lain dan tidak
bukan selain daripada isu yang saya bangkitkan daripada konteks dasar-dasar affirmative,
memperkasa ekonomi bumiputera, saya juga nak membawa seperti mana rakan-rakan
saya yang lain berkenaan dengan elaun Ahli-ahli Dewan Negara. Kalau saya tak bercakap
ini, saya rasa tak kena.
Sebagai Ahli Senator yang terbaru, antara yang terbarulah, saya rasa amat
kecewa melihat bagaimana Dewan Negara diperlakukan. Ini kerana kita kena ingat bahawa
Dewan Negara ini Dewan yang tertinggi dalam konteks sistem Parlimen di Malaysia. Kalau
tahap gaji dan elaun Ahli-ahli Dewan ini lebih rendah daripada Ahli Dewan Rakyat, itu pun
dah tak kena. Apatah lagi kalau kita nak naikkan martabat kita seiring dengan konsep
prinsip perlembagaan yang meletakkan Parlimen, Dewan Negara yang paling tinggi, Dewan
Rakyat yang nombor dua. Akan tetapi kalau gajinya tidak setara, saya rasa itu satu
penghinaan kepada Dewan yang mulia ini [Tepuk]
Saya bukan bercakap soal- saya tak merasakan bahawa Ahli-ahli Dewan ini
semua nak menagih simpati. Semua akan merempat kalau dapat gaji hanya RM4,000-
RM5,000 sahaja, tidak. Akan tetapi, kita nak meletakkan martabat, nak memartabatkan
Dewan Negara. Ada bezanya soal memartabatkan dengan soal nak menagih simpati untuk
mendapatkan gaji lebih tinggi. Tidak. Kalau kita sebut kepada orang lain pun malu, apatah
lagi kita nak mengatakan bahawa Malaysia ini Dewan Negara paling tinggi tetapi gajinya
antara yang terendah yang sampai saya pun tersentap jugalah. Kalau kita pencen ini kita
juga sebenarnya layak untuk menerima BR1M. Jadi ini perkara yang saya rasa amat
malang sekalilah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan
ruang kepada saya. Saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han.
2.46 ptg.
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertualah.
Cuma saya nak katakan ini kali kelima saya bangun dan baru dapat berucap. Mungkin saya
berada dalam golongan yang dikatakan NST- no so tall, tak dapat dilihatlah...
Timbalan Yang di-Pertua: Itu mungkin perasaan Yang Berhormat tetapi tak
adalah.
Tuan Koh Chin Han: Anyway, terima kasih banyaklah kepada Tuan Yang di-
Pertua. Salam bahagia dan salam 1Malaysia saya ucapkan pada rakan-rakan sekalian
dalam Dewan ini.
Dari Melaka saya ke Dewan,
Demi bangsa, agama dan negara,
Membahas dengan hati terbuka,
Untuk kebaikan rakyat jelata.
Saya ingat rakan-rakan di sini semua sekali mempunyai satu hasrat yang sama,
yang mana kita datang ke sini, hadir di sini sebagai Senator membahas adalah demi
kebaikan rakyat jelata. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan Bajet 2015 yang
bertemakan ekonomi keperluan rakyat. Lebih spesifiknya isu berkenaan perpaduan
nasional yang telah banyak dibahaskan selama dua minggu ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum faktor utama untuk negara kita terus maju
ke depan demi mencapai Wawasan 2020 banyak bergantung kepada perpaduan nasional.
Ini adalah kerana perpaduan nasional akan menjamin kita sebagai sebuah masyarakat
majmuk yang aman dan damai, yang harmoni, yang dapat menstabilkan politik negara dan
seterusnya meletakkan negara kita di sebuah tempat yang tinggi di kaca mata dunia.
Selama 57 tahun kita mencapai kemerdekaan, perpaduan nasional merupakan
satu pencapaian ataupun kejayaan yang boleh kita banggakan. Saya pernah menjawat
jawatan Setiausaha Sulit kepada mantan Menteri Pengangkutan, Tun Dr. Ling Liong Sik.
Pada waktu itu, saya selalu diberitahu oleh Tun Dr. Ling yang mana negara kita merupakan
sebuah negara yang dihormati dan dikagumi kerana kejayaan perpaduan nasional kita,
bukan sahaja oleh pemimpin-pemimpin negara-negara Dunia Ketiga, malahan pemimpin
negara-negara maju sekali.
Mereka begitu kagum dengan pencapaian negara kita, yang mana rakyat yang
majmuk berbilang kaum, agama, bahasa, kebudayaan dapat hidup aman damai di tanah air
yang kita cintai ini. Banyak juga negara pada waktu itu pemimpin-pemimpinnya datang ke
Kuala Lumpur untuk membuat lawatan belajar dengan pemimpin negara kita, macam mana
kita boleh mencapai kejayaan tersebut. Mereka begitu kagum sekali.
■1450
Namun kita lihat sejak kebelakangan ini, yang saya nampak kedatangan mereka
iaitu pemimpin-pemimpin negara tersebut agak berkurangan. Maka saya ambil kesempatan
ini, saya ingin bertanyalah kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan, dalam tahun ini
berapa ramaikah ketua-ketua negara asing yang datang melawat ke negara kita dengan
tujuan belajar dengan kita berkenaan perpaduan nasional kita?
Tuan Yang di-Pertua, pada perhimpunan bulanan JPM yang lepas, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah menyuruh
kita beri perhatian kepada perpaduan nasional. Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
mengatakan kini jarang rakyat jelata mempamerkan perpaduan nasional. Ia cuma dapat
lihat sewaktu berlakunya tragedi MH370 dan MH17 yang mana perpaduan nasional itu
dapat dipamerkan dan ini amat menyedihkan kerana sekarang perpaduan nasional
bagaikan sesuatu yang sukar kita dapat lihat ataupun sukar kita mencapai. Amat
menyedihkan kerana perpaduan nasional ini menjadi semakin renggang dan tercabar.
Ada segelintir golongan masyarakat yang kian hari kian mempermainkan isu ini
demi kepentingan masing-masing. Keadaan bertambah buruk dengan adanya yang mula
mengetepikan sensitiviti agama yang lain. Ada pula yang melabelkan kaum-kaum lain
sebagai pendatang dan penceroboh dan sebagainya.
Ada juga yang membakar al-Quran, membakar kitab, ada juga yang membaling
kepala babi ataupun khinzir di surau. Ada juga yang menconteng-conteng di dinding surau
pada minggu yang lepas dan perkara ini saya ingin mengatakan ia bukannya berlaku di
sesuatu kaum.
Kita berhadapan dengan cabaran ini yang mana isu ini berlaku atau masalah ini
terdapat di semua pihak. Golongan yang tidak bertanggungjawab dan suka main api ini
wujud di mana-mana, tidak kira di masyarakat kaum Cina, Melayu ataupun India. Saya ingin
menyeru supaya kerajaan mengambil tindakan yang tegas bukan sahaja ke atas golongan-
golongan yang saya katakan tadi, tetapi juga termasuk golongan yang menuduh sebarang
tanpa bukti sebenar yang berlaku. Tindakan yang diambil ke atas Alvin Tan mahupun Ali...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, hendak minta laluan sedikit boleh?
Sekejap sahaja.
Tuan Koh Chin Han: Boleh, boleh.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ajukan kepada
Yang Berhormat, saya lihat yang ini, yang saya selalu yang saya sendiri katakan dalam
Dewan yang mulia ini, yang sebenarnya pemimpin-pemimpin masyarakat, pemimpin parti-
parti politik boleh minta supaya anggota-anggota mereka itu jangan buat kerja-kerja yang
boleh menggugat perpaduan kita ini. Oleh sebab- sebentar Yang Berhormat, sebab
daripada segi tolak ansur ini- tak boleh, tak boleh berdiri Yang Berhormat, kena duduk.
Minta maaf, saya cakap sedikit sahaja. Saya hendak sebut Yang Berhormat, Yang
Berhormat bercakap tadi kalau tidak melihat Yang Berhormat itu, saya ingat orang Melayu
bercakap. Saya sangat bergembira...
Tuan Koh Chin Han: [Bangun]
Dato’ Khairudin bin Samad: Sekejap, saya sambung sedikit.
Tuan Koh Chin Han: Akan tetapi masa itu mungkin tidak mengizinkan pasal saya
punya...
Dato’ Khairudin bin Samad: Boleh, boleh, saya minta izin dah.
Tuan Koh Chin Han: No, I mean saya punya teks pun panjang lagi, ada I think...
Dato’ Khairudin bin Samad: Sedikit sahaja, saya sambung sedikit.
Tuan Koh Chin Han: Yang Berhormat Dato’ hendak meluahkan itu mungkin ada
dalam teks yang akan saya bacakan kemudian.
Dato’ Khairudin bin Samad: Oh! Okey, okey.
Tuan Koh Chin Han: Tuan Yang di-Pertua, saya akan teruskanlah ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tuan Koh Chin Han: Kenyataan dan kelakuan-kelakuan tersebut telah
menyinggung perasaan kebanyakan rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan agama yang
rata-rata kita mencintai keamanan dan kestabilan di negara ini demi membendung gejala
tersebut berleluasa. Tindakan yang sewajarnya patut diambil terhadap mereka yang
mencaci, menghina atau menyelar mana-mana kaum dan agama di negara ini.
Dalam hal ini, saya berpendapat bahawa pihak kerajaan terutamanya patut
mengambil tindakan yang tegas dan keras ke atas individu tersebut. Mereka perlu
dihadapkan ke mahkamah. Sekiranya didapati bersalah, maka hukuman yang setimpal
harus dijatuhkan. Hukuman tersebut bukan sahaja melalui hukuman penjara, tetapi juga
melalui hukuman khidmat komuniti supaya mereka boleh belajar bergaul dan insaf akan
kesalahan mereka. Jadi dalam aspek ini, yang tadi saya katakan, kerajaan perlu meminda
undang-undang yang berkenaan untuk mencapai tujuan tersebut sama ada akta hasutan
yang diperkukuhkan ataupun akta keharmonian yang kita bincangkan sebelum ini.
Saya juga berpendapat bahawa pihak media memainkan peranan yang penting
dalam memupuk perpaduan nasional ataupun pihak media juga boleh mengelakkan
daripada menyebabkan perpaduan nasional ini menjadi semakin renggang. Ini adalah
kerana sesetengah pihak media suka memberikan fokus ataupun highlight dengan izin,
kepada golongan yang mempermainkan isu-isu tersebut semata-mata untuk menunjukkan
bahawa mereka jaguh bangsa sendiri. Cara liputan media sebegini sememangnya akan
menaikkan langganan media masing-masing di mana ramai yang akan membaca berita
tersebut.
Akan tetapi demi perpaduan nasional, pihak media perlu berhenti memperbesar-
besarkan ataupun mensensasikan kenyataan-kenyataan yang berunsur sensitif, yang
menghina atau tidak menghormati kaum-kaum ataupun agama-agama yang lain. Janganlah
kita terus biarkan puak-puak ini terus bersorak sehingga bukan sahaja kampung mereka
yang tergadai, malah sehingga negara kita yang dicintai ini juga tergadai akibat hubungan
antara masyarakat berbilang kaum yang semakin merosot.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia ini, saya juga ingin menyentuh
tentang isu pendidikan vernakular. Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang telah sekali lagi mengesahkan kedudukan
pendidikan vernakular di negara ini adalah terjamin dan termaktub di dalam Perlembagaan
Persekutuan seperti yang ramai lagi tadi rakan-rakan Senator yang mengatakan memang
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Berbanyak-banyak terima kasih diucapkan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas keprihatinan beliau di dalam Bajet
2015 yang akan sekali lagi memperuntukkan RM50 juta pada Sekolah Jenis Kebangsaan
Cina dan buat pertama kali memperuntukkan RM25 juta untuk Sekolah Menengah
Kebangsaan Cina ataupun conforming school, dengan izin.
Kita tahu walaupun terdapat segolongan kecil masyarakat yang mempersalahkan
sistem pendidikan kita sebagai punca perpaduan nasional yang nampaknya kian longgar.
Golongan ini menyalahkan kewujudan sekolah-sekolah vernakular sebagai punca masalah
ini. Mereka mengatakan bahawa murid-murid di sekolah-sekolah vernakular kurang bergaul
dan berinteraksi dengan murid-murid di sekolah-sekolah kebangsaan. Di sini saya tidak
berhasrat untuk menuding jari dan mencari kesalahan mana-mana pihak. Sebaliknya, saya
ingin memberi sedikit pandangan saya ke atas permasalahan yang kita hadapi.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan vernakular telah lama wujud dalam sistem
pendidikan negara ini. Pendidikan vernakular wujud sejak sebelum kemerdekaan negara
kita. Namun pada masa itu, rakyat Malaysia berbilang kaum dapat hidup dengan aman dan
damai.
■1500
Misal kata rakyat Malaysia pada era 1950-an, 1960-an sehingga era 1970-an
walaupun mendapat pendidikan di sekolah-sekolah yang berlainan, tidak kira sama ada di
sekolah kebangsaan ataupun di sekolah vernakular, mereka boleh minum kopi dan santai
bersama di sebuah kedai kopi yang sama. Kini kalau saya lihat mungkin cuma wujud di
Sabah dan Sarawak.
Pada masa itu juga tidak wujud puak-puak yang menyelar rakyat Malaysia yang
berbilang bangsa ini ataupun beragama lain dengan panggilan-panggilan yang bukan-
bukan atau mencabar keharmonian kaum dan agama yang lain. Saya ingin memaklumkan
kepada Dewan ini walaupun saya ini merupakan produk pendidikan vernakular, seperti tadi
Yang Berhormat Dato’ mengatakan kalau rupa saya memang macam orang Melayulah,
cara cakap pun Melayu tetapi saya merupakan produk pendidikan vernakular di negara ini.
Namun, saya berasa bangga dengan negara yang saya cintai ini. Walaupun saya
seorang Cina, namun saya tahu dan saya faham adat resam orang Melayu dan India. Saya
menghormati kepercayaan-kepercayaan agama yang lain tidak kira Islam, Hindu, Kristian
dan lain-lain. Ibu bapa saya, guru-guru saya, pemimpin-pemimpin saya mengajar saya
supaya menghormati kaum dan agama yang lain. Saya turut diajar agar berbaik-baik dan
berkawan rapat dengan rakan-rakan Melayu dan India demi keharmonian dan kemakmuran
masyarakat di negara ini.
Pada dua tahun yang lepas kerana sebelum ini saya menjawat jawatan
Setiausaha Khas Kepada Ketua Menteri Melaka, Dato Seri Idris Harun. Pada dua tahun
yang lepas, berturut-turut sewaktu Hari Raya Aidilfitri, saya bergaya serupa macam Datuk
Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai semalam. Saya pakai juga baju Melayu, bersongkok. Kita
lihat kebanyakan akan merasa suka hati kalau setiap rakyat Malaysia melihat pemakaian
atau kita menghormati agama, bangsa dan kita menghormati hak-hak yang diperuntukkan
di bawah Perlembagaan Persekutuan.
Kita tidak melihat bangsa itu baik buruknya melalui warnanya, melalui agamanya
ataupun lain-lain. Sebaliknya, kita melihat seseorang itu berdasarkan kepada nilai-nilai
murninya sama ada dia seorang yang jujur, sama ada dia seorang yang berilmu, yang
boleh dipercayai. Itulah nilai-nilai yang patut kita lihat pada seseorang, tidak kira dia Cina,
Melayu atau India. Bukan berdasarkan kepada warna kulit ataupun agamanya.
Saya berpendapat dan penuh yakin bahawa elemen kepelbagaian atau kelainan
kaum dan agama serta bahasa bukanlah penghalang ataupun kelemahan untuk kita
bersatu. Sebaliknya ia pendorong dan kekuatan untuk kita maju ke depan, terutamanya ia
dapat meningkatkan daya saing kita di pentas antarabangsa. Saya percaya sebab itulah
kenapa terdapat lebih daripada 60,000 orang murid-murid bukan kaum Cina yang belajar di
SRJK(C) dan angka ini sedang meningkat.
Untuk memastikan rakyat daripada kaum dan agama dapat bergaul dan
berinteraksi bersama, pihak kerajaan perlu mengadakan lebih banyak program untuk
mengeratkan hubungan masyarakat ini, terutamanya semasa mereka masih kecil lagi. Bak
kata pepatah, “Melentur buluh, biarlah dari rebungnya”. Dalam hal ini saya berpendapat
bahawa Kementerian Pendidikan dan Kementerian Belia dan Sukan memainkan peranan
yang amat penting untuk mewujudkan program-program supaya murid-murid yang
berbilang kaum, agama dan latar belakang sama ada dari sekolah-sekolah kebangsaan,
sekolah vernakular mahupun sekolah antarabangsa atau swasta untuk bergaul bersama.
Misal kata di peringkat daerah, kita boleh mengadakan pertandingan-pertandingan
sukan ataupun bengkel-bengkel sukan, malah bengkel kemahiran hidup yang melibatkan
sekolah-sekolah sama ada sekolah kebangsaan Cina mahupun Tamil supaya murid-murid
berbilang kaum ini boleh bergaul bersama dan lebih memahami antara satu sama lain.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Tuan Koh Chin Han: Nanti ya Tan Sri. Tan Sri ini orang kampung saya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Orang kampung kena
bagilah.
Tuan Koh Chin Han: Biar saya habiskan dahulu. Ia adalah penting bahawa
semangat perpaduan hubungan ini perlu dipupuk dari zaman muda, terutama ketika mereka
masih kecil lagi. Dalam konteks ini, kalau kita umur yang lebih daripada 40 tahun,
dahulunya kita nampak dalam pasukan bola sepak negara kita waktu itu terdiri daripada
pemain-pemain ada Melayu, ada Cina dan ada India.
Kalau dahulu kita nampak ada Soh Chin Aun, ada James Wong, ada Wong Hung
Nang, ada Kan Hang Meng, ada juga Santokh Singh, ada R. Arumugam, Mokhtar Dahari
dan ramai lagi. Namun sekarang, kalau saya lihat pemain-pemain ini kalau tidak silap, more
than, lebih daripada 90 peratus mungkin satu kaum sahajalah. Saya melihatnya daripada
konteks sebab sukan itu merupakan alat untuk memupuk perpaduan, terutamanya sukan
berpasukan macam bola sepak, ragbi mahupun hoki.
Maka, saya menyeru Kementerian Belia dan Sukan perlulah merancang sesuatu
supaya dalam sukan berpasukan ini kita dapat merancang untuk mendapatkan pemain-
pemain dari berbilang kaum. Saya yakin sekiranya pasukan 1Malaysia ini dapat kita
tubuhkan, ia merupakan satu pasukan yang kuat sekali. Itu yang betul-betul mempamerkan
semangat 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada cadangan-cadangan di atas, saya
berpendapat bahawa Pelan Transformasi Belia Negara yang dicadangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2015 juga bakal memupuk perpaduan
nasional. Contohnya, menambah baik Program Rakan Muda, Program Kem Unity yang
bakal diperkenalkan dan program-program kesukarelawan belia melalui IM4U dan MyCop
yang diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya menyokong penuh usaha
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menggalakkan dan melancar program-
program belia. Ini kerana melalui program-program inilah yang melibatkan orang muda
yang berbilang kaum dan agama. Ia merupakan platform untuk mengeratkan lagi hubungan
orang-orang muda yang berbilang kaum dalam usaha membina negara ini. Oleh yang
demikian, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Perdana Menteri
atas keprihatinan beliau kepada belia dan juga perpaduan nasional, terutamanya melalui
peruntukan sebanyak RM320 juta untuk Pelan Transformasi Belia Negara.
Tuan Yang di-Pertua, demi mencapai matlamat Pelan Transformasi Belia Negara
ini, saya berpendapat kerajaan perlu melantik seorang Timbalan Menteri Belia dan Sukan
yang berbangsa Cina. Oleh sebab sekarang ini kita nampak yang Menteri Belia dan Sukan
ialah Tuan Khairy Jamaluddin dan timbalannya dari MIC. Akan tetapi yang ada Melayu, ada
India tetapi tidak ada Cina.
Saya bercadang demi menjayakan matlamat tersebut, kerajaan ataupun Perdana
Menteri perlu melantik seorang Timbalan Menteri Belia dan Sukan yang berbangsa Cina
yang bertanggungjawab memantau dan menyelaras penglibatan kaum Cina dalam
kesemua program ini. Calon tersebut bagi saya tidak lain dan tidak bukan ialah saudara
saya Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon sepatutnya yang boleh
dipertimbangkan cadangan saya ini.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, tiba masanya untuk saya gulung. Usaha dan kejayaan
perpaduan nasional juga banyak bergantung kepada pemimpin-pemimpin politik dan
masyarakat seperti kita yang duduk di dalam Dewan ini. Bagi saya, sekiranya kita
menghormati Perlembagaan Persekutuan, kita memegang kepada keikhlasan,
persefahaman dan juga semangat inclusiveness, dengan izin, maka saya ingat negara kita
boleh capai satu perpaduan nasional yang agak boleh diterima dan mungkin
membanggakan. Itu hasrat semualah. Maka, marilah kita berganding bahu dan berusaha
sama untuk memupuk perpaduan nasional yang kita ingini. Inilah sahaja perbahasan saya
dan cadangan-cadangan saya untuk dipertimbangkan oleh Dewan yang mulia ini. Dengan
ini, saya mohon menyokong Bajet 2015. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Bagus Yang
Berhormat. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi. Silakan
Yang Berhormat.
3.12 ptg.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh.... [Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana saya pun ingat bukan giliran saya lagi. Tidak bersedia sebenarnya. Terpampang di
depan saya ini, di depan komputer saya ini, saya ini dipilih oleh Dewan Undangan Negeri
Kedah. Jadi perbahasan saya ini Tuan Yang di-Pertua, banyak akan melibatkan negeri
Kedah kerana saya telah menghantar Whatsapps, email, Telegram dan sebagainya kepada
rakan-rakan di negeri Kedah. Setakat ini saya telah mendapat 132 respons. Kalau saya
hendak baca semua ini Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat. Jadi saya ambil top 10 sahaja
dan saya juga hendak minta maaf kerana suara saya terlalu...
Timbalan Yang di-Pertua: Kita tidak ada masa. Jadi pilih yang penting sahaja.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Ya, saya akan memilih yang penting sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Saya akan baca sahaja kerana suara saya pun pedih dan serak.
Pertama, duit jimat untuk fuel subsidy RM20 bilion. Minta duit tersebut guna untuk buat
lebuh raya baru dan terbesar. Lebuh raya yang ada, jadikan enam buah lorong.
Kedua, Hospital Sungai Petani. Pesakit tidur atas katil kanvas lebih kurang macam
askar Melayu ‘selului’ pakai. ‘Selului’ ini bahasa Kedah ‘selalu’ Tuan Yang di-Pertua.
Ketiga, sistem pendidikan kita kerap bertukar, tidak ada roh dan tidak holistik.
Tukar Menteri, tukar arah. Contohnya dahulu kita kurang doktor, kemudian kita luluskan
banyak kolej perubatan, medical college, yang ini pandai ‘Orang Putih’ sedikit. Tumbuh
macam cendawan. Kemudian ada 5,000 orang doktor, hendak pakai hanya 2,500. Sudah
kelam-kabut, doktor tidak ada kerja.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, sakit tekak.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat. Saya pun lebih kurang
sama.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Ketawa] Sehati sejiwa. Keempat, bonus
kakitangan kerajaan kalau boleh minta disalurkan sebelum pembukaan persekolahan
penggal pertama. Jika lambat, ada yang akan menggunakan kad kredit yang mana
faedahnya tinggi.
Kelima, meminta pihak kerajaan memperjelaskan isu berkaitan status
jawatankuasa CEC DAP. Ini kasar sedikit Tuan Yang di-Pertua, yang telah lama tertangguh
agar semua rakyat mengetahui bahawa kita masih ada undang-undang berhubung dengan
persatuan dan parti-parti di Malaysia.
Keenam, Bajet 2015 tidak sentuh langsung bab padi termasuk subsidi. Apakah
kami ini tidak mengundi? Apakah kami ini tidak mengundi Tuan Yang di-Pertua?
Kenapakah kami petani-petani dipinggirkan? Dahulu sekiranya ada peningkatan hasil padi,
kerajaan akan beri insentif kepada petani sebanyak RM200 setiap serelung. Sebaliknya dari
musim pertama 2014, insentif itu telah diberhentikan. Kenapakah insentif ini diberhentikan?
Ini kerana insentif inilah yang merupakan penggerak kepada petani-petani untuk bekerja
lebih kuat.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ada membaca laporan
daripada MADA. MADA ini yang menjaga kawasan-kawasan bendang di negeri Kedah dan
daripada laporan ini, saya melihat MADA mendapat peruntukan yang begitu tinggi
sebanyak RM115 juta. RM115.2 million tahun 2011 dan ada lagi tambahan selepas itu.
Saya melihat MADA juga tidak bergerak seperti mana objektif yang dinyatakan di dalam
buku ini.
Kalau kita tengok objektif MADA ini, mentransformasikan industri padi ke tahap
moden, cekap, mampan dan kompetitif, mempergiatkan penglibatan peladang dalam
keseluruhan rantaian nilai atau total value chain padi dan beras, memaksimumkan
pendapatan peladang melalui pelbagai sumber. Saya tidak nampak petani-petani di Kedah
di bawah kawasan MADA yang peningkatan ekonominya begitu ketara. Ada naik, tetapi
tidak begitu ketara seperti mana expectations petani-petani di negeri Kedah.
Ada juga kita dimaklumkan bahawa kerajaan telah memperuntukkan kalau tidak
salah saya RM1.2 bilion untuk menaiktarafkan irrigation system di kawasan MADA. Jadi
saya hendak bertanya kepada kementerian, bilakah irrigation system ini akan dilaksanakan
supaya petani-petani di negeri Kedah di bawah kawasan MADA mendapat supply dengan
izin, air yang mencukupi supaya tanaman mereka ini dapat dipertingkatkan?
Soalan seterusnya daripada rakan-rakan di negeri Kedah. Saya minta maaf kerana
hanya hendak baca sepuluh. Terdapat lambakan jumlah bilik-bilik hotel, motel, chalet
dengan melebihi permintaan di pasaran. Sebelah kampung saya memang banyak Yang
Berhormat, chalet-chalet yang naik macam mushroom. Kadang-kadang dia beli kontena,
dia buat chalet. Ditambah pula dengan adanya homestay yang tidak memenuhi dan
menepati syarat. Keadaan bertambah rumit dengan adanya pangsapuri dan juga rumah-
rumah yang dijadikan holiday apartment, tetapi dipanggil juga sebagai homestay. Kerajaan
diminta mengadakan garis panduan berhubung dengan isu-isu ini.
Kelapan Tuan Yang di-Pertua, kenapakah syarikat-syarikat maintenance rumah-
rumah flat, di negeri Kedah ada juga rumah-rumah flat, dikenakan GST, sedangkan
syarikat-syarikat ini memberi khidmat berbayar seperti menjaga lif, kebersihan, menjaga
kawasan taman permainan kanak-kanak, mencuci kolam renang dan sebagainya. Dengan
GST, bermakna maintenance cost akan naik harga dan sekali gus menjejaskan pengundi-
pengundi di kediaman-kediaman tersebut.
■1520
Kesembilan, hari ini masih terdapat 10 hingga 15 orang anak-anak di SMK
Tingkatan 5 yang masih tidak boleh membaca dan menulis. Minta kerajaan beri tumpuan
berhubung isu ini khususnya di kawasan-kawasan luar bandar.
Kesepuluh Tuan Yang di-Pertua, kami minta kerajaan memberi kuasa kepada
Peguam Negara supaya diberi kuasa buat petisyen arah kerajaan negeri ganti tanah rizab
Melayu yang telah diambil sama ada oleh kerajaan ataupun syarikat-syarikat. Saya buat
sedikit kajian berhubung dengan tanah rizab Melayu ini Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat
rupa-rupanya tanah rizab Melayu ini termaktub dalam perlembagaan kita juga bahawa
Majlis Raja-Raja Melayu telah menentukan bahawa pada setiap masa, tanah rizab Melayu
ini hendaklah melebihi 50 peratus.
Kalau kita tengok penyusutan tanah rizab Melayu ini Tuan Yang di-Pertua, tahun
1921 yang saya dapat angka di sini, keluasan tanah rizab Melayu 2,088,500 hektar. Tahun
1931 menyusut kepada 2,422,000 hektar, tahun 1955 seluas 1,757,000 hektar, tahun 1970
seluas 1,718,000 hektar. Ia semakin menurun. Tahun 1983 seluas 1,300,000 hektar, tahun
1986 seluas 1,700,000 hektar, tahun 2005 seluas 1,600,000 hektar dan tahun 2009 seluas
1,500,000 hektar. Kalau kita tengok daripada segi peratusnya dari tahun 1921, kita ada 23
peratus, sekarang sudah jadi 11 peratus sahaja. Ini saya tidak tengok angka bagi tahun
2014 atau yang mutakhir sekali.
Saya dapat laporan ini pun saya melihat bahawa tanah rizab Melayu ini memang
ada enakmen-enakmen di setiap negeri. Saya hendak mengucapkan tahniah kepada
Kerajaan Negeri Kedah kerana telah berjaya maintain dengan izin, lebih daripada 50
peratus tanah rizab Melayu.
Saya melihat baru-baru ini ada satu memorandum Perpaduan Nasional di mana
koleksi daripada NGO-NGO telah pun meminta supaya tanah-tanah rizab Melayu ini
hendaklah dikembalikan kuotanya kepada kuota asal. Jadi saya hendak menyeru kepada
kerajaan negeri melalui Kerajaan Persekutuan supaya tanah-tanah rizab Melayu ini
dikembalikan semula. Contoh yang boleh kita berikan, saya tengok dalam laporan ini, tanah
rizab Melayu yang diambil untuk membuat lebuh raya tidak digantikan balik. Bayangkan dari
Utara dan Selatan, tanah-tanah rizab Melayu yang diambil itu tidak digantikan balik.
Persamaan dengan perkara ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai
seorang sahabat yang mempunyai tanah rizab Melayu di Selayang. Dia hendak
membangunkan tanah rizab Melayu ini dan membawa gerannya ke bank dan bank yang
value, dengan izin, tanah tersebut terlalu rendah sehinggakan dia tidak dapat membuat
projek ini. Jadi kita hendak minta supaya kerajaan menilai semula tanah rizab Melayu yang
ada di dalam pekan ataupun di tempat-tempat yang strategik disamakan dengan tanah
yang bukan rizab Melayu supaya diberi peluang kepada tuan punya tanah ini dapat
membangunkan tanah mereka sama seperti tanah-tanah bukan rizab Melayu.
Berbalik kepada rakan-rakan saya yang menghantar WhatsApp dan SMS ini. Kami
rakyat bersetuju dengan tidak sepenuh hati - bersetuju tetapi dengan tidak sepenuh hati
dengan pelantikan CEO MAS yang baru iaitu Christoph R. Mueller yang bukan
warganegara Malaysia. Akan tetapi, kita minta MAS jangan seperti syarikat-syarikat gergasi
lain yang nombor satunya Orang Putih, nombor duanya Orang Putih, procurement
officernya Orang Putih, semuanya Orang Putih. Contoh syarikat dia bagi tetapi saya tidak
hendak maklumkan di sini.
Kedua belas, setakat mengajar tidak mengapa. Ini direct Tuan Yang di-Pertua,
setakat mengajar tidak mengapa. Kerja-kerja kerani yang tidak tahan ini. Sudah tiga hari
duduk berulang pergi sekolah dok check wiring, kerusi meja rosak, aircond rosak, atap
pecah, buat semula pelan sekolah. Kita ini cikgu, bukan wireman, bukan arkitek, bukan
kontraktor. Mungkin Tuan Yang di-Pertua pun tidak faham. Dia ini cikgu tetapi kerja check
wiring di sekolah pun dia kena buat. Cat sekolah pun dia kena cat kerana tidak ada
kakitangan yang mencukupi. Jadi saya rasa kena minta juga Kementerian Pendidikan
melihat perkara-perkara begini kerana banyak sekali berlaku di sekolah-sekolah, lebih-lebih
lagi di kawasan luar bandar.
Ketiga belas ialah maklumat guru. Kenapakah tidak ada satu sistem yang standard
yang boleh diguna pakai? Setiap kali sektor yang berlainan minta, kita kena key in semula.
Kalau dalam setahun 10 sektor minta fakta, maka 10 kalilah kena key in. Saya rasa
Kementerian Pendidikan faham bab ini.
Ada GLC dan syarikat-syarikat milik kerajaan- ini daripada sahabat di Kuala
Lumpur. Kalau staf beri cadangan, top management dan board akan tanya macam-macam.
Kucar-kacir bila buat presentation. Lepas itu tidak ada tindakan. Akan tetapi kalau konsultan
dari luar negeri yang memberi pendapat dan pandangan, maka pandangan itu diambil terus
walaupun konsultan itu dibayar dengan harga yang cukup tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang saya hendak baca daripada rakan-
rakan saya. Akhir sekali kerana saya terlalu pedih tekak saya ini Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak memberi sedikit penerangan saya selaku Bendahari Agung PEMADAM, hendak
bercakap sedikit berhubung dengan dadah, musuh nombor satu, negara.
Saya melihat semalam Yang Berhormat Menteri memberi penerangan kepada kita
berhubung dengan dadah. Saya melihat setakat mana ekonomi kita berkembang kalau
musuh negara nombor satu ini tidak kita atasi, buatlah banyak mana pun, akhirnya anak-
anak kita akan terjerumus ke dalam kancah dadah ini.
Fakta yang saya dapat di sini, tindakan di bawah Akta Dadah Berbahaya ini Tuan
Yang di-Pertua, dari tahun 2011 hingga 2014, kalau kita tengok nilai harta yang disita
sahaja memang menakutkan. Tahun 2011 sebanyak RM64,836,000, harta yang disita,
tahun 2012 ada penurunan sedikit sebanyak RM54.4 juta, tahun 2013 sebanyak RM94.9
juta. Jumlah bagi tiga tahun ini ialah RM263 juta yang disita oleh Polis Diraja Malaysia.
Kemudian kalau kita tengok lagi angka tangkapan ke atas penuntut-penuntut
sekolah dan penuntut IPT, bagi sekolah yang umur bawah 11 tahun, tahun 2011 seramai 24
orang, tahun 2012 seramai 32 orang, tahun 2013 seramai 35 orang, tahun 2014 seramai 30
orang. Di IPT, tahun 2011 seramai 118 orang, naik kepada 120 orang, turun kepada 108
orang, turun kepada 71 orang. Mereka yang jual dadah umur 11 tahun ke bawah seramai
49 orang, IPT seramai 48 orang.
■1530
Kemudian kita tengok orang yang ‘dok’ tangkap ini pegawai. Pegawai dan anggota
tahun 2012, anggota yang ditangkap, bekal dadah 13 orang. Tahun 2012 seramai 10 orang,
tahun 2013 seramai 12 orang. Pegawai dan angkatan tentera yang positif dadah adalah
seperti berikut:
| Tahun | Jumlah (Orang) |
|  2011 |      201       |
|  2012 |      193       |
|  2013 |      200       |
Kalau kita tengok daripada angka-angka ini Tuan Yang di-Pertua, kita bimbang. Ini
kerana yang hendak menangkap pun hisap dadah, yang di sekolah pun hisap dadah dan
dalaman angkatan tentera pun hisap dadah.
Saya hendak bercerita sedikit daripada pengalaman saya selaku Ahli Bendahari
PEMADAM, kami dibawa untuk melawat rakan-rakan kita yang terlibat dengan dadah ini.
Terdapat di Melaka, bapa dia di Kedah, dapat bapa dia yang suntik dadah kepada anak
lelakinya di kemaluannya. Kemudian selepas bapanya high, anak pula suntik di kemaluan
bapanya. Kedua-duanya penagih dadah, dengan izin. Selepas itu kami tanya anaknya yang
berumur 6 tahun, “Abang cucuk ‘tote’ ayah, ayah cucuk ‘tote’ abang.” Jadi apabila kami
melihat perkara ini, apa yang akan jadi kepada keluarga ini.
Di Subang Jaya, pukul isteri sampai mati kerana hendak beli syabu tidak ada duit.
Di Perak, saya melihat dengan mata kepala saya sendiri, potong tetek emak dia ini. Tetek,
dengan izin. Buah dada emak dia, potong sampai habis. Emaknya tidak mahu buat laporan
polis kerana sayang anak, hendak ambil rantai emaknya...
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan tidak?
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya tidak ada suara, saya tidak berapa
hendak bagi laluan.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Sikit sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tidak, saya teruskan. Saya pun pedih ini.
Jadi saya tengok dan saya bertanya ibu ini, “Tidak sakitkah?” Dia kata luka ini tidak sakit,
yang sakit hatinya. Ini kerana melihat anaknya sanggup buat begitu. Ibu yang menyusukan
dia, dia sanggup potong hingga nampak tulang. Sanggup potong untuk hendak
mendapatkan rantai emaknya untuk beli dadah. Masya-Allah. Kami yang tengok dia sendiri
itu rasa terlalu amat sedih.
Di Melaka anak dapat HIV, bapa dapat HIV, emak tidak dapat tetapi lari tinggal
anak dan bapa. Ini cerita-cerita dadah yang amat menakutkan. Oleh sebab itu saya katakan
tadi pada awal tadi, setinggi mana ekonomi kita, sebanyak mana pun bajet yang diberikan
kepada kita tetapi kalau musuh negara nombor satu ini tidak kita bendung, masya-Allah.
Dadah terbaru dipanggil bath salt atau salt bath. Itu macam kita pergi hotel, dia
bagi garam dalam bilik itu dicampurkan dengan ingredients lain, dengan izin. Apabila kita
kena bath salt ini, the urging power itu, kita meminati hendak makan daging manusia. Ini
dadah yang terbaru, sudah masuk ke Thailand bath salt ini. Apabila kena dia, saya katakan
tadi dia hendak rasa, dia hendak makan. Orang kata melonjakkan keinginan nafsu dia
hendak makan daging manusia. Katanya sudah masuk ke negara kita dan setakat ini saya
melihat daripada angka-angka ini amat menggerunkan sekali.
AADK, semalam diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri kita bahawa AADK
membuat program-program dan kita kalau kita tengok pada tahun lepas, banyak guru yang
datang jumpa PEMADAM minta duit supaya mereka dapat buat program di sekolah.
Kementerian Pendidikan tahu tidak yang bahawa tidak ada peruntukan yang
diberikan kepada sekolah-sekolah untuk membanteras dadah ini, yang diberikan hanya
kepada AADK sahaja. AADK pula dengan peruntukan yang diberikan tahun 2013 ini, ini
angka sebenar. Program sekolah, ‘Sayangi Hidup Elak Dadah’ dibuat hanya 116 kali.
Program di IPT 219 tajuk ia “Tomorrow’s Leader”. Program di tempat kerja 695, Program
Keluarga Bebas Dadah, 223. Kalau kita tengok angka-angka program yang dibuat kali ini
dengan angka anak murid di sekolah, kalau kita tengok daripada yang terlibat dengan
dadah ini...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada empat minit lagi Yang
Berhormat ya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Kalau begitu, saya terima kasih banyak
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya pun hendak tunggu Tuan Yang di-Pertua kata masa
cukup kerana terlalu pedih kerongkong saya. Saya minta...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Yang Berhormat
sebenarnya boleh berhenti bila-bila masa.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya minta maaf, cumanya saya hendak
sentuh sikit berhubung dengan rumah PR1MA ini. Kita tidak tahu berapa harga rumah
PR1MA ini dan saya dimaklumkan ada yang RM100 ribu, ada yang kurang daripada RM100
ribu. Sahabat saya di sebelah saya kata mungkin di Perlis murah daripada di Kedah atau di
Selangor lebih mahal daripada di Melaka. Saya hendak cadangkan supaya khususnya di
kawasan negeri Kedah ini, dahulu ada rumah PPRT yang dibina oleh KEDA, MADA dan
sebagainya.
Saya hendak mencadangkan supaya rumah PPRT ini disambungkan. Ini kerana
PPRT ini dibina di atas tanah pemilik rumah tersebut. Kalau kita bagi bantuan, sekarang ini
dia bagi percuma tetapi kita bagi minta supaya PR1MA bagi bantuan kepada mereka ini
dan sewa beli atas rumah tersebut. Jadi kita tidak payah hendak cari tanah. Tanah mereka
ada dan mereka ini sanggup bagi tanah itu, buatkan rumah itu, kita ambil balik daripada
sewa beli, daripada kita buat rumah-rumah lain. Ini cadangan saya.
Saya diminta juga untuk bercakap sikit berhubung dengan airport baru yang
hendak diadakan di negeri Kedah. Kalau kita tengok, saya menyokong penuh dan meminta
supaya Kerajaan Persekutuan dapat mempercepatkan pembinaan Lapangan Terbang
Kulim ini. Ini kerana kita tengok daripada segi positifnya, lapangan terbang ini akan
membawa nikmat banyak kepada orang-orang kampung di negeri Kedah. Tidak perlu
kiralah daripada segi pekerjaan, daripada segi harga tanah di sekeliling, di persekitaran itu
akan naik. Kita juga melihat kargo-kargo dari Pulau Pinang telah pun mula ditolak. Tidak
bawa lagi melalui airport, dibawa melalui jalan biasa. Jadi kalau kita tengok, kalau hendak
membesarkan Lapangan Terbang Pulau Pinang itu, saya tengok tidak nampak jalan yang
hendak dibesarkan kerana tanah yang terlalu sempit.
Kalau tuan-tuan pernah pergi ke Pulau Pinang, saya cukup takut hendak naik
kapal terbang pergi Pulau Pinang. Apabila hendak landing di Pulau Pinang itu, kita jumpa
kubur dahulu. Kalau siapa pernah pergi Pulau Pinang, hendak landing ia mesti jumpa kubur
dahulu. Kalau hendak besarkan airport itu, maknanya dengan kubur-kubur itu pun kita
hendak kena korek. Jadi kita cadangkan supaya Kerajaan Persekutuan memberi kebenaran
secepat mungkin supaya lapangan terbang di negeri Kedah yang dicadangkan di Kulim
tersebut dibuat dengan cepat supaya the golden triangle yang ada di kawasan Kedah,
Selatan Thailand dan juga sebelah Perak dapat dipercepatkan ekonomi di kawasan-
kawasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahan lagi sudah pedih sangat. Saya akhiri
dengan menyokong Bajet 2015. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya memanggil seorang lagi Yang
Berhormat untuk membahaskan rang undang-undang bajet ini, kita menjemput seorang
Yang Berhormat Menteri untuk mengemukakan satu usul. Silakan Yang Berhormat Menteri.
■1540
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.40 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 7 malam atau sehingga selesai giliran ke semua ahli yang
ingin berbahas yang mana terdahulu dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 15 Disember 2014.”
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang saya ingin mempersilakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Mohd Salim. Silakan Yang Berhormat.
3.41 ptg.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah, saya ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua bagi memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2015.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah dan
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita atas pembentangan
Bajet 2015 yang dibentangkan di Dewan Rakyat pada Oktober yang lalu dengan
bertemakan ekonomi keperluan rakyat. Bajet ini menggariskan tujuh strategi utama iaitu:
(i) memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi;
(ii) memantapkan tadbir urus fizikal;
(iii) mengupayakan modal insan dan keusahawanan;
(iv) memperkasakan agenda Bumiputera;
(v) memartabatkan peranan wanita;
(vi) membangunkan Program Transformasi Belia Negara; dan
(vii) menyejahterakan rakyat.
Apa yang saya hendak bawa soal pembangunan yang lebih kerana saya datang
daripada Dewan Negeri yang dipilih di Negeri Sembilan seperti Yang Berhormat Dato’
Suhaimi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa pembangunan yang telah dirancang
untuk tahun 2015 iaitu Lebuhraya Sungai Besi-Ulu Klang sepanjang 59 kilometer, membina
Lebuhraya Pantai Barat ke Banting 276 kilometer, membina Lebuhraya Damansara,
seterusnya Lingkaran Luar Kuala Lumpur.
Apa yang saya lihat daripada segi bajet ini ialah kepadatan penduduk di Lembah
Klang menuntut kerajaan supaya menyediakan infrastruktur yang canggih, yang lebih
selesa. Maka tidak hairanlah banyak projek pembaikan infrastruktur tertumpu ke Lembah
Klang. Akan tetapi masih ada infrastruktur jalan yang turut sama pentingnya dan
mempunyai keperluan yang mendesak.
Saya melihat bahawa setiap saban hari, saban minggu jalan antara lebuh raya ke
Kuala Lumpur-Seremban telah ditambah kepada tiga lane kepada empat lane. Jadi antara
Seremban ke Pantai Timur melalui Kuala Pilah, Jempol, Bera dan juga Pekan tidak ada
satu highway pun. Jadi kalau hendak ke Pekan kita terpaksa melalui Karak ataupun melalui
Kuala Pilah, Jempol, Muadzam dan juga Pekan. Jadi saya melihat bahawa sudah sampai
masanya kerana penduduk-penduduk di kawasan ini terlalu ramai dan padat yang bekerja
juga di Kuala Lumpur dan setiap minggu pastinya akan sesak.
Saya dapat maklum bahawa kawan-kawan yang pergi ke Jempol tempoh hari
sampai empat jam hendak sampai ke Kuala Lumpur. Jadi ini amat penting kerana
penduduk-penduduk yang berada di kampung ini penyokong tegar Kerajaan Barisan
Nasional. Jadi mereka ini perlu dibela dengan adanya jalan raya ini nanti akan
bertambahlah pembangunan daripada segi ekonomi, daripada segi prasarana-prasarana
lain iaitu perumahan.
Jadi kalau kita lihat perumahan di Kuala Lumpur ini terlalu tinggi. Jadi dengan
adanya jalan raya ini nanti dan insya-Allah orang Kuala Lumpur boleh duduk di Jempol,
orang Kuala Lumpur boleh duduk di Kuala Pilah dan sekarang ini kita lihat ramai boleh
berulang daripada Kuala Lumpur ke Seremban 2 melalui LEKAS Highway ataupun melalui
highway yang sedia ada kerana harga rumah yang terlalu mahal di Kuala Lumpur dan di
Seremban masih lagi harga patut yang mana banyak mereka ini membeli rumah di
Seremban. Jadi kalau adanya lebuh raya atau adanya jalan yang kedua ini, dapat
memudahkan lagi perjalanan ke Pantai Timur melalui jalan-jalan yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa keupayaan jalur lebar berkelajuan
tinggi melalui tindakan ini, kerajaan bercadang untuk melengkapkan kawasan-kawasan
ekonomi yang berimpak tinggi meneruskan liputan bandar-bandar terpilih di seluruh negara
dengan peruntukan RM227 bilion yang akan dibelanjakan dalam tempoh tiga tahun. Ia
melibatkan 1,000 buah menara pencawang baru dan membina kabel dasar laut.
Saya amat menyokong usaha ini tetapi saya mohon ia tidaklah seperti kampung
tanpa wayar yang mana kemudahan yang ada hari ini, maknanya tidak berfungsi seperti
mana yang kita harapkan bahawa kebanyakan kampung-kampung yang ada, yang telah
dibekalkan dengan tanpa wayar ini tidak dapat berfungsi. Orang-orang kampung hari ini
memang perlukan internet, perlukan WiFi di kampung-kampung untuk memasarkan produk-
produk yang ada dekat kampung. Jadi kerajaan telah membelanjakan dengan belanjaan
yang tinggi tetapi tidak dapat digunakan.
Saya tidak fahamlah sama ada maintenancenya ataupun syarikat pengendali
tersebut tidak dapat berkhidmat dengan baik ataupun menggunakan kemudahan yang ada
ini untuk semua rakyat. Ini bak kata pepatah orang tua,
Alang tukang, binasa kayu,
Alang cerdik binasa adat,
Alang alim rosak agama,
Alang pandai rosak negeri.
Inilah yang kita bimbangkan bahawa kerajaan membelanjakan jutaan ringgit, bilion ringgit
tetapi rakyat tidak dapat rasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membangkitkan soal Kementerian
Perdagangan yang kita tahu bahawa Kementerian Perdagangan mengeluarkan lesen
francais di antara syarikat-syarikat fast food ataupun makanan segera yang kita lihat hari ini
terlalu banyak. Jadi saya hendak menarik perhatian kepada fast food ini, McD ini yang
mana McDonald’s ini telah lama beroperasi di Malaysia.
Jadi saya melihat saya sudah bangkitkan soalan ini pada penggal yang lepas
tetapi tidak ada sebarang tindakan kerana saya dapati McDonald ini telah lari daripada
sasaran sebenarnya. Dulunya dimiliki oleh 100 peratus Bumiputera ataupun 100 peratus
warga Malaysia yang mengendalikan McD ataupun McDonalds tetapi sekarang berlainan.
Apa yang saya lihat sendiri bahawa hendak menjadi francais McD sahaja perlukan modal,
yuran dia RM2.8 juta. Ini saya minta Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menjawab dengan detail dan siapa pemegang syer yang sebenarnya
sekarang.
Cuma yang saya faham pemilik syer ini adalah daripada orang-orang yang bukan
warganegara. Cuma meletakkan 10 peratus kepada bumiputera yang orang kata sleeping
partner ataupun lebih diistilahkan kepada pak turut. Ini yang membahayakan dan tiada hak
ataupun tiada keistimewaan pada bumiputera yang hendak menjadi francais.
Adalah dua ke-tiga orang bumiputera yang berniaga dan diskriminasikan bak kata
pepatah, “Hidup segan, mati tidak mahu.”
Jadi yang ini Tuan Yang di-Pertua, KPDNKK perlu melihat banyak lagi francais
yang ditubuhkan ataupun diberi license tetapi asalnya bagus dan akhirnya tidak bagus
kerana mendapatkan lesen, matlamat dan objektif sebenarnya tidak tersasar.
■1550
Ini bukan sahaja pada McD, Starbuck, Burger King dan yang lain-lain yang saya
lihat terlalu merisaukan ialah McD ini sendiri.
Keduanya tentang syarikat yang mengendalikan sendiri tanpa ada francais
contohnya KFC di bawah Johor Corp. Ini kita lihat bahawa syarikat dia maju tetapi maju,
kita tidak dapat share the cake. Maknanya orang lain tidak dapat menyertai bersama. Jadi,
saya pohon agar KFC ini dibuka ruang supaya peniaga-peniaga bumiputera dapat turut
sama dalam industri makanan ini. Begitu juga dengan A&W yang salah seorang Senatornya
ada di sini. Ini pun perlu difikirkan. Dahulunya A&W hebat. Itulah sebuah kedai, sampai
sekarang itulah kedainya. Jadi, tidak ada perkembangan daripada segi ini. Jadi, apalah
salahnya, apalah kiranya kalau ia boleh membangunkan ekonomi bumiputera,
membangunkan ekonomi warga Malaysia. Bagi peluanglah kerana ini makanan dan orang
lain pun boleh turut sama dalam industri tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi strategi menyejahterakan rakyat. Saya sangat
bersetuju dengan pemberian bantuan persekolahan yang mana selama ini kita sudah dapat
dua ataupun tiga tahun yang lalu iaitu bantuan persekolahan kepada semua murid RM100,
baucar buku RM250. Ini saya melihat bahawa Kementerian Pendidikan sudah sampai
masanya untuk menilai bukan semua akan dapat bantuan tersebut. Ini kerana mereka yang
berpendapatan melebihi RM10,000 dapat RM100. Orang susah dapat RM100. Jadi, tidak
ada kajian. Orang kata hendak bagi peruntukan ini biarlah pada sasaran yang sebenar.
Janganlah bagi pada orang yang sudah kenyang, suruh makan lagi ataupun orang yang
dahaga tidak diberi air. Jadi, yang ini saya melihat bahawa pihak Kementerian Pendidikan
mengenal pasti mereka yang benar-benar perlu bantuan persekolahan ini. Kadang-kadang
anak dia ramai, kadang-kadang anak dia sedikit tetapi anak yang ramai ini patutlah dia
dapat.
Kalau mereka yang berpendapatan RM10,000 ke atas hendak bagi RM100 tidak
ada nilai. Jadi, adakah salah sekiranya duit RM100 yang ada pada bantuan persekolahan
ini ditambah daripada RM100 kepada RM150 kerana mereka yang kaya, yang
berkemampuan tidak perlulah RM100. Ini saya fikir amat sesuai kerana bantuan
persekolahan ini perlu dah. Sekarang ini hendak buka sekolah, bantuan belum datang.
Saya minta Kementerian Pendidikan janganlah bagi bantuan persekolahan RM100 kaunter
‘A’, kaunter ‘B’ collect pula. Jadi, duit itu tidak sampai ke poket. Akhirnya entah macam-
macamlah. Bayar uniform ini, bayaran itu dan bayaran lain-lain.
Walaupun yuran persekolahan free tetapi ada lagi bayaran yang lain-lain
digunakan. Ini kita minta pihak kementerian tidak berulang kedua kalinya orang pergi ambil
bantuan persekolahan RM100, ada pula satu tabung lagi untuk dibayar RM100. Jadi, tidak
ada makna kerajaan membantu mereka yang susah, akhirnya tidak dapat peruntukan
tersebut. Ini amat bahaya dan rakyat bercerita ibarat kerajaan mempermainkan beliau
dengan adanya peruntukan RM100 ini tidak sampai ke saku mereka. Tidak sampai untuk
beli bahan-bahan persekolahan kerana sekolah-sekolah tertentu telah mengenakan hari
yang sama, mengenakan potongan terus. Bagi duit potong terus. Dia tidak potong masa itu
tetapi dia bayar tempat yang lain. Di kantin contohnya. Bagi di bilik darjah tetapi bayaran di
kantin ‘A’. Jangan menampakkan sangat. Ini pun tidak boleh. Jadi, saya berharap pihak
kementerian perlu melihat perkara ini lebih khusus lagi kerana tidak akan berulang kedua
kalinya.
Keduanya, bantuan persekolahan RM100 ini kita harap Kedai 1Malaysia yang
mana barang-barang persekolahan ini dibeli dengan kadar yang murah seperti Kedai Runcit
1Malaysia. Jadi, kedai untuk beli barang-barang persekolahan ini Kedai 1Malaysia yang
khusus untuk barang-barang keperluan persekolahan, yang kita tahu bahawa musim bulan
12 ini musim ibu bapa untuk membeli kelengkapan sekolah. Jadi, apalah kiranya untuk
masa-masa akan datang difikirkan ataupun barang-barang yang dari kilang yang lebih
murah daripada pasaran yang ada untuk mereka ini menggunakan baucar ataupun
menggunakan wang tersebut untuk membeli barang-barang keperluan sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Kerajaan Malaysia kerana telah
menambah BR1M kita kepada RM950 pada mereka yang berpendapatan bawah daripada
RM4,000. Jadi, mereka yang berpendapatan lebih daripada itu tidak dapat apa-apa
sedangkan anak dia 10 orang hendak bersekolah. Jadi, oleh sebab pendapatan itu tidak
mengizinkan beliau layak untuk mendapat BR1M. Sedangkan dengan pendapatan yang
ada pada dia memang orang susah, tengok pendapatan dia RM4,000, anak dia 10 orang.
Jadi, yang ini pun kita kena ambil kira.
Mungkin di Kuala Lumpur orang tidak ramai anak tetapi orang yang duduk di
kampung dengan keadaan yang begitu harmoni, mereka ini memang ramai anak. Jadi bila
ramai anak, tanggungan ramai dengan kadar RM4,000 ini saya rasa kita kena cari satu
mekanisme pada mereka yang bawah RM7,000 pendapatan sebulan, diberi bantuan dan
paling tidak difikirkan Skim Khairat Kematian. At least dia dapatlah apa yang rakyat dapat
oleh sebab kemampuan pendapatan tersebut tidak menjangkaui apa yang dapat selama dia
berada dalam lingkungan gaji tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perumahan yang disebutkan oleh pembahas
sebelum ini, saya ingin membetulkan kerana dia sebut soal Negeri Sembilan. Kuota
bumiputera untuk pembangunan perumahan dan juga pembangunan yang lain dihadkan
daripada 30 peratus kepada 70 peratus. Beliau menyebut di Dewan ini, saya rasa ini fakta
yang tidak betul kerana Kerajaan Negeri Sembilan, begitu juga dengan Kedah. Saya rasa
orang Kedah akan jawab. Negeri Sembilan masih lagi mengekalkan kuota bumiputera
pemilikan rumah 30 peratus. Bukan seperti yang disebut sebelum ini.
Jadi, yang ini saya rasa beliau kena mengetahui ataupun memahami dahulu
sebelum dia bercakap di Dewan ini kerana ini mengundang persepsi buruk kerana orang
Melayu hari ini dianggap menyusahkan kepada bangsa-bangsa lain. Ini bagi saya beliau
kena melihat sejauh mana fakta-fakta tersebut daripada mana dia dapat. Jadi, saya hendak
membetulkan fakta ini kerana saya sudah semak dengan kerajaan melalui akses
setiausaha kerajaan negeri bahawa kuota untuk bumiputera masih kekal 30 peratus di
Negeri Sembilan. Jadi, saya hendak membangkitkan soal...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak mencelahkah? Ada yang
hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ya, sila.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
banyak. Saya ingin mencelah sedikit. Tadi diceritakan oleh Yang Berhormat Senator
perkara fast food dengan izin. Apa yang disinggung tadi McDonalds dan juga yang
disinggung tentang A&W. A&W ini saya ialah pengerusinya di bawah KUB. Yang Berhormat
tahu sendiri bahawa A&W ini sudah lahir sejak 50 tahun dahulu. To be very frank dengan
izin, is back-to-black, sudah untung.
Di sini kami ada lebih kurang 21 outlet termasuk di PJ itu dimiliki oleh KUB atau
A&W dan saya pengerusinya. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan
bahawa A&W di Thailand itu, Bangkok pun A&W milik KUB juga. Ada 21 outlets, itu
sebenarnya. Jadi kami insya-Allah sudah berjaya, sudah dikembangkan. Kemudian, baru ini
saya baru balik daripada A&W International Convention di Hawaii. Dia kata tahniah kepada
A&W di Malaysia yang di bawah KUB itu kerana telah berjaya meneruskan perniagaannya.
Terima kasih.
■1600
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan soal pinjaman perumahan. Ini
kerana kita tahu bahawa ramai bumiputera hendak beli rumah tetapi pihak bank enggan
bagi pinjaman. Ini kerana tidak cukup syarat-syarat tertentu yang mana dia tiada payslip,
tiada kewangannya boleh dibuktikan, jadi mereka ini susah untuk mendapatkan pinjaman
perumahan. Jadi apa yang saya lihat hari ini, sudah sampai masanya kerajaan kena
menubuhkan bank perumahan, khusus untuk membantu mereka ini yang sukar untuk
mendapat pinjaman perumahan. Kalau pergi bank, tidak dapat, jadi akhirnya dia tidak
mampu hendak beli. Hendak tunjuk bukti atau slip gaji, mungkin kemampuan itu pun tidak
cukup.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kalau kerja di kampung mana ada payslip, mana ada bukti yang menunjukkan
kewangan ini. Inilah kita kena fikirkan bersama dan kalau boleh kita bersetuju bersama agar
bank perumahan ini dapat ditubuhkan bagi membantu menyelesaikan masalah-masalah,
kuota-kuota bumiputera yang tidak terjual kerana kesukaran untuk mendapatkan pinjaman.
Ini perlu kita ingat bahawa sampai banyak mana pun kita meletakkan had kuota dan
sebagainya, kalau pihak bumiputera ataupun bumiputera tidak mampu hendak beli, tidak
ada gunanya syarat 30 peratus untuk kita hadkan itu untuk bumiputera yang hendak beli. Ini
sangat penting.
Keduanya, saya membangkitkan juga isu-isu yang berkaitan dengan rumah
PR1MA. Rumah PR1MA ini dibina, contohnya di Seremban. Dibina empat ribu unit yang
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Rumah tersebut, syarat yang
paling penting umur 21 tahun, berumah tangga. Kalau orang bujang tidak sesuai sebab
orang bujang ini meninggalkan rumah, tidak tentu dia duduk situ. Kita hendak bantu hari ini
ialah mereka yang keluar umur 18 tahun, 19 tahun, keluar kerja kilang. Berkahwin dan
menumpang rumah mertua, menyewa rumah, pendapatan yang sedikit. Jadi bila adanya
rumah PR1MA ini yang dilancarkan oleh Perdana Menteri ini, amat terkesan, amat memberi
impak kepada rakyat dan rakyat berterima kasih.
Kalau di Seremban hendak ke Kuala Lumpur, hanya 30 minit melalui kereta api
yang sedia ada, dengan landasan yang ada berhampiran dengan rumah PR1MA. Ini
memang kita alu-alukan. Ada yang mengatakan bahawa kenapa 21 tahun? Umur 21 tahun
tidak kahwin. Kenapakah tidak bagi pada orang yang macam ini? Ini kita kena fikirkan
bahawa objektif matlamat kita menyelesaikan mereka yang berumah tangga. Pastinya
berumah tangga, pastinya ada anak. Kalau orang bujang, dia tidur mana pun tidak apa. Ini
saya hendak menjelaskan bahawa perkara ini telah berbangkit di Dewan ini semalam.
Mengatakan bahawa tidak adil dan ada separuh pihak mengatakan 21 tahun ini mana ada
yang dah kahwin.
Sebenarnya, kahwin ini bagi saya, mereka hendak kahwin, dia kahwinlah. Kalau
dia belajar lagi, dia jarang hendak kahwin. Kalau dia belajar, umur 21 tahun boleh beli
rumah, mungkin bukan rumah PR1MA yang layak, mungkin rumah banglo, rumah semi D
dan sebagainya. Jadi, jangan meletakkan keperluan yang tidak perlu ke hadapan kita. Jadi,
saya menyanggah sama sekali keperluan ini kerana mementingkan bahawa membela nasib
rakyat ini mestilah denyut nadi rakyat, apa kesusahan rakyat yang rakyat hadapi sekarang.
Begitu juga dengan perumahan, rumah FELDA. Rumah FELDA ini dibina ekoran
perjumpaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan peneroka-peneroka
rancangan. Kawasan Jempol yang paling banyak, yang paling ramai, 32 skim FELDA dan di
Jempol juga ada perumahan FELDA. Jadi apa yang kita lihat hari ini, mereka yang telah
berkahwin tetapi duduk di rumah mertua. Rumah sendiri tidak ada, duduk rumah mertua,
menumpang kasih rumah mertua dan anaknya ramai. Jadi, perlukan pembelaan pada
generasi pelapis.
Jadi dengan itu, kerajaan melalui Barisan Nasional telah mengadakan pertemuan
dan mengambil langkah membina rumah mampu milik dalam kawasan FELDA. Jadi,
mereka ini bekerja sebagai petani ada, berniaga kecil-kecilan ada dan dia hendak keluar ke
Kuala Lumpur bekerja, belum tentu dapat kerja. Jadi, kita mahukan bahawa mereka di
kampung ini tidak perlu keluar dari kampung tersebut. Bila kita menyediakan perumahan
tersebut, maka dapatlah mereka ini teruskan pewaris di kawasan-kawasan FELDA,
meneruskan perjuangan pertanian dan juga meneruskan kehidupan seharian. Ini kerana
kita bagi mereka ini tidak perlu orang dari luar. Ini kerana dengan adanya generasi pelapis
ataupun generasi kedua dalam FELDA ini, ada tempat untuk mereka berteduh, ada tempat
mereka untuk rumah-rumah yang ada disediakan.
Akan tetapi apa yang menjadi kerisauan, bukan soal pemilihan tetapi kerisauan
pinjaman mana, bank mana yang hendak bagi untuk menyediakan pinjaman pada
perumahan tersebut. Jadi saya minta supaya pihak FELDA melalui FGV, melalui apa pun,
menyediakan tabung khas ataupun sewa beli pada mereka ini agar mereka ini dapat
memiliki rumah untuk diduduki tanpa melalui pinjaman bank. Oleh sebab mereka ini pun
bermasalah sama seperti yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa pembangunan perumahan ini ada tiga
faktor utama. Pertamanya, kenapakah harga rumah ini naik? Banyak sebut fasal
penawaran melebihi permintaan. Satu lagi saya melihat bahawa harga tanah ini terlalu
mahal. Harga tanah mahal. Kedua pula, kos pembinaan mahal. Ketiga, sumbangan
infrastruktur kepada kawasan tersebut mahal juga. Ini kerana bila kita hendak meluluskan
pelan layout ataupun pelan tataatur, perlu pelbagai syarat.
Jalan 80 kaki, longkang untuk 50 tahun, lampu jalan setiap dan kawasan-kawasan
lain. Jadi bila adanya penambahan-penambahan ini, maka segala kos perumahan tersebut
dibilkan ataupun dimasukkan dalam kos jualan.
Jadi kalau rumah tersebut berharga RM200 ribu, dalam kos pembinaan ia akan
jadi RM800 ribu kerana sumbangan infrastruktur ini terlalu tinggi. Jadi, saya mencadangkan
agar Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini
memikirkan menyediakan kemudahan infrastruktur dahulu supaya harga rumah ini kita
boleh kawal. Kawal harga rumah ini, kalau kos menyediakan ataupun kerja-kerja tanah
ataupun kerja-kerja berkaitan dengan pembinaan rumah ini dapat dikurangkan, maka
kuranglah harga rumah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba gulung Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Oh, dah habis ya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya melihat perkara ini penting. Kos perumahan ini,
harga rumah tidak akan menurun kalau kita lihat apa yang berlaku pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak menggulung ini, cuma saya membawa
suara daripada pengusaha stesen minyak Malaysia yang ada menyatakan bahawa
‘rasionalisasi harga minyak dan komisen pengusaha-pengusaha stesen minyak’. Kita
maklum bahawa harga apungan minyak ini baik untuk rakyat dan kita di taklimat tadi oleh
Bank Negara bahawa 30 peratus daripada hasil kita adalah daripada petroleum.
Jadi bila berlaku penurunan harga minyak, sudah pastilah rakyat gembira. Jadi kalau kita
lihat hari ini bahawa harga minyak tersebut turun, yang ada kesan ialah pengusaha stesen
minyak. Ini kerana minyak yang dibeli sebelum turun adalah harga semasa. Bila menjual
ialah harga turun. Saya bagi contoh, 20,000 liter satu hari jualan, turun 4 sen. Jadi, 4 sen,
RM800 akan kerugian.
■1610
Untuk lesen PDA, KKLW mensyaratkan bahawa setiap stesen minyak mestilah
menyimpan minyak sekurang-kurangnya, minimumnya tiga hari. Kalau tiga hari, maksud dia
60 ribu liter iaitu 60 ribu liter kali penurunan minyak tersebut. Pengusaha stesen minyak
juga mengalami kerugian daripada segi keapungan minyak tersebut. Jadi,apa yang kita lihat
hari ini, pihak KPDNKK mengkaji ataupun Kementerian Kewangan mengkaji agar komisen
minyak ini dibagi melalui peratus komisen, bukan bentuk sen. Apa yang berlaku sekarang
RM12.1 sen untuk per liter petrol RON95 dan juga RON97. Manakala diesel 7 sen per liter.
Jadi bila berlaku penurunan, kesannya pastinya ada. Jadi, persatuan minyak ini
memohon daripada Petronas, daripada Shell, daripada Caltex, BP dan Petron meminta
kerajaan agar mengkaji semula komisen minyak ini mengikut percent. Ini kerana belian ini
akan dipotong 1 peratus lagi melalui MasterCard. Ini keluh kesah pada mereka ini dapat
perhatian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Yang Berhormat Menteri
Kewangan agar mengkaji semula pada pengusaha ini yang 65 peratus bumiputera dan
separuhnya bakal menggulung tikar kalau tidak betul-betul, stesen-stesen minyak kecil di
luar-luar bandar.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya terlupa. Ini pun orang kampung
minta. Tentang peruntukan luar bandar hari ini kita lihat iaitu peruntukan sekolah-sekolah di
pedalaman. Saya tertarik juga dengan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok menyebut bahawa
pedalaman Sabah dan Sarawak ini sangat teruk. Ini saya boleh akui kerana saya pernah
bekerja di Kementerian Pelajaran. Saya tahu bagaimana sukarnya, peritnya mereka yang
duduk di pedalaman. Sekolah-sekolah di pedalaman iaitu P1, P2 dan juga P3. P3 inilah
yang paling teruk. P1 dia punya peruntukan kesusahan, kepayahan hidup, Kementerian
Pelajaran membagi elaun saraan hidup susah ini RM500, P2 - RM1,000, P3 - RM1,500.
P3 ini tidak ada jalan, tidak ada bekalan elektrik, tidak ada apa, semua tidak ada,
susah. Jadi apalah gunanya RM1,500 kalau kepayahan hidup tidak boleh bertelefon, tidak
boleh guna internet dan sebagainya. Ini pun perlu kita fikirkan agar kita dapat menaikkan
kadar elaun kepayahan hidup ini kepada guru-guru yang berada di pedalaman, Sabah dan
juga di Sarawak. Oleh sebab P1, P2, P3 ini banyak berlaku di Sabah dan Sarawak, saya
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran ini supaya tidak duduk di Putrajaya.
Saya dulu dapat bekerja dengan Timbalan Menteri, setiap minggu boleh kaut pengalaman.
Duduk rumah panjang, duduk rumah orang-orang susah, berjalan, menengok, jumpa guru
yang ada di pedalaman dan hari ini kita lihat Timbalan Menteri tidak pergi. Timbalan Menteri
syok duduk di Putrajaya bagi statement, sedangkan guru-guru di pedalaman tidak ada
orang pun tengok.
Jadi, mereka ini juga manusia, jadi saya berharap agar...
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, cuba gulung.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: ...Timbalan Menteri turun ke
bawah. Saya hendak cabar Timbalan Menteri ini buktikan bahawa dia benar-benar berjiwa
rakyat, membela nasib rakyat, turunlah di pedalaman kerana kepayahan hidup di
pedalaman ini terlalu susah. Kalau ikutkan saya melihat, rumah kalau seorang pelajar
hendak pergi ke sekolah, ada rumah transit. Rumah inilah yang ibu akan duduk bersama 3,
4 hari bersama anak ini dari kampung datang, duduk 3, 4 hari, buat rumah di tepi sungai,
berpondok di tepi sungai, kemudian anak ini boleh ke sekolah. Jadi kalau tidak adanya
pendekatan yang ini, asrama desa ini, saya rasa pendidikan di luar bandar ini tidak dapat
kita tingkatkan. Kita tidak lonjakkan pun kalau tidak ada pembelaan di luar bandar. Itu saja
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong?
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Sebelum saya menyokong,
fasal Tuan Yang di-Pertua pun orang Kuala Pilah, saya pun hendak berpantunlah. Ini pun
pantun orang lama...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat, sini. Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ada lagi? Ini hari tidak
pakai baju Melayu?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Semalam pun saya ada pantun tahu?
Bukan orang Kuala Pilah saja boleh pantun untuk Kuala Pilah. Saya pun semalam ada
pantun.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Biar dia hendak last berpantun Yang Berhormat.
Habiskan.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Okey.
Baik negeri kerana penghulu,
Baik tepian kerana muda,
Baik kampung kerana tua,
Baik rumah kerana bonda kandung,
Penghulu sebuah hukum,
Ulama sama kitab,
Orang tua seundang-undang.
Sekian, terima kasih. Saya menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Tanpa buang
masa saya silakan Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain.
4.16 ptg.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang dihormati sekalian. Pertama, saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih atas peluang yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua
kepada saya untuk sama-sama turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan
2015. Di kesempatan ini, saya hendak mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak
terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan
yang telah membentangkan bajet pada bulan Oktober yang lepas yang pada saya sebuah
bajet bagi memberikan keselesaan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dalam perbahasan ini banyak perkara yang ingin
saya sampaikan, memandangkan saya agak sedikit terkilan melihatkan Dewan Negara
sebagai sebuah Dewan yang legislative, Dewan yang tertinggi tetapi dalam beberapa siri
perbahasan yang saya lihat daripada rakan-rakan, lebih cenderung kepada
membincangkan soal-soal perkara yang pada saya sepatutnya tidak perlu kita pertikaikan.
Tidak perlu lagi kita bincangkan kerana semua perkara yang disebut telah pun termaktub
dalam Perlembagaan Persekutuan.
Telah disebut dengan jelas dan nyata, apa saja tindak tanduk kita, apa saja
perkara-perkara yang hendak kita bincangkan, mesti berdasarkan kepada Perlembagaan
Persekutuan.
Akan tetapi dukacita sikit Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa orang rakan yang
telah membawa perkara ini untuk dibincangkan dalam Dewan Negara. Saya tidak faham,
adakah mereka ini diarah, disuruh, ditunjuk untuk supaya menyatakan perkara-perkara ini
dalam Dewan yang cukup tinggi. Semua daripada kita bercakap soal memperkasakan
Dewan Negara ini.
Dewan Negara sebagai sebuah Dewan yang paling tinggi dalam negara. Dewan
yang menentukan dasar-dasar negara dan akhirnya, bila Dewan Negara memutuskan,
maka ia menjadi satu undang-undang yang akan dipatuhi oleh semua rakyat. Akan tetapi
ada rakan-rakan kita yang masih lagi berbincang perkara yang cukup remeh. Tadi saya
dapat dengar soal perjawatan, Timbalan Menteri, soal sukan bola sepak yang kononnya
didominasi oleh kaum-kaum yang tertentu.
To me dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it shouldn’t be discuss here. Bukan di sini
tempatnya. Kalau kita hendak bercakap soal itu, saya juga bersetuju dengan Dato' Dr.
Firdaus yang telah membahaskan, adinda Dato’ Dr. Asyraf. Kalau kita lihat balik kepada
perkara pokok itu, why dengan izin, kenapakah perkara ini terjadi? Tuan Yang di-Pertua,
kerana sistem pendidikan kita juga perlu kita perbaiki kalau ingin kita ke arah yang lebih
baik. Dia mesti ada satu sistem pendidikan yang boleh kita bina supaya dapat kita bawa.
Kita tidak lagi memecahbelahkan antara kaum dan akhirnya, ini yang kita dapat.
Bayangkan kalau anak-anak kita di bangku persekolahan bermula daripada umur enam
tahun telah bergaul antara satu sama lain dengan perasaan muhibah dan berbahasa antara
satu sama lain dengan penuh hemah, saya percaya perkara ini tidak akan kita bincangkan
di sini. Akan tetapi sebagai Ahli Dewan, saya juga amat menghormati keputusan yang telah
kita buat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan dengan sejelas-
jelasnya bahawa perkara itu tidak lagi akan kita bincangkan. Kita sudah bersetuju apa
sahaja yang mengikut Perlembagaan ini.
■1620
Sama juga bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan soal
penarikan balik Akta Hasutan 1948, ada pihak-pihak khususnya kumpulan minoriti dan ada
rakan-rakan kita yang mengatakan Perdana Menteri buat U-turn. Ini tidak tepat. Pada saya,
Akta Hasutan ini dipertahankan ialah untuk memberi keselesaan kepada rakyat. Ini menjadi
perkara yang saya pun tidak faham, kenapakah rakyat dimomokkan supaya takut dengan
Akta Hasutan ini?
Kalau kita tidak bersalah, if you didn’t commit any offence dengan izin, why must
you be so worried of this act? Kenapakah mesti ada perasaan takut kepada Akta Hasutan
ini kalau kita tidak berniat untuk menghasut rakyat? [Tepuk] Unless kita ini hendak
menghasut rakyat pagi, petang, siang dan malam untuk menghuru-harakan negara ini, then
you are worried about this act. Akan tetapi kalau kita berjalan seperti biasa, kita ada
tanggungjawab kita sebagai good citizens, rakyat Malaysia yang sayang kepada keamanan,
yang ingin melihat perpaduan kaum, keharmonian antara kaum ini terjalin buat selama-
lamanya, this is not for us alone dengan izin. Ini untuk generasi akan datang. Takut sangat
ini kenapa?
Soal kononnya tidak menghormati hak asasi manusia dan sebagainya, ini salah
seperti kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tadi. Semua benda bila tidak kena kepada
kehendak mereka, melanggar hak asasi manusia. Menggunakan perkataan human rights
itu sebagai senjata Tuan Yang di-Pertua, untuk menidakkan kebaikan untuk negara. This is
wrong. Ini persepsi yang salah sedang kita ajar kepada generasi muda yang ada dalam
negara ini.
Kita lihat baru-baru ini dalam pertandingan bola sepak, apakah berlaku? Dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, kita ada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan baru ini
menjawab di Dewan ini mengatakan beliau sehingga terpaksa memohon maaf kepada
Kedutaan. Hari ini, malam ini pasukan kita berlawan. Mudah-mudahan kita doalah menang
2-0 dan layak ke final. Akan tetapi penyokong kita takut hendak pergi sebab kononnya
dimomokkan, dia orang sedang menunggu di Vietnam.
Akan tetapi kalau kita balik kepada sejarah, kita balik-balik 20 tahun sebelum ini,
perkara ini tidak berlaku. Mana ada anak muda waktu itu macam saya umur 20-an pergi
stadium pecahkan kepala orang, pecahkan pintu stadium.
Malaysia kalah juga bertanding bola sepak 20 years ago. Ada juga pertandingan-
pertandingan yang kita tidak boleh terima keputusannya, tetapi kita pulang dengan hati
yang terbuka. Kenapa waktu itu anak-anak muda zaman itu Tuan Yang di-Pertua, tidak
mengamalkan sikap hooligan seperti ini?
Oleh sebab itu saya pernah berbahas di Dewan yang cukup mulia ini, adakah
anak-anak muda hari ini dihidangkan dengan perkara-perkara yang tidak baik? Sedikit-
sedikit tidak setuju, demonstrasi. Sedikit-sedikit tidak setuju, bakar kereta polis. Sedikit-
sedikit tidak setuju, berhimpun. Tidak setuju, pecahkan pintu Universiti Malaya. Sehingga
bola sepak budaya itu dibawa oleh anak-anak muda kita. Dahulu tidak ada. Dahulu tidak
ada pernah berlaku. Biarlah lawan apa pertandingan, Malaysia vs Singapore, Selangor vs
Singapore, tidak pernah berlaku tetapi hari ini kita pun takut.
Mungkin yang buat ini pernah terlibat dalam demonstrasi-demonstrasi di jalanan
dan akhirnya mereka bawa culture itu ke dalam stadium. Apa yang rosak, imej negara. Apa
yang rosak, rakyat-rakyat kita yang ada di Vietnam sekarang ini. Mungkin ada saudara-
mara kita yang sedang membeli-belah di Vietnam hidup dalam ketakutan due to what
happened dengan izin, yang berlaku di Stadium Shah Alam. Pada saya, ini perkara yang
telah diajar secara tidak langsung.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya rasa kalau kita hendak bercakap soal
human rights ini, cukup-cukuplah. Ada perkara yang boleh kita bercakap soal hak asasi
manusia. Ada perkara yang boleh kita nyatakan bantahan kita. Kalau hendak bercakap soal
human rights, saya hendak beri contoh yang paling mudah, simple analogy.
Yang Berhormat Datuk Seri Nalla semalam berbaju Melayu. Orangnya memang
kita tahu seorang ahli korporat yang berjaya tetapi dia bukan Melayulah... [Disampuk]
[Ketawa] Belum lagi. Keretanya kereta besar. Betul Yang Berhormat Datuk Seri ya?
Nombor pun “N-A-L-A”, “NAL4”.
Keretanya Tuan Yang di-Pertua, saya percaya boleh memandu lebih daripada 100
kilometer sejam, lebih. S-Class boleh sampai 200 kilometer. Cukainya tinggi, harga
keretanya tinggi, cukai jalannya tinggi. Minyaknya makan minyak tetapi kalau bercakap soal
right dia, dia tidak boleh bawa lebih daripada 100 kilometer dalam negara. Kita mintalah ini
yang kaki-kaki lawan hak asasi ini tolong demokan untuk Yang Berhormat Datuk Seri Nalla
sebab his right was taken. Hak dia untuk memandu laju telah diambil kerana dia beli kereta
besar yang mahal tetapi tidak boleh bawa laju.
Bermaksud Tuan Yang di-Pertua, ada undang-undang yang dibuat prevention is
better than cure dengan izin, supaya hendak mengelakkan kemalangan. Hal lampu merah
pun kena berhenti. Jadi itu maksudnya bila diadakan akta-akta atau undang-undang yang
tertentu ialah untuk mengawal walaupun daripada segi haknya yang memiliki kereta yang
boleh dipandu lebih daripada 100 kilometer dinafikan. Kita tidak ada seperti autobahn di
Germany yang boleh bawa 200 kilometer, tak ada. Jadi haknya dinafikan. Sama juga
pemilik kereta lain dengan pemilik kereta besar. Jadi inilah maksudnya bila ada undang-
undang yang dibuat ialah untuk mengawal supaya perkara-perkara yang tidak baik ini dapat
diselamatkan.
Saya juga hendak bercakap kalau kita bercakap soal hak. Dalam Perlembagaan
ini Tuan Yang di-Pertua, dengan izin saya hendak membaca di bawah Perkara 153, ini
mungkin orang terlupa. Kadang-kadang dia baca Perlembagaan ini tidak habis. Dia ambil
perkara-perkara yang kononnya untuk kepentingan mereka tetapi tidak dibaca secara total,
secara holistik.
Saya hendak soal Perkara 153(8A)... [Membaca petikan] “Walau apa pun apa-apa
jua dalam Perlembagaan ini, jika di dalam mana-mana universiti, kolej dan institusi
pendidikan lain yang memberikan pendidikan selepas Malaysian Certificate of Education
atau yang setaraf dengannya, bilangan tempat yang ditawarkan oleh pihak berkuasa yang
bertanggungjawab bagi pengurusan universiti, kolej atau universiti pendidikan itu kepada
calon-calon bagi apa-apa kursus pengajian adalah kurang daripada bilangan calon yang
layak mendapat tempat-tempat itu, maka adalah sah bagi Yang di-Pertuan Agong menurut
kuasa Perkara ini memberikan apa-apa arahan yang perlu kepada pihak berkuasa itu untuk
memastikan perizaban apa-apa perkadaran daripada tempat-tempat itu bagi orang Melayu
dan anak-anak negeri mana-mana antara negeri Sabah dan Sarawak sebagaimana yang
difikirkan munasabah oleh Yang di-Pertuan Agong; dan pihak berkuasa itu hendaklah
mematuhi arahan ini dengan sewajarnya.”
Ada perkara ini di applied? Tidak ada. Kalau kita hendak bercakap soal hak
Melayu dan anak-anak negeri, it is stated clearly tetapi perkara ini tidak digunakan Tuan
Yang di-Pertua dan tidak pernah pun kita dengar ada orang buat demonstrasi soal ini.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Silakan Yang Berhormat Dato’.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi,
adakah Yang Berhormat Datuk setuju bahawa kalau itulah semangat perlembagaannya,
maknanya sistem kuota yang hari ini seolah-olah dianaktirikan dengan membawa sistem
meritokrasi yang membawa kesan kepada kemasukan atau ketidakseimbangan pelajar-
pelajar bumiputera? Bila kata bumiputera ini, Melayu dan juga mereka dari Sabah dan
Sarawak. Kemasukan mereka berbanding dengan kaum-kaum lain terutama kaum Cina,
dalam buku The Colour of Inequality, disebutkan perangkaannya kalau dicampurkan antara
pelajar-pelajar di IPTA dan IPTS, 82 peratus adalah daripada kaum Cina dan selebihnya
kaum bumiputera. Apakah ini maksud yang dibahaskan tadi?
■1630
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Saya amat bersetuju. Itulah maksud apa yang cuba saya sampaikan di sini supaya
janganlah kita suka mengambil sesuatu petikan-petikan perlembagaan ini untuk
kepentingan kita. Masalah ini akan tidak boleh kita selesaikan, bukan hari ini malahan untuk
masa-masa yang akan datang. Sepatutnya kita sebagai Ahli-ahli Dewan ini adalah menjadi
orang yang boleh memberi penerangan kepada rakyat di luar daripada Dewan ini, apa yang
termaktub, tertulis dalam Perlembagaan.
Akan tetapi itu yang saya katakan awal tadi Tuan Yang di-Pertua, saya amat rasa
sedih dan pilu kerana kita ambil kesempatan di sini untuk berbincang perkara-perkara yang
tidak sepatutnya kita bincang di sini. Ini kalau nak dibincangkan, bincanglah dalam
mesyuarat parti, dalam mesyuarat apa, jangan kita gunakan platform Dewan ini untuk
menuntut hak kita sebagai rakyat kononnya dengan menggunakan hak asasi sebagai shield
kepada keperluan kita.
Perkara yang kedua yang saya nak sebutkan Tuan Yang di-Pertua ialah soal
rasuah...
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: [Bangun]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya juga nak mengambil
kesempatan ini nak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah...
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila Dato’.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat,
adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa demi menjaga imej Dewan yang mulia ini, kita
sebagai Ahli-ahli Dewan yang bertanggungjawab patut lebih fokus. Misalnya kita sekarang
membincangkan Bajet 2015. Maknanya kita fokus kepada pandangan, kritikan membina
yang harus dilakukan oleh kerajaan. Misalnya, kesilapan-kesilapan kerajaan supaya pada
masa hadapan bajet kita akan lebih seimbang misalnya ataupun lebih adil kepada semua
dan pelbagai isu-isu remeh temeh seperti ini sepatutnya kita ketepikan. Apakah pandangan
Yang Berhormat?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Oleh sebab itu saya katakan di
awal ucapan tadi, awal perbahasan ini kita kena fokus kepada apa tujuan dan keberadaan
kita di Dewan ini. Oleh sebab itu saya suka nak mengulangi bukan dengan niat untuk
memohon menambah masa daripada Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya nak memuji tiap
patah perkataan yang keluar daripada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua,
setiap kali mengingatkan kita, setiap kali.
Setiap hari persidangan dimulakan dalam masa-masa tertentu selalu diingatkan
peranan kita sebagai Ahli Dewan. Dalam mana-mana taklimat, dalam mana-mana
perjumpaan, Tuan Yang di-Pertua mengingatkan peranan kita. Akan tetapi kadang-kadang
ada di kalangan kita yang terlupa, terleka dan ambil peluang ini. Jadi, saya amat bersetuju
kepada Yang Berhormat Dato’ bahawasanya inilah tempat kita membincangkan perkara
yang lebih besar daripada perkara-perkara yang remeh dan temeh.
Seperti saya katakan awal tadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga nak mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah mempengerusikan
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah ini. Sepatutnya rasuah ini kita kena bincang dengan
lebih detail. Ini kerana rasuah ini merupakan satu virus atau satu penyakit yang cukup
berbahaya kepada negara. Saya lihat dengan jelas dalam buku laporan yang disediakan,
ahli-ahli jawatankuasanya terdiri daripada mereka yang cukup berpengalaman.
Daripada parti kerajaan, daripada minoriti pun ada dalam jawatankuasa ini
membincangkan soal menyelamatkan negara ini daripada rasuah. Walaupun diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam perhimpunan mingguan baru-baru ini
bahawasanya tangga kedudukan kita lebih baik daripada 53 kepada 50, tetapi jangan kita
ambil perangkaan itu sebagai satu perkara yang boleh kita kata we are free from corruption,
dengan izin. Belum lagi. Akan tetapi, peningkatannya ada.
Oleh sebab itu, rasuah ini satu perkara yang paling penting mesti ditangani. Jadi
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua selaku Pengerusi dan semua ahli jawatankuasa yang
telah membincangkan perkara rasuah ini dengan cukup teliti. Ini kerana kalau nak menuju
kepada negara maju, nak menuju kepada sebuah negara yang kuat daripada segi
kedudukan ekonominya, kedudukan sosialnya, rasuah ini mesti kita banteras habis-
habisan. Mesti kita lawan at any cost supaya negara ini mesti dapat kita selamatkan.
Kita tak nak dengar seperti apa yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, rakan-
rakan yang lain tadi. Tak jemu-jemu Dato’ Lim sebut dan yang lain-lain sebut soal Cameron
Highlands, pencerobohan yang berlaku di Cameron Highlands. Kakanda saya Yang
Berhormat Datuk Abas sebut soal bagaimana kawasan Bandaraya Kuala Lumpur. Saya
juga sebut dimonopoli oleh golongan-golongan yang tertentu. Berlaku pelupusan etnik
secara yang cukup shatter, yang tak kita nampak kesannya. Di Pulau Pinang, Yang
Berhormat Puan Norliza pun sebut. Inilah perkara yang kita kena tangani dengan bijaksana.
Oleh sebab akhirnya perkara ini menjurus kepada melahirkan atau menjadikan Malaysia
sebuah negara yang seperti adanya hari ini atau lebih baik.
Dalam Islam kita diajar hari esok mesti lebih baik daripada hari ini. Tidak disebut
hari ini mesti kurang dari hari semalam. Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, perkara rasuah
ini mesti kita banteras. Saya percaya dan saya amat yakin ada segelintir kecil mereka yang
diberikan kuasa, bukan ahli politik. Akan tetapi, akhirnya bila berlaku perkara-perkara yang
pencerobohan seperti itu membawa terpalit kepada kerajaan. Oleh sebab itu dalam temu
bual saya baru-baru ini soal rasuah, saya sebutkan kerajaan telah mengeluarkan dasar-
dasar yang terbaik untuk dilaksanakan.
Akan tetapi mungkin ada penguatkuasaannya agak sedikit terbantut, mungkin ada
seorang dua yang tidak jujur dan amanah dengan tanggungjawab yang telah diberikan.
Jadi, sebab itulah perkara ini mesti kita lihat dengan sebaik-baiknya supaya perkara ini
dapat kita tangani secara besar-besaran. Jadi tahniah sekali lagi kepada Tuan Yang di-
Pertua dan semua jawatankuasa yang telah terlibat dalam JKMR ini.
Perkara yang ketiga yang ingin saya sampaikan Tuan Yang di-Pertua ialah soal
menyentuh tentang Kementerian Belia dan Sukan. Kementerian Belia dan Sukan seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri dalam sesi soal jawab dua hari yang lepas, ada
menyebut soal pembangunan sukan dalam negara ini. Kita agak sedikit kecewa dengan
dua keputusan terakhir sukan bertaraf temasya antarabangsa, sukan Asia dan juga sukan
Komanwel baru-baru ini.
Jadi Yang Berhormat Menteri pun dah sebut dalam jawapan beliau bahawasanya
akan ada pendekatan-pendekatan yang diengage bersama dengan persatuan-persatuan
sukan kebangsaan dalam melahirkan atlet-atlet yang lebih berjaya, sebab ini juga
melibatkan soal kepentingan dan wang rakyat yang digunakan, untuk melahirkan atlet. Kita
tak nak akhirnya bila kita hantar atlet kita bertanding di peringkat luar negara, akhirnya
mereka balik dengan kegagalan.
Perkara yang keempat yang saya nak sentuh ialah soal rakan-rakan kita di
peringkat pasukan keselamatan Tuan Yang di-Pertua. Ini melibatkan anggota-anggota polis
yang saya difahamkan dan saya diminta untuk menyampaikan harapan mereka. Ini soal a
golden handshake ini. Kita faham and then kita minta saya mohon untuk JPA kaji semula
golden handshake yang akan diberikan kepada anggota-anggota polis sebab saya amat
bersimpati dengan nasib mereka.
Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, anggota-anggota polis ini sekiranya
mereka cuti yang terkumpul 150 hari itu lebih daripada tiga tahun, dia tidak boleh carry
forward. Maknanya tahun yang pertama akan hilang.
Walhal kita kena faham mereka ini ada masanya forced leave, dengan izin, diminta
untuk mengambil cuti. Akan tetapi kadang-kadang kerana sebab-sebab yang tertentu,
alasan-alasan yang tertentu, cuti mereka dibekukan. Katalah dalam musim perayaan.
Musim perayaan ataupun cuti-cuti umum, tiba-tiba berlakulah demonstrasi, ada pihak-pihak
nak buat demonstrasi di Dataran Merdeka. Jadi cuti mereka dibekukan. Akhirnya bila
mereka bersara nanti, mereka tidak dapat bawa cuti ini bersama dengan mereka.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa yang forced leave
ini dengan cuti yang terkumpul itu ada perbezaan sedikit. Forced leave ini apabila dia
perayaan, waktu ini. Saya bersimpati.
■1640
Saya turut bersimpati dengan Yang Berhormat. Saya berpendapat, kalau Yang
Berhormat bersetuju dengan saya supaya kita wujudkan sebuah badan khas untuk melihat
kebajikan anggota keselamatan ini, polis kerana angkatan tentera, dia ada Majlis Angkatan
Tentera tetapi polis ini di bawah JPA dan dia tidak mendapat pembelaan seperti angkatan
tentera, kebajikan mereka. Jadi polis ini, kalau tidak, kita tidur tak lena Tuan Yang di-Pertua.
Kita tidur tak lena tanpa polis. Ada orang yang tak suka polislah tetapi kami di sini semua
suka polis kerana polis menjaga keselamatan kita.
Apa yang kita minta Yang Berhormat, kalau boleh dia ada sebuah Badan- JPA tak
akan faham. Macam saya katakan dalam perbahasan saya, JPA pun tak faham apa yang
berlaku di Parlimen. Pasal itu gaji kita tak diberi pertimbangan. Jadi yang ini, anggota polis
ini kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua pun mantan polis, kita ada Majlis
macam Majlis Angkatan Tentera untuk melihat kebajikan mereka. Bukan sahaja cuti forced
leave mereka ataupun cuti terkumpul waktu golden handshake dengan izin, tetapi segala
kebajikan mereka dapat dipelihara kalau ada sebuah Badan yang melihat mereka. Macam
mana Yang Berhormat? Setuju tak? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya amat bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Dato’ Khairudin. Ini yang saya kata Tuan Yang di-Pertua,
memang. Sepatutnya mesti ada satu Jawatankuasa yang ditubuhkan untuk memantau dan
melihat kembali perkara ini dengan lebih serius. Anggota polis dan terutamanya pengawal-
pengawal peribadi because kita kena faham pengawal-pengawal peribadi, anggota-anggota
polis yang diminta untuk menjadi pengawal peribadi kepada Menteri, Timbalan Menteri,
Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua dan sebagainya, mereka ini tak boleh cuti kalau
sekiranya boss tak cuti.
Kita tahu macam Tuan Yang di-Pertua, kita bekerja round the clock. Dari bulan
sampai ke balik ke bulan, termasuk juga anggota polis. Ini bukan bulan yang sebelah sana,
ini bulan betul ini. Satu pun tak ada, semua keluar. Baru nak cakap sikit dah semua keluar,
seorang pun tak ada. Tak apa, tapi suara ini boleh sampai. Jadi, yang ini kita minta
khususnya mereka ini diberikan pembelaan yang sewajarnya Tuan Yang di-Pertua, sebab
adalah tidak adil kalau sekiranya cuti-cuti mereka ini tidak boleh dicarry forward seperti
mana kata Yang Berhormat Dato’ Khairudin tadi dan akhirnya memberikan mereka kerugian
dan kita tak nak perkara ini berlaku kepada mereka dan mereka perlu mendapat pembelaan
yang sewajarnya.
Jadi perkara lain saya rasa semuanya dah disentuh oleh rakan-rakan yang lain.
Cuma saya sekali lagi nak mengulangi supaya nak dimasukkan dengan jelas apa yang kita
bincang dalam Dewan yang mulia ini sebuah perkara yang cukup penting kepada negara.
Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk Seri Nalla semalam,
‘Nallahudin’. Hari ini dah balik kepada Nallakaruppan sebab dah pakai sut balik dan ia
ditulis dan disiarkan dalam Utusan Malaysia, muka depan. Pandai Yang Berhormat Datuk
Seri Nalla ini, dia pandai. Dia pakai baju Melayu, hari ini dia keluar muka surat Utusan muka
depan, muka depan tapi color baju itu diragui sikit, color baju itu bila dalam surat khabar
macam color lama punya parti [Ketawa] Banyak color lain boleh pilih tetapi color itu yang
dia pilih, ini mesti kita nak siasat ini [Ketawa]
Jadi semalam Yang Berhormat Datuk Seri Nalla sebut dalam Dewan, dalam
perbahasan. Tidak bermaksud menghormati yang majoriti maka ia menghilangkan haknya
yang minoriti. Bermaksud tidak bererti hormat kepada yang lebih akhirnya hak beliau hilang.
Ini perkara yang mesti diamalkan asalkan ia berpandu kepada perlembagaan.
Jadi saya nak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Seri Nalla kerana
berani membuat kenyataan terbuka itu dan akhirnya inilah boleh menjadi asas kepada
kekuatan dalam negara ini.
Kita tak nak negara ini rosak kerana ada mereka yang berkepentingan Tuan Yang
di-Pertua dan akhirnya kalau mereka ini tak jaga, saya khuatir masa akan datang kalau
semua orang mula bercakap soal hak masing-masing, akhirnya negara ini tidak akan
mencapai hasrat kita bersama untuk melihat apa yang diperjuangkan oleh bapa-bapa
kemerdekaan kita terdahulu, Tunku Abdul Rahman, Tun Sambathan, Tun Tan Cheng Lok
akan menjadi kenyataan di masa yang akan datang kerana kita dalam Dewan hari ini telah
mula bertelagah bercakap soal hak masing-masing. You prove dululah, buktikan dulu that
you could deliver. Buktikan that you can contribute some barulah bercakap soal hak. Kalau
belum boleh contribute, jangan bercakap lagi. Jadi pada saya, kita kena faham ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim ada bangun
itu.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila Yang Berhormat Datuk Seri.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat. Setelah saya mendengar ucapan daripada
dua orang tokoh anak muda tadi Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi dan Yang
Berhormat Datuk Megat, saya rasa saya muda semula. Saya dapat meremajakan diri saya
dan saya rasa lega akan datang kalau ada pemimpin-pemimpin yang bijak. Kita tidak mahu
sangat ramai orang politik, kita nak ramai orang perjuangan. Itu maksud dia, betul Yang
Berhormat ya?
Jadi tak guna ramai orang politik, cakap itu juga tak habis-habis nak mengapi
sahaja. Kita nak orang perjuangan, perjuangan untuk bangsa dia, agama dia dan negara
dia. Itu contoh terbaik dan nyatakan di sini sebagaimana yang disarankan oleh Tuan Yang
di-Pertua tadi, pernah disarankan oleh Tuan Yang di-Pertua, kita lonjakkan kita punya tahap
ini biar orang segan kepada kita. Cara kita berbahas, hujah kita kemas dan teratur. Ada
integriti, ada maruah kita. Itu maksud dia. Ini rasanya tak ramailah.
Jadi contoh satu Tuan Yang di-Pertua, bahawasanya akhir-akhir ini begitu ramai
sekali Menteri-Menteri datang. Apakah sebab itu? Sebabnya hormati kita. Kenapakah?
Hormati kita, cara budaya kita, kita punya hujah kita yang bernas, datang Menteri. Dia tahu
bahawa kita dah dapat satu lonjakan yang terbaik. Jadi apa yang disarankan oleh Yang
Berhormat Datuk tadi saya ucapkan tahniah dan terima kasih supaya ramai lagi manusia
pemimpin macam Yang Berhormat Datuk Megat yang boleh meremajakan kita supaya
benda yang remeh-temeh tak ada.
Jangan kita menunggu benda-benda ini sebab kata orang tua-tua tadi, kerja
menanti tak menjadi, menunggu itu celaka diri. Itu dia tadi kita dapat itu. Jadi saya ucapkan
syabas dan tahniah kepada anak muda tadi. Saya rasa lega Tuan Yang di-Pertua, apa yang
disarankan oleh Tuan Yang di-Pertua pun nampaknya terbukti, contohnya hari ini. Jadi,
pleaselah, kita zahirkan lebih ramai lagi orang perjuangan bukan orang politik. Sekian.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Ayahanda Datuk
Seri. Insya-Allah mana yang termampu kita akan cuba laksanakan yang terbaik demi
amanah yang telah diletakkan dia atas bahu kita semua. Jadi yang terakhir Tuan Yang di-
Pertua, saya juga nak ambil kesempatan ini nak mengucapkan terima kasih sekali lagi
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana
dalam bajet yang dibentangkan ada menyebut soal saraan, kenaikan saraan ini.
Saya pertamanya mengucapkan terima kasih dan juga bersetuju supaya kajian ini
dibuat oleh satu Jawatankuasa Khas yang bukannya daripada orang atau jabatan yang gaji
mereka kita yang tentukan. Ini agak sedikit pelik. Di sini kita bincang soal pemerkasaan
Dewan tetapi ada jabatan lain yang mengkaji saraan kita sebab yang ini saya juga bersetuju
dengan Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tadi. Ini bukan soal kita meminta atau macam
dengan izin, macam Yang Berhormat Dato’ Khairudin sebut macam minta belas kasihan
tetapi ini ialah soal maruah, integriti dan juga imej Dewan Negara.
Jadi saya amat bersetuju sekiranya saraan ini atau gaji ini disamaratakan, jangan
dibezakan. Saya nak bagi contoh Tuan Yang di-Pertua. Saya datang dari kawasan
Parlimen Gombak, negeri Selangor.
Dalam PRU Ke-13, kita kalah di tiga-tiga DUN dan Parlimen dengan harapan
inshaa-Allah, dengan izin Allah SWT, akan menang kembali dalam PRU Ke-14 inshaa-Allah
walaupun Ahli Parlimennya Menteri Besar tetapi rakyat di bawah, dia tak tahu ini
Senatorkah, gaji sikitkah, ini Ahli Parlimenkah, dia tak tahu. Apa yang dia tahu Yang
Berhormat, bila dia kata Yang Berhormat, dia harap dan dia juga mengharapkan samalah
macam Yang Berhormat yang lain.
Di bawah, kita tak boleh kata saya Senator, gaji saya RM4,100, banyak-banyak
bagi tak boleh. Dia tak tahu, yang dia tahu Yang Berhormat, ini Yang Berhormat. Jadi bila
Yang Berhormat, dia mengirakan ini kelayakan atau kemudahannya sama macam Ahli-ahli
yang lain.
■1650
Oleh sebab itulah, saya bersetuju dengan rakan-rakan yang sebelum saya minta
supaya perkara ini dikaji dengan cukup bijaksana dan teliti. Bukan soal meminta sekali lagi
saya hendak mengulangi. Bukan soal belas kasihan. Ini soal pemerkasaan. Ini soal
meletakkan tempatnya seperti kata Dato’ Dr. Asyraf, meletakkan sesuatu di tempatnya. Itu
prinsip keadilan. Meletakkan sesuatu di tempat. Jadi sudah kata Dewan Negara yang
tertinggi, maka biarlah dia betul-betul mencerminkan inilah Dewan yang tertinggi dalam
negara.
Jadi dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dengan harapan Menteri kata akan dapat melihat perkara ini
sebelum dibentangkan sekali lagi pada bulan Mac nanti untuk dapat persetujuan. Sebelum
itu, saya mohon untuk mendapat kajian yang sebenar-benarnya oleh jawatankuasa yang
tertentu, bukan jabatan-jabatan lain yang akan menentukan soal saraan kita ini. Tuan Yang
di-Pertua sendiri, kita cadangkan Tuan Yang di-Pertua sendiri, cukup pengalaman, cukup
ilmunya, cukup bijaksananya, semua ada. Saya fikir memang layak kalau Tuan Yang di-
Pertua sendiri mempengerusikan jawatankuasa itu.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak mengucapkan terima kasih
kepada Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus walaupun tidak ada dalam Dewan kerana telah
mencadangkan supaya silat ini diberikan perhatian dan dibawa masuk ke dalam pasukan-
pasukan beruniform. Saya hendak mengambil contoh soal negara-negara maju. Di Korea,
Jepun, mereka tidak mengetepikan bela diri mereka yang rasmi dalam negara. Jadi saya
amat bersetuju sekiranya silat yang dikenali sebagai hak milik Nusantara ini diberikan
tempat yang sewajarnya.
Dalam masa yang sama, kita ada pelbagai aliran seni mempertahankan diri dalam
negara ini, tidak ada masalah. Jadi masing-masing ada peluang untuk mengajar tetapi
dalam masa yang sama kita minta silat sebagai satu budaya yang lahir daripada rumpun ini
diberikan tempat yang sewajarnya, khususnya dalam pasukan-pasukan beruniform yang
ada dalam negara. Jadi dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi
mengucapkan terima kasih atas peluang yang diberi. Dengan ini saya menyokong Rang
Undang-undang Perbekalan 2015. Sekian wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Rohani binti Abdullah.
4.52 ptg
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia, salam perpaduan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terus ke isu yang akan saya perkatakan iaitu isu
pertama berkaitan dengan perusahaan kecil dan sederhana ataupun PKS. Kita maklum,
peranan PKS begitu penting pada hari ini kerana PKS mewakili 97.3 peratus daripada
sumber perniagaan di Malaysia dan menyumbang 32.4 peratus kepada KDNK dan 56
peratus tenaga kerja serta menyumbang 19 peratus daripada jumlah eksport.
Tuan Yang di-Pertua, dengan jumlah dana RM375 juta iaitu RM250 juta daripada
SME Bank dan RM125 juta daripada pelabur swasta, saya ingin mencadangkan agar
kerajaan menubuhkan pusat pembangunan PKS di setiap daerah khususnya untuk
membangun dan merancakkan lagi industri kecil, sederhana mengikut kesesuaian daerah
tersebut. Pusat pembangunan PKS ini sewajarnya mempunyai kemudahan infrastruktur,
kemudahan fizikal seperti kilang dan kemudahan lain dan prasarana-prasarana lainnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum langkah kerajaan memperkenalkan
program pelbagai bantuan pembiayaan kepada program keusahawanan, kita yakin akan
dapat mengatasi masalah pengangguran dalam kalangan siswazah. Saya menyeru kepada
anak-anak muda di luar sana terutamanya siswazah yang belum bekerja, ambillah peluang
sepenuhnya dari pelbagai bantuan pembiayaan ini kepada program keusahawanan yang
disediakan dalam Bajet 2015 ini. Di samping itu, TEKUN juga mendapat tambahan
peruntukan iaitu sebanyak RM500 juta di mana RM350 juta diperuntukkan kepada
peminjam-peminjam baru.
Tuan Yang di-Pertua, usaha ini juga sekurang-kurangnya dapat memberi
pendedahan dan latihan kepada 5,000 orang usahawan muda setiap tahun.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan kerajaan, jumlah usahawan
yang telah berjaya mencapai tahap berdikari dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini dan
juga jumlah mereka yang gagal. Apakah usaha kerajaan untuk membimbing bantu mereka
supaya tidak ketinggalan? Saya mencadangkan agar kerajaan terus membimbing, memberi
kursus bimbingan dan latihan kepada usahawan-usahawan ini supaya apabila mereka
akhirnya berjaya dan dapat meningkatkan mata pencarian dan seterusnya berdikari.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya ingin sentuh ialah berkaitan
pemasangan alat pemadam api di kenderaan persendirian. Ini cadangan dari ramai rakan-
rakan di luar sana. Mungkin perkara ini tidak disentuh oleh rakan-rakan dalam Dewan ini.
Purata setiap tahun terdapat 2,000 kes melibatkan kebakaran kenderaan di seluruh negara.
Punca utama kebakaran kereta ini disebabkan oleh kemalangan iaitu pelanggaran kereta
dengan kereta atau dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat sendiri dan
mengatakan ramai sudah sebut, apakah Yang Berhormat punya cadangan? Latar belakang
tidak payah. Teruskan.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Cadangan saya supaya dikuatkuasakan.
Macam kita kuat kuasa plate number, hendak selaraskan tinted glass, jadi kita cadangkan
supaya setiap kereta bersendirian disediakan alat pemadam api untuk menghindar
sekurang-kurangnya kalau berlaku kebakaran dapat juga pertolongan kecemasan. Setidak-
tidaknya boleh membantu sedikit sebanyak kemalangan supaya tidak merebak apabila kita
sudah ada alat pemadam api itu sendiri. Saya kira JPJ boleh memainkan peranan dalam
hal ini.
Seterusnya, ketiga ialah berkaitan dengan PERKESO dan caruman KWSP.
Seperti yang kita sedia maklum Kumpulan Wang Simpanan Pekerja ialah dana pencen
terulung di Malaysia yang menyediakan jaminan asas kewangan bagi pesara. KWSP
sentiasa komited dalam menjamin dan meningkatkan simpanan ahlinya melalui amalan
terbaik pelaburan dan tadbir urus korporat. Langkah berhemah sentiasa menjadi panduan
dalam setiap keputusan pelaburannya. PERKESO pula yang ditubuhkan pada 1971
berperanan melaksana mentadbir dan menguatkuasakan Akta Keselamatan Sosial Pekerja
1969 dan Peraturan-peraturan (Am) Keselamatan Sosial Pekerja 1971.
Tuan Yang di-Pertua, Skim Perlindungan dan Kemudahan yang disediakan itu
bertujuan meringankan beban dan masalah pekerja sambil membantu menjalani kehidupan
yang lebih bermakna serta masa hadapan yang cerah dan terjamin untuk tanggungannya
jika berlaku kemalangan di tempat kerja. Namun demikian, banyak kes majikan yang tidak
mencarum KWSP dan PERKESO untuk pekerja mereka semakin meningkat. Dilaporkan
seramai 278 nama pengarah syarikat telah dikemukakan pada Jabatan Imigresen bagi
tempoh Januari hingga Mac tahun ini.
■1700
Ini untuk menghalang mereka daripada meninggalkan negara sebelum
menyelesaikan tunggakan caruman KWSP pekerja-pekerja mereka.
Dalam hal ini, saya mencadangkan kepada kerajaan agar meningkatkan
penguatkuasaan dan mengenakan hukuman atau denda yang berlipat yang lebih berat
terhadap majikan yang ingkar ini dan gagal melunaskan tanggungjawab kepada pekerja
mereka. Sekiranya denda itu ringan, mudah sahaja syarikat boleh bayar denda.
Tuan Yang di-Pertua, keempat berkaitan pendidikan. Dalam hal ini, saya ingin
mencadangkan dalam isu pendidikan ini. Kita tahu dalam dunia merentasi sempadan pada
hari ini pelbagai rintangan terpaksa dihadapi. Di antaranya mengenai perpaduan kaum yang
semakin longgar. Dalam hal ini, saya ingin mencadangkan agar konsep sekolah wawasan
dikembangkan dan dikuatkuasakan semula di dalam negara kita.
Ini bagi membolehkan semua rakyat tanpa mengira kaum dapat belajar di bawah
satu bumbung dan satu sekolah yang sama dengan sukatan pelajaran yang sama. Melalui
sekolah wawasan, kementerian juga boleh memasukkan mata pelajaran dan sukatan
bahasa bagi setiap kaum yang ada di negara ini supaya anak-anak kita dapat menguasai
banyak bahasa sejak peringkat awal usia.
Tuan Yang di-Pertua, ini akan lebih menyemarakkan semangat perpaduan tanpa
sempadan dan kekangan kepada suatu perhubungan, terutamanya dalam peringkat umur
kanak-kanak dan pelajar di sekolah-sekolah lagi. Tumpuan memperkasakan sekolah
wawasan perlu dimulakan di peringkat sekolah rendah kerana sekolah ini mempunyai
peranan penting sebagai tapak atau sebagai asas untuk menyemai dan memupuk
perpaduan di antara kaum daripada peringkat awal persekolahan.
Tuan Yang di-Pertua, dasar memperkasakan sekolah wawasan diwujudkan bagi
memastikan sekolah rendah yang berbahasa pengantar Bahasa Melayu dan sekolah
menengah kebangsaan menjadi sekolah pilihan utama masyarakat Malaysia. Selain bahasa
Inggeris, di samping itu bahasa Cina dan bahasa Tamil juga diajar di sekolah-sekolah
wawasan ini. Matlamat ini adalah untuk meningkatkan dan memperkukuhkan perpaduan di
kalangan pelajar pelbagai kaum. Justeru, pelajar-pelajar ini dapat dilatih hidup saling
bekerjasama, saling sayang-menyayangi, saling hormat-menghormati, semangat
patriotisme serta toleransi yang tinggi, selaras dengan aspirasi nasional.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan memperkasakan wanita, kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM2.26 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat bagi membangun dan operasi mempergiatkan penglibatan wanita
dalam pasaran kerja serta aktiviti keusahawanan.
Kementerian diharap dapat terus memberi peluang kepada golongan ibu tunggal
luar bandar yang berminat dalam bidang keusahawanan. Memberi bukan sahaja dana,
malah juga perkhidmatan bantuan, bimbingan dan latihan. Saya setuju dengan hasrat
kerajaan yang akan meneruskan Program Kemahiran Inkubator Ibu Tunggal (I-KIT),
Program Inkubator Keusahawanan Wanita dan Program Teras Pembangunan Wanita bagi
membantu usahawan wanita luar bandar bagi meraih pendapatan yang lebih tinggi.
Selain itu, saya juga membawa suara wanita, khususnya untuk memohon agar
kementerian meneruskan Program Purple DNA Project yang sebelum ini berjaya
melahirkan pelbagai kelompok wanita dalam pelbagai bidang. Produk yang dihasilkan juga
berjaya memasuki pasaran antarabangsa dan jelas menunjukkan keberhasilan projek ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan langkah kerajaan di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang akan memperbaiki
Akta Keganasan Rumah Tangga bagi melindungi pihak yang teraniaya. Semoga dengan
penambahbaikan akta ini, kita berharap dapat mengurangkan kes-kes keganasan rumah
tangga dan tidaklah pihak yang teraniaya itu terus dianiaya.
Saya juga ingin memohon penjelasan kerajaan berkaitan Program 1Azam, yang
mana di awal tahun baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri telah memberi jawapan bahawa
Program 1Azam ini diteruskan dan sedang dalam proses tender. Jadi saya yakin ramai
wanita dalam senarai menunggu, tertanya-tanya status 1AZAM ini. Saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat memberi penjelasan sebab ini sudah hampir 12 bulan dah, nak
tutup dah tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan Kementerian Pertanian dan Asas Tani. Kalau kita
singkap sejarah orang-orang kampung masa dulu yang bekerja kais pagi makan pagi, kais
petang makan petang. Kemudian apabila mereka menyertai FELDA dan FELCRA sebagai
peneroka, akhirnya kehidupan mereka terbela. Jauh beza dengan nelayan-nelayan di
kampung, sejak dulu hingga kini tidak banyak berubah. Inilah hasil perjuangan Kerajaan
UMNO Barisan Nasional yang membuka banyak tanah FELDA untuk orang-orang yang
kehidupannya kurang bernasib baik. Kehidupan peneroka-peneroka FELDA juga lebih baik
daripada nelayan-nelayan dari dulu yang mana masih di tahap sosial ekonomi yang masih
rendah. Apa pun saya berterima kasih kepada kerajaan kerana telah memperuntukkan
RM300 juta bantuan baiki rumah nelayan, juga menaikkan kos sara hidup nelayan dari
RM200 kepada RM300, begitu juga kepada nelayan pantai.
Namun begitu, masih ramai nelayan pesisir pantai yang perlu dibantu. Mereka
masih memerlukan bot dan enjin sangkut, bot fiber dan untuk kelangsungan kehidupan
mereka. So, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu skim subsidi bot dan enjin
sangkut bagi mereka untuk lebih berdikari?
Kalau sudah ada dalam cadangan kerajaan, terima kasih, syukur alhamdulillah.
Kalau tiada, tolong pihak yang berwajib fikir-fikirkanlah atas peruntukan RM6.1 bilion itu.
Saya kira sedikitnya boleh kita pertimbangkan dalam kes begini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan mendapat RM23.3 bilion. Terima
kasih kepada Kementerian Kesihatan yang telah menepati janji iaitu meluluskan katil
tambahan pada Hospital Kemaman yang sedia ada, di mana sekarang dalam proses
pelaksanaan. Saya rasa sedikit lega bila berdepan dengan masyarakat Kemaman
walaupun hospital baru daerah Kemaman yang dijanjikan masih lagi belum terlaksana.
Juga saya ingin sentuh berkaitan bekalan ubat di hospital-hospital daerah yang jauh
daripada ibu kota. Ini berdasarkan pengalaman minggu lepas, di mana berlakunya insiden
Dato’ Fuad, kebetulan berlaku di Kemaman. Masa kita bawa ke ICU, ke Hospital Kemaman
dengan pertolongan segera pakar-pakar dan juga warga Hospital Kemaman. Saya ucapkan
terima kasih dan tahniah.
Walau bagaimanapun, saya agak terkilan dan terkejut apabila dimaklumkan ubat
yang betul-betul perlu untuk merawat, memberi rawatan kecemasan kepada Dato’ Fuad itu
betul-betul tinggal satu, yang last itu. Jadi, saya rasa perkara ini perlu diambil kiralah
supaya ubat-ubat sebegini dibekalkan secukupnya supaya tidak berlaku insiden-insiden
tidak cukup ubat kepada rakyat-rakyat yang jauh di kota.
Tuan Yang di-Pertua...
■1710
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah, boleh?
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Sila
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator. Saya tertarik mengenai kes ubat di hospital ini. Apa
pandangan Yang Berhormat, patutkah kita minta kementerian beri sedikit penjelasan
kepada kita? Apa keperluan minimum dan jenis-jenis ubat yang patut disediakan di hospital-
hospital walaupun di peringkat negeri-negeri dan juga di daerah-daerah supaya keperluan
sentiasa mencukupi. Makna, ia mesti ada satu ceiling minimum yang perlu ada.
Kedua, apa pandangan Yang Berhormat, saya rasa banyak kes yang berlaku
sejak akhir-akhir ini. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua juga tahu mengenai kes Dato’ Mustafa
Ma’arof yang masuk wad hospital tetapi tidak diberi perhatian dan mengambil masa yang
panjang untuk doktor melihat dan mengenal pasti masalah sebenar. Ia memberi kesan
sehingga beliau tidak sedarkan diri.
Jadi, saya rasa rawatan segera kecemasan ini bagaimana kaedah hospital
menguasai keadaan emergency. Jadi, saya rasa pihak kementerian harus lihat sebab saya
rasa banyak kes yang berlaku. Di Seberang Jaya Pulau Pinang pun begitu. Sakit lain tetapi
disebabkan diberi nasihat yang lain, maka ia dioperasi disebabkan penyakit yang lain. Jadi,
saya rasa apa pandangan Yang Berhormat mengenai itu? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan
Norliza binti Abdul Rahim. Sebenarnya, itulah kehendak kita. Pandangan bernas daripada
Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim itu patut diambil perhatian oleh
Kementerian Kesihatan. Oleh sebab perkara sebegini kalau berterusan berlaku, ia
menggambarkan betapa kelemahan pihak kementerian. Saya kira apa-apa sahaja jawapan,
perlu diperjelaskan oleh Menteri sendiri.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Kementerian Belia dan Sukan.
Saya hari itu rujuk kembali kepada jawapan yang diberi oleh pak Menteri Yang Berhormat
Tuan Khairy Jamaluddin, berkaitan dengan program mengenal pasti bakat Talented
Identification (TID) merupakan usaha untuk meningkatkan pembangunan sukan dalam
negara kita. Sehingga sekarang, lebih daripada 26,000 orang pelajar telah dikenal pasti dan
telah diuji dalam program ini. Seramai 2,000 orang lebih telah dikenal pasti kebolehannya.
Saya mohon penjelasan kerajaan, adakah kementerian bercadang untuk melebar
luaskan lagi program ini ke sekolah-sekolah luar bandar? Ini kerana kita tahu pelajar-pelajar
luar bandar tidak kurang hebatnya kalau dibandingkan dengan pelajar di bandar. Seperti
contoh jaguh memanah di Sukan Sea adalah datangnya dari sekolah luar bandar di
Kemaman. Begitu juga jaguh berbasikal, datang dari sekolah luar bandar dari Dungun.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI) yang mana sebanyak RM1.3 bilion telah diperuntukkan
pada tahun depan. Kita jelas bahawa penguasaan bidang Sains Teknologi dan Inovasi
(STI) adalah penting untuk membawa Malaysia ke tahap negara maju dan berpendapatan
tinggi menjelang tahun 2020.
Dalam hubungan ini, Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara (DSTIN) telah
digubal dan diluluskan dalam konteks Agenda Transformasi Negara. Melalui DSTIN ini,
agenda STI negara akan diarusperdanakan di semua peringkat masyarakat dan di semua
sektor. Pada tahun ini, saya difahamkan MOSTI telah diperuntukkan sejumlah dana yang
akan memberi tumpuan khusus kepada aspek pengkomersialan produk penyelidikan dan
pembangunan R&D, terutamanya dalam industri berasaskan bio menerusi Program
Transformasi Bio Ekonomi (BTP).
Pendekatan BTP ini difahamkan dilaksanakan, khususnya melalui Program
Pembangunan Komuniti Bio Ekonomi yang telah diumumkan dalam bajet tahun ini, bukan
tahun depan. Sehubungan dengan itu, saya ingin penjelasan pihak kementerian akan status
kejayaan program ini, Program Pembangunan Komuniti Bio Ekonomi tersebut. Jadi, saya
harap pihak kerajaan dapat memberi penjelasan.
Sejumlah peruntukan yang besar juga akan disalurkan dalam bajet bagi tahun
2015 kelak bagi tujuan penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan R&D&C dalam
pelbagai bentuk dana iaitu sebanyak RM280 juta. Apakah pula perancangan dan pelan
tindakan MOSTI dalam perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan di sini untuk
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana telah memutuskan untuk terus mengekalkan Akta Hasutan 1948 bagi membendung
ekstremis yang bertujuan memporak-perandakan keamanan negara. Terima kasih dan
tahniah kepada Wanita UMNO yang telah membawa usul ini dalam PAU baru-baru ini dan
mendapat sejuta tanda tangan dari seluruh wanita di Malaysia.
Akta ini bukan sahaja dipertahankan tetapi juga akan diperkuat dan diperkukuh
dengan penambahbaikan untuk terus menjamin keharmonian negara dan kestabilan
perpaduan dapat dikekalkan. Insya-Allah dan bukan sahaja pada hari ini tetapi untuk terus
diwarisi oleh anak cucu kita. Walaupun pemimpin di luar sana saya dengar ada yang
menyatakan bahawa Perdana Menteri telah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Sudah banyak
yang komen tentang itu. Saya setuju Yang Berhormat menyokong itu tadi. Pergi kepada
perkara lain.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Kalau begitu terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Terima kasih. Sekarang saya silakan Yang
Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff.
5.18 ptg.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillaahi Rahmaani Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terlebih dahulu
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan
yang diberikan kepada saya untuk turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015 yang telah dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan baru-baru ini.
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah membentangkan satu belanjawan yang bertemakan Bajet 2015
Ekonomi Keperluan Rakyat yang mana pada saya cukup adil kepada rakyat dengan satu
agihan yang cukup jelas.
Justeru itu, marilah kita sama-sama berdoa kepada Allah SWT di atas kasih
sayangNya dan bersyukur atas apa yang ada pada kita. Mudah-mudahan dengan sifat
bersyukur atas apa yang ada, Allah akan melimpah dan menambahkan lagi nikmatNya.
Kepada ayahanda Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:
Sebak dan sayu rasa di hati ku,
Mendengar puisi Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus menyentuh kalbu,
Perkenalan kita sesingkat waktu,
Belum sempat anakanda hendak berguru.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi pantunlah untuk Yang Berhormat Dato’ sebab saya
sangat mengagumi Yang Berhormat Dato’.
Jasa budimu untuk agama dan bangsa,
Tersentuh hati ini tidak terkira,
Tidak terdaya kuzahir melalui kata-kata,
Hanya mampu berdoa moga Allah merahmatimu senantiasa.
Tuan Yang di-Pertua, Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M). Ada mengatakan BR1M
perlu diberhentikan kerana ia membebankan kerajaan serta akan meningkatkan kadar
defisit negara disebabkan nilai bantuan ini akan meningkat setiap tahun. Namun, daripada
hasil kajian saya yang saya lakukan sejak BR1M diperkenalkan pada tahun 2012, kadar
defisit negara berkurangan dan dijangka mencecah kadar 3 peratus pada tahun 2015.
Kepada mereka yang suka memperlekeh, menghina, mempertikai usaha kerajaan
khususnya pembangkang, suka saya ingatkan, pemberian BR1M ini adalah bermatlamat
untuk membantu meringankan beban hidup rakyat berpendapatan rendah bagi membeli
barang-barang keperluan harian. Bantuan ini diberi secara menyeluruh kepada semua yang
layak tanpa mengira kaum, agama mahupun latar belakang politik. Tanpa mengira latar
belakang politik.
Menurut data yang saya peroleh Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan pada
tahun 2012, jumlah penerima ialah seramai 4.2 juta orang, tahun 2013 ialah seramai 6.8
juta orang, tahun 2014 ialah seramai 7 juta orang dan anggaran bagi tahun 2015 ialah
seramai 7.1 juta orang. Kalau kita tengok pecahan mengikut negeri pula, Selangor
merupakan negeri penerima BR1M yang tertinggi yang mana peruntukan sebanyak RM413
juta yang melibatkan seramai 986,000 orang, diikuti dengan Johor dan juga Sarawak. Maka
dakwaan dan tohmahan yang mengatakan Kerajaan Barisan Nasional pilih kasih dalam
pemberian bantuan ini adalah tidak benar sama sekali. Ini kerana sekiranya kerajaan
memilih untuk memberikan bantuan ini berdasarkan fahaman ideologi politik, sudah pasti
rakyat di Selangor telah lama dipinggirkan.
Suka atau tidak, kita kena akui pemberian BR1M ini merupakan kehendak rakyat.
Jadi janganlah ada yang cuba mengatakan, “BR1M itu rasuah”. BR1M bukan rasuah, BR1M
bukan sogokan, BR1M bukan hendak beli undi tetapi BR1M merupakan bukti Kerajaan
Barisan Nasional mendengar denyut-denyut nadi rakyat dan ingin berkongsi limpahan
kekayaan negara dengan rakyat. Sharing is caring, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, saya hendak bercakap dengan loghat Kedah.
Dua tahun sebelum BR1M diberikan, saya terjumpa dengan seorang kawan yang juga
pegawai di sebuah agensi. Beliau telah memaklumkan kepada saya, beliau telah diarahkan
untuk membuat bancian dan bacaan sikap mengenai kehendak utama rakyat, apa yang
rakyat hendak daripada kerajaan ini.
Jadi ini saya hendak beri contoh di Kedah. Kawan saya ini kata dia pun pergilah
masuk ke kampung semua, apa yang rakyat hendak daripada kerajaan. Hasil kajian
tersebut, di Kedah sebagai contoh, rata-rata dalam kalangan masyarakat mengatakan
Barisan Nasional sudah berjaya mewujudkan pelbagai jenis pembangunan, baik dari zaman
Tun Dr. Mahathir, sudah 22 tahun, diikuti dengan Tun Abdullah. Jadi rakyat di Kedah Tuan
Yang di-Pertua, telah memaklumkan bahawa kita di negara Malaysia kita sudah ada semua
dah. Kita ada KLIA, kita ada IPTA, masjid, jalan elok, semua sudah elok dah. Apalah
salahnya kalau kerajaan melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beri kami duit
tunai. Kami hendak rasa juga kekayaan negara Malaysia ini. Itu yang saya ingat kata-
katanya semasa saya jumpa kawan saya. Jadi apa yang rakyat hendak rakyat hendak
wang tunai untuk diberi kepada mereka untuk mereka rasa nikmat kasih sayang, setitis
kekayaan negara ini kepada rakyat.
Jadi apa yang saya hendak sampaikan di sini ialah siapa sangka pada tahun 2012,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia telah mengumumkan Bantuan Rakyat
1Malaysia. Sumbangan i-BR1M ditanggung sepenuhnya. Siapa sangka, pernah terfikir
Kerajaan Barisan Nasional akan memberikan bantuan wang tunai kepada majoriti rakyat?
Satu sistem atau model hibrid ekonomi yang tidak pernah terfikir oleh sesiapa ketika itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sangat mengagumi Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah mendengar keluh-kesah rakyat dan telah mencetuskan
Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M).
Namun, suka saya tegaskan di sini, saya membantah dan menolak sekeras-
kerasnya sebarang cadangan untuk meminda pemberian bantuan ini kerana saya
berpendapat kehendak dan keperluan masyarakat berbeza-beza. Sebagai orang politik,
apabila kita balik ke kawasan kita bersembang dengan rakyat Tuan Yang di-Pertua, kita
dapat mendengar keluh-kesah rakyat. Ada yang kata duit BR1M itu dia sudah plan dia
hendak bayar yuran tuisyen anak, hendak beli basikal, hendak tukar wiring rumah, hendak
tukar bumbung rumah, hendak tukar gigi baru, hendak beli handphone baru Yang
Berhormat Khalid kata. Jadi, keperluan berbeza. Bila rakyat dapat wang tunai ini, dia
seronok. Dia boleh beli apa yang dia hendak beli.
Jadi, sekiranya ada cadangan yang hendak meminta agar BR1M dikaji semula
khususnya dalam kaedah dan cara pembayarannya, ada yang minta kerajaan hendak tukar
kepada baucar makanan dan sebagainya kononnya bagi hendak mengelakkan rakyat
menyalahgunakan bantuan yang diberikan ini, saya tidak setuju. Saya bertegas, saya
hendak katakan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri buat itu sudah elok dah beri tunai
sebanyak RM950.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak katakan ini ialah mengenai i-BR1M
iaitu insurans di dalam BR1M itu sendiri. Semua penerima BR1M 2014 kategori isi rumah,
ketua keluarga yang mempunyai tanggungan layak mendapat perlindungan. Tuan Yang di-
Pertua, untuk tahun ini, siapa-siapa penerima BR1M akan mendapat skim perlindungan
sekiranya berlaku kematian yang diakibatkan kemalangan atau cacat kekal akan mendapat
RM30,000. Ini untuk tahun ini. Saya hendak beri contoh kepada Ahli Yang Berhormat. Akan
tetapi, kerajaan dalam Bajet 2014 telah mengumumkan Pelan Takaful i-BR1M yang secara
dasarnya untuk memberi manfaat perlindungan kepada penerima BR1M serta membantu
meringankan bebanan dan keluarga sekiranya berlaku kematian atau hilang upaya kekal
akibat kemalangan. Sumbangan i-BR1M ditanggung sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia
dan tiada kos dikenakan i-BR1M dan diuruskan oleh konsortium pengendali Takaful.
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini penerima BR1M dapat insurans sebanyak
RM30,000 tetapi untuk Bajet 2015, semua penerima BR1M tidak akan menerima RM30,000
itu lagi sudah kalau berlaku kematian. Kerana apa? Saya hendak beri contoh di sini. Untuk
tahun ini, seorang penerima BR1M, kerajaan tanggung kos sebanyak RM50 yang mana
ada 7 juta orang penerima iaitu penerima BR1M. RM50 yang dicarum didarab dengan 7 juta
orang, jumlah insurans yang kerajaan tanggung RM350 juta, ini contoh untuk tahun ini.
Akan tetapi, setakat bulan September tahun ini, claim hanyalah RM42 juta dan lebihan
RM300 juta itu burned, hangus, hilang.
■1730
Itu konsep kemalangan diri. Jadi bagi saya, mungkin atas sebab itu dalam
pembentangan bajet baru-baru ini kerajaan telah umumkan untuk gantikan insurans takaful
kepada Skim Khairat Kematian yang akan memberikan manfaat kepada waris penerima
BR1M dengan bantuan RM1,000.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, maksudnya tahun depan penerima BR1M hanya dapat
RM1,000 kalau ada kematian. Apa yang saya hendak cadangkan di sini agar kerajaan
menubuhkan sebuah tabung khas dana yang menggunakan konsep yang sama kepada
mana-mana agensi atau GLC yang difikirkan layak. Saya hendak beri contoh di sini, di
mana Pertubuhan Peladang Kebangsaan ataupun NAFAS. NAFAS telah menubuhkan
tabung khas, semua ahli peladang di seluruh Malaysia simpan di dalam tabung ini, seorang
RM50. NAFAS mempunyai ahli, contoh saya hendak bagi, seorang RM50. Kalau NAFAS
mempunyai 1 juta orang ahli peladang dan di dalam tabung ini ada RM50 juta. Sekiranya
ada kematian ahli peladang, wang sebanyak RM50,000 ini akan diberi kepada keluarga ahli
peladang. Jadi, apa yang saya hendak bagi cadangan kepada kerajaan pada hari ini ialah
bagaimana kerajaan...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit? Terima kasih Yang
Berhormat Puan Shahanim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan
cadangan Yang Berhormat tadi tentang pemberian BR1M itu. Saya percaya walaupun
ucapan Yang Berhormat ini akan terkandung di dalam Hansard ya, tetapi saya rasa untuk
memastikan cadangan yang amat bernas ini terlaksana, saya cadangkan supaya Yang
Berhormat sediakan dalam bentuk kertas kerja khas dan kemukakan menurut saluran-
saluran yang lain. Dengan yang demikian, cadangan itu akan disalurkan melalui pelbagai
saluran dan kemungkinan ia akan terlaksanakan jauh lebih besar. Satu cadangan yang baik
begini saya rasa patut mendapat perhatian yang bersungguh-sungguh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan Yang
Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi
untuk BR1M 2015, apa yang saya hendak cadangkan, sekiranya kita ada 7 juta orang
penerima BR1M, kerajaan akan menanggung seorang penerima sebanyak RM50, di kali
dengan 7 juta orang penerima, kita ada dana atau tabung khas sebanyak RM350 juta.
Sekiranya berlaku kematian, kita boleh mencadangkan kepada kerajaan untuk memberi
sama ada RM50,000 atau RM100,000 kepada pewaris-pewaris.
Saya hendak cerita sikitlah. Ini pengalaman saya berada di kawasan. Rata-rata
penerima BR1M ini terdiri daripada golongan sederhana ataupun miskin ataupun bawahan.
Ini kisah benar yang saya hadapi macam mana sebuah keluarga, seorang bapa mati
kemalangan motosikal di depan mata saya, saya ambil dia, bawa dia, saya pergi ke
rumahnya. Anaknya enam orang, isterinya tidak kerja.
Cuba Ahli-ahli Yang Berhormat bayangkan, seorang bapa, ketua keluarga sudah
meninggal, ibu yang tiada pelajaran, tidak ada pendidikan, hendak jaga anak enam orang.
Seorang anak berada di UiTM, dua di sekolah menengah, satu di sekolah rendah, yang lain
kecil lagi. Jadi apa yang saya hendak katakan di sini kalau ada BR1M, berlakunya kematian
kepada ketua keluarga, Kerajaan Malaysia ini pergi bagi nah RM20,000, ambil RM50,000
ini. Kita hendak, “Kak, yang mulanya kak ambil RM50,000 ini”, skim yang kita ambil
daripada dana tabung khas kita ini, kita minta dia, mula-mula selesaikan hutang arwah
suaminya dulu. Sebab kita tahu, penerima BR1M ini golongan bawahan, sederhana dan
kebanyakannya orang Melayu, orang Islam yang tidak ada kesedaran tentang skim
perlindungan insurans.
Jadi, Kerajaan Malaysia ini sampai prihatin macam ini. Mati sahaja seorang bapa
tunggak keluarga, saya sedih pasal kisah yang saya tengok di kawasan saya. Bila seorang
bapa mati, emak yang tidak ada pelajaran, pergi basuh kain di rumah orang, buat kuih, buat
cucur dan segala-galanya dan abang yang sulung yang berada di UiTM terpaksa berhenti
UiTM semata-mata untuk kerja sara adik-adik yang lain. Ini kisah betul, ini kisah benar. Hari
ini abangnya itu telah kerja membawa lori. Saya memang rasa sedih. Akan tetapi kalaulah
kerajaan- cuba kita bayangkan, 7 juta orang penerima BR1M ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat
ya.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Seramai 7 juta orang penerima BR1M
ini, dia ada insurans. Cuba bayangkan kalau tunggak keluarga meninggal, kita bagi
RM50,000, dia selesaikan hutang. Dalam Islam hutang kena selesaikan, kalau tidak roh kita
tidak diterima langit dan bumi. Jadi selesaikan hutang dan balance itu, lebihan duit itu
simpan untuk keperluan anak-anak.
Contohnya macam keluarga Orang Asli, kalau bapa meninggal, anak-anak ada
RM50,000. Itu yang saya maksudkan. Saya minta tabung ini ditubuhkan. Kalau ada RM350
juta, claim sampai hujung tahun RM50 juta, kerajaan masih ada lagi RM300 juta. RM300
juta ini banyak Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Jadi kita boleh buat macam-macam.
Kerajaan boleh bagi pinjaman dan selebihnya. Jadi saya mengharapkan kerajaan tengok
balik untuk menubuhkan tabung atau dana khas.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ada tiga lagi yang saya hendak cakap.
Seterusnya tentang kejatuhan harga getah. Kejatuhan harga getah ini melibatkan 427,000
orang penoreh getah. Saya ingin menarik perhatian Dewan pada 2 Disember, saya
tersentuh dengan satu tulisan dari Utusan Malaysia tentang rintihan si penoreh getah, di
mana seorang ibu tunggal hanya dapat menoreh lebih kurang tiga kali seminggu. Seminggu
pendapatan beliau sebanyak RM60 dan kalau sebulan RM240. Dengan RM240 sebulan,
beliau hanya mampu membayar sewa rumah sebulan...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Jadi saya memohon kementerian yang
terlibat untuk membuat satu tindakan yang drastik. Tambahan bulan ini musim hujan,
musim tengkujuh dan pada bulan depan musim persekolahan pula hendak buka. Jadi saya
minta satu tindakan drastik oleh kementerian untuk membantu penoreh getah seluruh
Malaysia, mungkin boleh tolong daripada segi bantuan makanan atau peralatan sekolah.
Saya juga di sini ingin memohon kepada pihak Lembaga Getah Malaysia untuk
memberikan perincian terhadap peruntukan dana yang berjumlah RM100 juta kepada
penoreh ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak sebut fasal...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. Ada satu minit lagi itu.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Ya, saya hendak sebut fasal PKS sikit di
mana PKS ini sebagai contohlah, saya hendak mencadangkan agar pihak kerajaan
mewajibkan semua GLC atau golongan kontraktor yang mendapat kontrak atau keuntungan
langsung dari GLC ini menggunakan sekurang-kurangnya 20 peratus produk dari PKS.
Saya hendak bagi contoh kalau MAS, kita naik MAS, kita minum apple juice, orange juice,
mango juice, sedangkan sebenarnya kita ada produk kita sendiri. Di Malaysia kita ada
mango juice Tobiar Gold, kita ada Harum Manis, Perlis mango juice yang terbaik, yang
sangat sedap. Jadi saya mohon produk-produk ini dibawa dalam MAS. Setuju Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid?
Jadi saya hendak mencadangkan kontraktor dan pembekal ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup itu Yang Berhormat, kita masih ada ramai lagi
yang hendak berucap.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Baik Tuan Yang di-Pertua, saya akan–
saya sedang gulung. Jadi apa yang saya hendak cadangkan, kalau kerajaan hendak tolong
rakyat, kerajaan kena tolong betul-betul. Kerajaan kena assist, kerajaan kena pool dengan
izin, kena bantu dan mewajibkan. Kalau tidak, produk IKS kita ini tidak ke mana, hanya jadi
pameran. Jadi saya hendak minta di sini supaya kerajaan, kalau tengok dalam MAS kita
makan kacang titbit, kenapakah kita tidak boleh selang-seli dengan banana chips kita?
Produk kita berkualiti.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup, cukup. Kita
kesuntukan masa.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih. Okey Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menggulung yang terakhir tentang lapangan terbang antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terakhir, nanti mereka orang Kedah
marah saya pula.
Timbalan Yang di-Pertua: Kita tidak cukup masa, ramai lagi yang hendak
berucap.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tidak, saya memang tengok jam tadi
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak sampai lagi masa saya. Lagi lima minit. Saya memang
tengok.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini keputusan saya.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya minta dua
minit sahaja lagi. Dua minit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun mengambil pelbagai langkah memastikan
Malaysia kekal kompetitif dan mampu menjadi destinasi pelaburan menarik di Asia
Tenggara.
■1740
Menyedari akan hakikat tersebut saya memohon mencadangkan agar pihak
kerajaan untuk segera menimbangkan pembinaan sebuah lapangan terbang antarabangsa
di Kulim yang dicadangkan kerajaan di Kedah baru-baru ini. Dengan wujudnya lapangan
terbang tersebut kawasan sekitar sepanjang pantai termasuk Daerah Selatan Kedah, Perak
Utara, Seberang Perai Tengah dan Selatan akan mempunyai satu rantaian pembangunan
dengan kawasan sekitarnya akan turut mengalami limpahan ekonomi.
Kita tahu bahawa Pulau Pinang mempunyai bidang tanah yang agak terhad, jadi
lapangan terbang itu tidak boleh dibesarkan lagi. Disebabkan itulah lapangan terbang yang
bakal dikenali sebagai Kulim-XP dengan keluasan lapan kali Lapangan Antarabangsa Pulau
Pinang akan mewujudkan pelbagai kemudahan terkini di kawasan terlibat.
Pada masa ini, Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang atau LTAPP hanya
40 kilometer persegi berbanding cadangan Kulim-XP yang mempunyai keluasan lebih 300
kilometer persegi. Mengikut kajian keluasan lapangan terbang ini juga boleh menempatkan
kemudahan-kemudahan...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sesebuah lapangan terbang...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya kesuntukan masa...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Untuk tempoh 30 hingga 50 tahun akan
datang...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lima orang lagi hendak berucap Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Berbanding LTAPP yang hanya mampu
bertahan 10 tahun akan datang. Terakhir Tuan Pengerusi, saya tidak berhasrat untuk
menafikan sumbangan LTAPP. Sebagai contoh, namun sejak Kerajaan DAP mengambil
alih pemerintahan Pulau Pinang, media sering melaporkan wujudnya pelbagai masalah
khususnya yang melibatkan LTAPP di mana sekarang ini selepas sistem saliran baru
lapangan terbang itu disiapkan awal tahun ini dengan kos RM250 juta, namun Lapangan
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang tersebut tetap mengalami banjir, enam kali banjir.
Malah beberapa penerbangan yang...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Dijadualkan mendarat juga terpaksa...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sudah hendak habis, sudah hendak
habis Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya mohon kerjasama Yang Berhormat. Kita masih
ada lima orang lagi Yang Berhormat. Saya mohon kerjasama Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Okey, baik Tuan Yang di-Pertua.
Disebabkan itu saya merayu Kerajaan Negeri Kedah menawarkan kepada Kerajaan
Persekutuan tanah yang luas dan mampu menampung dua landasan lapangan terbang
bertujuan untuk operasi kargo dan penumpang. Malah hasrat Kedah untuk memiliki sebuah
lapangan terbang antarabangsa di Kulim ini turut mendapat sokongan hampir semua pihak
termasuk...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Wakil pihak rakyat pembangkang di
negara ini. Sebagai contoh dalam persidangan Dewan Undangan Negeri Kedah, Ketua
Pembangkang Datuk Ir Amiruddin Hamzah turut menyatakan sokongan terhadap
pembinaan Lapangan Terbang Antarabangsa Kulim ini, sekali gus menunjukkan cadangan
kerajaan itu mendapat perhatian mereka meskipun berbeza fahaman politik. Saya amat
mengharapkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau saya tidak dapat kerjasama dari Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Cadangan ini diberikan pertimbangan.
Baik Tuan Yang di-Pertua, pantun yang terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah pantun Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff:
Pergi ke hilir naik penambang,
Untuk membeli langsat dan dokong,
Bajet 2015 bajet seimbang,
Dengan ini saya mohon menyokong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
saya mohon kerjasama Yang Berhormat sebab kita masih ramai lagi. Ada lima orang lagi
yang hendak berucap. Kalau saya tidak ada kerjasama dari Yang Berhormat sekalian,
maka susahlah kita hendak menguruskan Dewan ini. Seterusnya tanpa melengahkan masa
saya ingin menjemput Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. Saya terpaksa singkatkan
masa Yang Berhormat, sebab kita kesuntukan masa.
5.43 ptg.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Insya-Allah, inshaa-Allah. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana
memberi ruang dan peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan 2015.
Saya ingin menyentuh beberapa perkara. Pertamanya ialah tentang isu
perumahan. Ini kerana kita sedia maklum bahawa salah satu isu utama bagi sebuah negara
yang maju seperti Malaysia adalah sudah pasti dalam usaha kita untuk mencapai status
negara maju tahun 2020, kita harus menyatukan bahawa rakyat kita ini mesti ada dengan
izin, a roof over the head.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan tahniah kepada
Kerajaan Barisan Nasional kerana telah mewujudkan beberapa inisiatif dan kaedah untuk
menentukan bahawa peruntukan perumahan rakyat disediakan dan kehidupan rakyat di
bandar terbela. Dari rumah PPR, Rumah Mesra Rakyat SPNB, rumah transit untuk
sementara sebelum mampu membeli rumah, rumah generasi kedua FELDA, rumah untuk
orang muda dan banyak lagi termasuklah rumah PR1MA yang harga minimumnya ialah
RM250,000 hingga ke RM400,000.
Walaupun beberapa inisiatif telah dibuat, hakikatnya rumah yang mampu dimiliki
jauh daripada mencukupi. Ini kerana permintaan jauh lebih daripada bekalan. Contohnya,
data daripada CIMB mengatakan bahawa kita shortfall, kekurangan rumah untuk seluruh
Malaysia ialah sebanyak 1.9 juta. Negeri Selangor sahaja ialah 113,000, di Wilayah tidaklah
begitu teruk hanya 21,000 dan kawasan Sabah sampai 300,000 dan Sarawak juga 300,000
lebih. Jadi bermaksud bahawa yang sebenarnya bekalan perumahan memang amat tidak
mencukupi. Tidakkah boleh kita mencari jalan untuk mempertingkatkan pembinaan rumah
mengikut kategori supaya bekalan boleh hampir memenuhi permintaan.
Jadi dasar kerajaan untuk menentukan rumah PPR dibina iaitu 50-50 telah
membuat pemaju mengambil opsyen untuk membina rumah yang betul-betul mahal supaya
elemen cross subsidy boleh menampung kos subsidi untuk rumah PPR. Jadi ini salah satu
sebabnya kenapa pemaju tidak membina rumah. Ini kerana apabila dikata 50-50, maknanya
50 peratus itu ialah rumah mampu milik yang berpurata atas rumah yang boleh orang kata
harga bebas. Oleh sebab itu pemaju mengambil keputusan bahawa dia akan
mengurangkan angka rumah yang boleh ada harga bebas ini dengan hanya membina
rumah-rumah yang betul-betul mahal, yang tidak boleh mampu dimiliki oleh orang-orang
yang berpendapatan sederhana.
Jadi isu perumahan kita ialah pertamanya ialah Rumah Mampu Milik tidak cukup.
Rumah yang sederhana harga pun tidak mencukupi dan seterusnya rumah PR1MA yang
kita sediakan pula tidak mampu dimiliki. Malahan saya rasa banyak daripada kawan-kawan
kita Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini telah menyatakan bahawa rumah
PR1MA rumah yang hanya mampu ditengok tetapi tidak mampu dimiliki. Jadi saya rasa
bahawa adalah perlu bagi kerajaan untuk melihat inilah isu-isu yang harus kita tangani.
Salah satu daripada cadangan saya ialah supaya kerajaan perlulah dalam istilah
bahasa Inggeris, unlock tanah-tanah kepunyaan kerajaan iaitu sama ada dipegang oleh
GLC ataupun agensi-agensi kerajaan. Tanah-tanah ini perlulah kita unlock supaya boleh
digunakan tanah-tanah ini untuk membina lebih banyak lagi Rumah Mampu Milik. Jadi
maknanya harga tanah itu adalah murah dan bolehlah kita membina lebih banyak rumah
yang dikatakan hampir 1.9 juta kekurangannya buat masa kini, bekalannya terlampau
sedikit.
Apabila bekalan sedikit, maka di situlah kita dapati bahawa harga rumah akan
meningkat tinggi. Itu salah satu isu perumahan iaitu orang awam menyatakan bahawa
rumah di Kuala Lumpur, Selangor dan Pulau Pinang harganya terlampau tinggi dan inilah
sebabnya oleh sebab supply ataupun bekalan tidak mencukupi. Permintaan, demand is
greater.
Saya berharap bahawa perkara ini boleh diselesaikan. Ada juga cadangan bahawa
sekiranya kita boleh membuatkan satu tabungan, tabungan contribution daripada pemaju-
pemaju satu dana diwujudkan untuk membantu kerajaan membina lebih banyak Rumah
Mampu Milik. Saya ingin menyatakan bahawa saya ingin mengutarakan cadangan ini
supaya kerajaan boleh mengkaji sama ada mengadakan tabung perumahan rakyat ini salah
satu cara untuk kita dapat menentukan bahawa lebih banyak lagi Rumah Mampu Milik
boleh dibeli dengan sumbangan daripada pemaju-pemaju private sector.
Seterusnya saya ingin juga Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang perkara
BR1M. Saya pernah dalam Dewan ini juga menyuarakan di Dewan yang mulia ini dulu dan
saya masih berpendirian yang sama bahawa bagi orang-orang muda yang bertenaga boleh
berusaha dengan gigih dan boleh membina diri mereka lebih baiklah diberi kail daripada
ikan supaya boleh mendapat keuntungan berterusan dan tidaklah diterapkan dengan
budaya mentaliti subsidi di umur yang masih muda. Berilah mereka skills training dengan
izin, latihan kemahiran untuk mempertingkatkan kemahiran mereka dan profesion mereka.
Lebih baiklah kita kalau mana yang minat berniaga itu kita ajar mereka dan beri ruang untuk
mereka berniaga daripada kita memberi kewangan sahaja.
■1750
Saya memang pernah menyatakan perkara ini kepada kepimpinan juga kerana
saya sendiri merasakan bahawa adalah lebih baik kita memberi kail dan bukannya memberi
ikan. Kalau ini boleh kita buatkan, bayangkan kumpulan sasar kita ini boleh kita bina,
mereka juga nanti bila sudah berpendapatan lebih baik, kalau ada pendapatan sendiri,
boleh juga membina orang-orang muda yang lain. Jadi, saya rasa kalau boleh perkara ini
kalau bolehlah dikajilah semula tentang BR1M untuk orang-orang muda ini dan carilah
kaedah yang terbaik untuk masa depan anak-anak muda, harapan negara kita.
Seterusnya saya ingin juga menyentuh tentang negara berpendapatan tinggi. Saya
amat mengalu-alukan hasrat Perdana Menteri untuk mencapai status negara maju pada
tahun 2020 iaitu lima tahun sahaja daripada sekarang. Dalam mencapai status negara maju
ini, Perdana Menteri juga telah menyasarkan bahawa Malaysia juga mestilah menjadi
sebuah negara berpendapatan tinggi. Saya ingin dimaklumkan apakah kriteria-kriteria yang
terperinci bagi Malaysia yang harus ada sebelum ia boleh digelar sebagai sebuah negara
maju berpendapatan tinggi? Apakan perancangan terperinci bajet dan persiapan rapi yang
telah dibuat supaya target pendapatan tinggi dapat dicapai pada tahun 2020? Berapakah
kuantum pendapatan yang boleh dikategorikan sebagai pendapatan tinggi pada tahun 2020
itu nanti?
Saya hendak cepatkan bercakap sebab ramai orang. Seterusnya saya ingin
menyentuh tentang langkah kerajaan untuk membuka Agrobazaar Malaysia di luar negara
yang telah pun dimulakan di Singapura yang telah memperlihatkan transformasi yang
dibawa oleh kementerian untuk membawa produk keluaran petani, peladang, nelayan dan
pengusaha IAT ke peringkat global. Apatah lagi hari ini telah pun dilancarkan oleh Menteri
Pertanian di Putrajaya portal online Agrobazaar di mana produk-produk petani boleh dibeli
secara online dari seluruh pelosok dunia.
Jadi bayangkan our product, Malaysian product telah pun go online melalui
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan saya hanya berdoa bahawa portal ini
berjaya. Kalau mengikut unjurannya memang akan berjaya. Itu yang dimaklumkan. Walau
bagaimanapun, kita rasa kalau boleh Menteri nanti beri sedikit pencerahan tentang perkara
ini supaya boleh semua orang tahu apakah sebenarnya perancangan kerajaan. Saya ingin
di sini menyentuh tentang pengeluaran buah-buahan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tujuh minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Berapa?
Timbalan Yang di-Pertua: Tujuh minit.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Okey. Bagi pengeluaran buah-buahan
telah disarankan kementerian memberi fokus kepada lima atau enam buah jenis buah-
buahan sahaja supaya kuantiti pengeluaran kita itu lebih tinggi dan bolehlah negara kita
berperanan untuk mengeksport buah-buahan yang banyak permintaan. Tidak gunalah kita
ada sampai 20 jenis buah-buahan kita buat ladang tetapi none of it, tidak ada pun yang
boleh banyak dia punya pengeluaran sehingga boleh kita eksport.
Jadi saya mencadangkan bahawa di antara buah-buahan yang harus kita fikirkan
ialah buah betik, buah nanas, buah pisang, durian terutamanya durian ‘Musang King’ yang
amat popular di negara China. Perancangan yang lebih terperinci diperlukan supaya kita
boleh memenuhi permintaan pasaran negara dan juga pasaran antarabangsa.
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa akhir-akhir ini saya dapati perlakuan
anak-anak muda kita amat membimbangkan. Sering kali dilaporkan buli membuli,
hooliganism baru-baru ini dan juga kes-kes membelasah mangsa-mangsa sampai
membawa maut. Apakah yang terjadi pada masyarakat kita sekarang ini? Apakah punca
keganasan berlaku dan takkan dapat ini dibendung?
Saya ingin menyatakan berkenaan dua insiden yang akhir-akhir baru-baru ini di
mana remaja melepak-lepak di taman rekreasi dibunuh 20 orang perompak. Remaja itu ada
enam orang semuanya tetapi seorang sahaja yang meninggal dibelasah, kemudian
dihumbankan di dalam tasik hidup-hidup. Saya tidak tahu apakah yang sedang terjadi
kepada anak-anak muda kita ini. Penduduk-penduduk di situ iaitu di Taman Medan Idaman
mengatakan bahawa jenayah berlaku hampir tiap-tiap hari sama ada ragut, samun ataupun
pecah rumah.
Di mana sebenarnya pasukan keselamatan kita, polis, RELA, Rukun Tetangga dan
lain-lain? Tidak lama selepas itu kita baca di dalam paper bahawa remaja maut diserang
enam bersaudara. Bermakna dari satu keluarga pergi membunuh, membelasah sehingga
mati hanya kerana ada perselisihan faham di gelanggang futsal.
Jadi, saya rasa perkara ini memang ada benda yang tidak kena di negara kita ini.
Apakah puncanya? Saya hanya berharap agar kerajaan kenalah melihat perkara ini
sebagai satu perkara yang amat serius dan ambil buatlah kajian. Cubalah kenal pastri
kenapa ini berlaku? Kenapakah kita tidak menghormati nyawa orang lain? Kenapa mudah
sekali untuk kita mengambil tindakan tanpa memikirkan kesan negatif tindakan kita itu.
Umpamanya baru ini insiden bom di Bukit Bintang juga menimbulkan keraguan
kepada rakyat. Selamatkah kita berjalan-jalan di Kuala Lumpur? Di mana pengawasan oleh
pihak keselamatan terutamanya di kawasan popular macam Bukit Bintang itu, kawasan
pelancongan. Jadi kalau pelancong nanti mula tidak hendak datang kerana takut, kerana
tidak selamat. Saya sendiri pun rasa tidak selamat untuk pergi ke sana. Bukan hanya untuk
pelancong, untuk warganegara pun sama jugalah keadaannya.
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat mula menggulung Yang
Berhormat.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Okey saya hanya ada satu lagi perkara
yang hendak saya sebutkan iaitu tentang Cameron Highlands ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya hairan bahawa insiden telah berlaku agak lama juga. Apa yang kita dengar hanya
tindakan diambil kepada PATI sahaja. Rakyat tertanya-tanya dan menunggu-nunggu
bilakah kita hendak ambil tindakan kepada yang membuat salah yang lain-lain itu
terutamanya penguat kuasa. Tidakkah ada tindakan kepada penguat kuasa? Tidakkah ada
tindakan kepada orang-orang yang membuat keputusan memberikan tanah dan
sebagainya?
Jadi rakyat melihat bahawa kita ini tidak telus. Kalau kita hendak menjadi sebuah
kerajaan yang dihormati oleh rakyat, haruslah kita mengambil tindakan yang sewajarnya
tanpa mengira sama ada orang itu orang kita atau orang mana. We have to be very fair dan
telus. Jadi, saya tidak mahu mengambil masa orang lain. Dengan ini saya menyokong Rang
Undang-undang Perbekalan 2015. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang
Berhormat. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat S. Bagiam.
5.58 ptg.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia,
vanakam. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan untuk
turut serta dalam perbahasan Bajet 2015 ini. Terlebih dahulu saya ingin menyampaikan
ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Presiden MIC
bagi lantikan penggal kedua saya di Dewan yang mulia ini.
Secara amnya, Bajet 2015 memberikan tumpuan kepada golongan sederhana dan
golongan berpendapatan rendah dalam menangani kos sara hidup semasa yang semakin
meningkat dalam masalah perumahan bagi golongan muda berpendapatan rendah dan
sederhana juga diteliti. Belanjawan 2015 juga perlu melihat kepentingan anak muda terlibat
dalam bidang pertanian. Kita perlu melihat 30 tahun ke hadapan bagi mengimbangi
masalah pendapatan yang dilihat tidak seberapa.
Kerajaan perlu fokus untuk melahirkan petani-petani moden yang menjadi aset
kepada negara. Kita berbangga dengan pertumbuhan pusat-pusat kemahiran yang
berbagai-bagai pada hari ini. Akan tetapi di mana pusat latihan untuk anak muda yang
fokusnya untuk melahirkan petani-petani mahir? Walaupun kerajaan mewujudkan Majlis
Latihan Pertanian Kebangsaan yakni NATC yang diwujudkan pada 1 Oktober 2002, namun
fungsinya harus diluaskan lagi. Berapa ramaikah di kalangan rakyat Malaysia yang
mengetahui tentang kewujudan NATC ini?
■1800
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang
Projek Pembangunan Perumahan Mampu Milik. Saya ingin bertanya, berapa jumlah rumah
yang sudah siap dibina dan juga dalam proses pembinaan? Apakah jumlah yang telah dan
akan dibina dapat menampung permintaan, khasnya daripada golongan yang kurang
mampu?
Saya menerima baik rancangan untuk menyediakan Projek Perumahan Mampu
Milik ini. Akan tetapi apakah kerajaan sedar bahawa ramai daripada golongan ibu tunggal
serta belia-belia kita yang baru mula bekerja susah untuk mendapatkan pinjaman
perumahan kerana berbagai-bagai-bagai masalah? Pihak bank swasta juga menolak
permohonan mereka dengan menggunakan alasan yang tidak selaras dengan hasrat
kerajaan. Apakah usaha kerajaan dalam menangani masalah pinjaman perumahan ini,
khasnya golongan ibu tunggal dan golongan belia yang baru mula melangkah ke alam
pekerjaan?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang Kementerian
Kesihatan. Sejak kebelakangan ini kita dapat melihat dan mendengar melalui media massa
bahawa Skim Perkhidmatan Rawatan dan Perubatan dilihat amat lemah. Terdapat banyak
kes yang dicerminkan kecuaian serta kelemahan pihak hospital sehingga boleh
menyebabkan kehilangan nyawa atau kecacatan. Apakah kementerian dapat memastikan
industri perubatan di negara kini dapat mengawal sedekatnya dalam menjaga imej sektor
perubatan kita? Nyatakan jumlah pegawai perubatan yang telah dibuang daripada sektor
perkhidmatan perubatan bagi tempoh dua tahun ini dan juga alasan. Nyatakan juga jenis-
jenis kesalahan yang sering dilakukan oleh pegawai-pegawai perubatan serta apakah
langkah yang telah diambil oleh kementerian dalam memastikan industri perubatan ini tidak
tercemar kepada satu tahap yang lebih membimbangkan.
Saya juga telah menerima beberapa aduan daripada pesakit yang mengunjungi
pusat rawatan swasta, di mana caj-caj yang dikenakan terhadap pesakit adalah tidak wajar.
Ada juga pesakit dicaj untuk peralatan yang tidak digunakan seperti jarum untuk di dripping
bandage yang tidak sesuai dan sebagainya. Ini menyebabkan kos rawatan secara purata
meningkat dan ia membebankan masyarakat kita. Apakah usaha kementerian dalam
menangani isu sedemikian? Pohon kementerian juga agar dapat menilai kembali caj
parking yang dikenakan di semua hospital dan mohon untuk menyelaraskan harga ini.
Kadang-kadang apabila saya membuat lawatan ke hospital, saya dapati caj yang dikenakan
adalah amat tinggi yang jelas membebankan rakyat kita, terutama keluarga pesakit.
Saya ingin pohon penjelasan terhadap masalah tempat letak kereta serta caj yang
dikenakan hospital ini dimanipulasikan semata-mata untuk mencari keuntungan yang
berlebihan. Ingin saya menyeru kerajaan agar perkara-perkara ini dapat diteliti kembali.
Saya juga sarankan agar pihak kementerian meneliti kembali SOP semua hospital kerajaan
mahupun swasta atau penyampaian perkhidmatan perubatan ini dapat dikekalkan ke tahap
yang tidak dengan harga yang berpatutan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai
Kementerian Pendidikan. Sebelum saya menyentuh isu-isu berkaitan Kementerian
Pendidikan, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah dan syabas
kepada dua orang anak yang datang dari SJK(T) Kulim, Kedah. Dua orang anak India yang
telah dianugerahkan Young Investor Award di London baru-baru ini. Mereka meraih Double
Gold Award di British Invention Show 2014 di London.
Kanak-kanak ini bernama P. Privina dan V. Sumitha. Kedua-dua berumur 11 tahun
yang telah disokong oleh temannya, R. Rageswari berumur 13 tahun, telah mengilhamkan
sebuah idea untuk membuat sebuah mesin yang mereka telah melihat dalam satu artikel
online pada bulan Mac. Saya amat bangga kerana ini merupakan satu kejayaan anak
Malaysia yang dapat mengharumkan nama negara Malaysia di persada antarabangsa.
Tahniah kepada mereka. Apakah usaha kementerian dalam menghargai mereka ini serta
apakah dorongan yang disampaikan agar anak-anak muda ini dapat mempertimbangkan
pencapaian mereka pada masa hadapan?
Menyentuh mengenai tugas dan tanggungjawab guru-guru. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan mengenai tugas dan beban guru-guru
yang masih dilihat amat berat. Apakah kedudukan semasa di mana kementerian pernah
berjanji bahawa tugas guru kini akan lebih menumpukan perhatian dalam bidang
pengajaran dan beban tugas-tugas pentadbiran akan diserahkan kepada ahli bukan
akademik. Saya juga ingin bertanya, berapakah jumlah tenaga pengajar yang kini
berkhidmat di sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil dan Cina dan berapakah di antara
mereka yang berketurunan India dan Cina termasuk sekolah kebangsaan? Apakah usaha
kementerian bagi memastikan agar tenaga kerja pengajar ini sentiasa berada di tahap
maksimum bagi menjamin masa depan pelajar-pelajar kita, terutama yang mengikuti aliran
bahasa ibunda mereka?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada Menteri atas usaha dan
komitmen beliau dalam menjaga hal ehwal wanita dan keluarga. Komitmen beliau
mencerminkan hasrat kerajaan dalam memastikan kesejahteraan rakyat sentiasa
diutamakan. Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah kerajaan akan meneliti kembali
sokongan dan bantuan yang disampaikan kepada golongan ibu tunggal serta orang kurang
upaya ini dapat dipertimbangkan?
Seterusnya, saya ingin menyentuh mengenai Program PERWANI yang
diperkenalkan oleh kementerian sebagai satu pendekatan yang khusus kepada kaum
wanita. Saya ingin mengucapkan syabas kepada kementerian atas usaha mewujudkan
sebuah program yang amat bermakna dalam usaha mengeratkan hubungan sesama kaum
wanita. Ini adalah kerana setiap program tidak melibatkan keahlian yang ramai. Maka,
hasrat dan tujuan PERWANI untuk menjadi kumpulan jaringan wanita yang mengamalkan
amal pengurusan yang terbaik mudah dicapai.
Melalui Program PERWANI, kita boleh mendekati sanubari kaum wanita dan
menarik perhatian mereka untuk meningkatkan kemahiran dan pengetahuan. Peserta-
peserta Program PERWANI terdiri daripada golongan remaja, suri rumah, ibu tunggal,
pekerja-pekerja kilang dan sebagainya. Oleh itu, program-program yang disediakan oleh
Kumpulan PERWANI dapat memberi satu peluang bagi keperluan mereka yang
memerlukan. Tambahan pula, program sebegini sememangnya memberi peluang untuk
mengajar, membimbing dan mendekati jiwa mereka.
Program-program yang dijalankan memang memberi hasil. Oleh itu, kami menaruh
harapan yang tinggi supaya dana ditambahkan dan tanpa henti memandangkan jumlah
sedikit. Saya juga ingin pohon bertanya, berapa banyakkah jumlah wanita kaum India telah
mengambil bahagian dalam Program PERWANI ini?
■1810
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, ingin saya
menyentuh sedikit tentang tol plaza yang penggunaan Touch ’n Go. Baru-baru ini pihak
PLUS telah menguar-uarkan bahawa sistem kutipan tol di Lebuhraya Persekutuan akan
ditukar kepada sistem elektronik sepenuhnya. Saya ingin tahu, berapakah jumlah kutipan
bagi lima tahun kebelakangan sehingga kini? Berapakah jumlah gaji yang dibayar kepada
pekerja yang bekerja di bawah seliaan PLUS, Tol Batu Tiga? Mengapakah perkhidmatan
bonus PLUSMiles diberhentikan? Nyatakan berapakah jumlah bonus yang telah dibayar
kepada pelanggan PLUSMiles sehingga kini? Berapakah jumlah yang tidak dituntut?
Apakah sebab pemandu disarankan untuk menukar kad Touch ’n Go mereka kepada
PLUSMiles dan mengapa kini bayaran bonus telah diberhentikan? Apakah akan terjadi
kepada duit yang berlebihan atau bonus yang pernah dibayar itu setelah program
pembayaran bonus PLUSMiles diberhentikan? Saya mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih.
6.11 ptg.
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat hari ini merupakan hari yang terakhir dan saya
dapat melihat ramai rakan saya dalam Dewan ini telah membawa banyak perkara yang
menyentuh isu-isu semasa. Maka dengan ini saya ingin terus menjimatkan masa
memandangkan masa dah tidak ada, saya akan menyentuh satu dua perkara sahaja di sini.
Isu yang dapat kita lihat hari ini yang berada di Malaysia ini, kita lihat kebanyakan
mempertikaikan kewibawaan bagi pihak kerajaan terutamanya dari sudut penguatkuasaan.
Saya amat bersetuju dengan rakan-rakan saya dalam Dewan ini berhujah untuk
melihatkan bahawa kita memerlukan satu transformasi dalam pentadbiran kita dan kita juga
memerlukan satu nama baru yang diperkatakan dalam Dewan baru-baru ini iaitu
peremajaan, yang mana kita lihat apa isu yang berlaku hari ini sama ada soal tanah runtuh.
Kita lihat bukan sahaja di Cameron Highlands yang mana kita lihat juga di tebing-tebing, di
cerun-cerun, kita lihat rumah-rumah yang didirikan akan mendapat ancaman apabila hujan
lebat turun. Maka ini kita selalu menuding jari kepada pihak kerajaan. Kita ada akta tetapi
kenapa kita tidak laksanakan daripada segi penguatkuasaannya? Kita lihat juga di Malaysia
hari ini dalam isu-isu yang banyak dibangkitkan.
Soalnya yang saya hendak tulis di sini ialah isu contohnya lesen segera yang
mana kita dapati ada kelemahan-kelemahan dalam pihak JPJ itu sendiri yang mana lesen
boleh dibeli sama ada lesen motosikal ataupun lesen kereta, boleh dibeli dengan harga
lebih kurang dalam RM500 ataupun RM200. Itu untuk lesen. Juga kita lihat kepincangan
dalam sistem lesen ini kerana kita lihat hari ini JPJ telah pun menswastakan sistem sekolah
memandu ini kepada syarikat-syarikat yang membuka sekolah memandu. Maka dengan ini,
kita melihat hari ini pelajar-pelajar yang ingin memandu hari ini cuma mengambil masa tidak
sampai satu bulan untuk sesi pembelajaran sahaja, memandu kereta. Maka dengan itu, JPJ
hanyalah sebagai untuk peringkat akhirnya membuat saringan setelah pun lulus beberapa
ujian yang tidak telus yang mana kita lihat hari ini ada ulat lesen ini membuat penawaran
supaya dapat mempunyai lesen dengan kadar yang lebih mudah, tidak perlu untuk kita
menghadiri sekolah-sekolah memandu dengan masa yang lebih panjang lagi.
Maka dengan itu kita lihat hari ini budak-budak muda kita, selepas ambil lesen
baru dapat satu bulan, dengan lebuh raya yang telah kerajaan sediakan dengan begitu
cantik sekali, mereka telah memecut kereta dengan begitu laju dan kita dapat lihat
bahawasanya kemalangan banyak hari ini terdiri daripada golongan anak-anak muda. Ini
adalah kerana untuk membawa kereta ini kita mesti mempunyai ilmu, kita mesti mempunyai
kemahiran dan juga kesabaran. Ini apabila dengan mudahnya kita mendapat lesen-lesen
ini, maka dengan itu kita dapati bahawasanya kemalangan yang berlaku ini ialah
kelemahan sistem itu sendiri.
Maka dengan penawaran harga yang begitu murah dan juga dengan belajar yang
begitu singkat, maka saya rasa mereka di pihak JPJ untuk mengkaji semula sistem yang
sedia ada, yang mana hari ini kita kena ingat juga bahawa aspek keselamatan amatlah
penting. Ini kerana kita tidak mahu kebanyakan hari ini peningkatan kemalangan dari
semasa ke semasa meningkat di lebuh raya.
Maka dengan itu, saya juga hendak mencadangkan dalam kita belajar memandu
ini, kita ada dua pilihan. Satu kita belajar secara manual, satu kita belajar secara auto
sebab hari ini banyak kereta auto. Saya hendak sarankan kepada JPJ, janganlah bagi
mudah anak-anak yang belajar ini ataupun pemandu-pemandu yang hendak belajar kereta
ini memandu ambil dengan sistem auto. Memang membawa kereta dengan sistem
automatik ini memang mudah. Kalau boleh kita ketatkan peraturannya, kita hendak mereka
ini mesti boleh membawa kereta dengan cara manual. Oleh itu, banyak latihan pada
mereka, bertambah cekaplah mereka.
Di sini juga terlanjur saya bercakap dalam aspek keselamatan dari segi JPJ ini,
kita berharap pihak JPJ juga mengawasi sekolah-sekolah memandu dari semasa ke
semasa kerana kebanyakan orang yang buat penswastaan sekolah memandu ini ialah
golongan orang-orang yang hendak mencari duit. Mereka tidak mementingkan kualiti,
mereka hanya mementingkan bagaimana cara untuk membuat keuntungan.
Kita lihat berlaku juga baru-baru ini cerita kisah yang mana kita lihat kepincangan
dalam sistem membuat MyKad. Itu di Jabatan Pendaftaran Negara yang mana
dipertikaikan, yang mana dengan mudahnya kita boleh dapat sijil kelahiran, kita boleh beli
yang mana dengan mudahnya kita dapat. Sijil kerakyatan pun kita boleh beli, dengan
mudahnya kita dapat MyKad dan juga dengan mudahnya kita dapat pasport. Kita melihat ini
semua adalah kerana hari ini semua orang yang datang ke sini katakan Malaysia serba
boleh. Memang serba bolehlah, apa yang mereka hendak dapat begitu mudah.
Saya juga agak kesal kerana sindiket-sindiket ini menawarkan harga yang begitu
murah untuk pendatang-pendatang asing mendapatkan dokumen-dokumen tersebut
daripada harga RM5,000. Ada juga kalau katakan untuk mendapatkan kerakyatan
sebanyak sampai RM50,000. Maka dengan itu, saya berharap pada masa-masa akan
datang supaya kerajaan lebih tegas di JPN ini yang mana kalau contohnya kita membuat
serbuan-serbuan. Contohnya bersama, hari ini kita bergerak bersama dengan agensi-
agensi kerajaan yang lain membuat serbuan untuk pendatang-pendatang asing ini
contohnya. Kita hendak pastikan dia betul atau tidak betul warganegara, kita mesti pastikan
kita tanya dia, temu duga dia, kita lihat cara percakapannya ataupun dialognya bolehkah
bercakap dengan bahasa Malaysia dengan baik.
Kita tanya beberapa soalan tentang kenegaraan, adakah dia faham ataupun dia
tahu tentang Rukun Negara contohnya. Barulah kita dapat melihat sama ada IC ataupun
MyKad ataupun sijil kelahiran yang dimiliki itu adalah benar-benar original ataupun itu
adalah yang palsu. Maka saya berharap dengan ini supaya akta yang berkenaan dengan
kementerian ini supaya kita harus perbaiki dari semasa ke semasa.
Begitu juga tentang alam sekitar yang saya katakan tadi. Maknanya semua ini
memerlukan penguatkuasaan. Kita ada undang-undang, kita ada akta. Saya mengharapkan
kepada Kerajaan Malaysia supaya jangan takut. Kita mesti laksanakan tanggungjawab kita
ini, maka kita perlu tambah penguatkuasaan kita lagi daripada segi penguatkuasaan
tempatan ataupun kita mesti menambahkan juga anggota keselamatan kita kerana mereka
inilah yang banyak turun padang untuk menjaga keselamatan negara.
Isu yang paling hebat untuk saya sentuh di sini ialah tentang buruh asing, yang
mana saya lihat buruh asing ini telah menjadi satu tajuk perbualan dari semasa ke semasa.
Saya rasa di dalam Dewan ini sepanjang saya jadi Ahli Dewan ini pun bercakap tentang
tajuk yang sama. Saya juga bercakap tentang pekerja asing tetapi kita melihat penambahan
mereka ini dari semasa ke semasa adalah bertambah.
Ada juga kita lihat bahawa di surat khabar, kita melihat bahawasanya kadar
pengaliran wang negara ke luar negara telah pun mencapai RM25 bilion dalam masa satu
tahun yang mana di sini ada kita lihat untuk pendatang asing dari Indonesia sendiri iaitu
seramai 4.7 juta, transaksinya yang telah melibatkan RM4.8 bilion. Dari Bangladesh telah
melibatkan RM3.23 bilion, Nepal melibatkan RM2.69 bilion, India melibatkan RM1.33 bilion
dan Filipina sebanyak RM800 juta.
■1820
Kita melihat itu merupakan jumlah yang besar. Kita tidak boleh memandang ringan
perkara-perkara ini. Saya harap masalah PATI ini kalau boleh kita dapat selesaikan dengan
begitu baik dan kalau boleh, pada masa-masa akan datang supaya masalah ini tidak perlu
kita bahaskan di dalam Dewan ini.
Kita tidak juga mahu masalah PATI ini turut menggugat keselamatan negara kita.
Kerana apa? Kerana ada PATI ini, kita lihat ada banyak perkara yang berlaku di Malaysia
ini.
Kita lihat kita di hospital kerajaan, kita terpaksa menanggung kos yang tinggi untuk
mereka. Mana PATI-PATI yang ditangkap ini yang diletak ke pusat di bawah KDN supaya
dibawa pulang, di mana kita lihat mereka ini kita terpaksa tanggung makan minum mereka
sendiri. Kita lihat kadar jenayah pun bertambah dan berbagai-bagai masalah penyakit dan
sebagainya terdapat di Malaysia.
Maka dengan itu, saya lihat bahawa buruh asing ini sekarang ini digunakan untuk
tenaga kerja yang mana kita lihat untuk membina rumah, sebagai pembantu kedai dan juga
pekerja pertanian telah berubah daripada peranannya. Mereka sekarang ini seorang
kontraktor perumahan, tauke kedai dan pengusaha ladang dan juga ternakan. Janganlah
pelik kalau kelmarin mereka ini PATI, esok lusa mereka ini menjadi ‘bupati’. Malah ada di
antara mereka sudah cekap untuk bertindak liar umpama mafia seperti mana di Cameron
Highlands, di Pasar Borong Selayang ataupun di Chow Kit. Malah, setiap tapak perniagaan
sama ada di pasar malam, pasar tani, pasar basah, pasar kering kebanyakan dikawal oleh
pendatang asing ini.
Hampir enam juta PATI yang berada di Malaysia. Jumlah ini mungkin bertambah
dari semasa ke semasa. Senario ini ditambah pula dengan lambakan mereka yang
memegang kad UNHCR. Tambahan lagi mereka yang ditaja masuk sebagai pekerja
separuh profesional. Tambahan lagi kaum keluarga profesional, tambah lagi mereka yang
menjadi pelajar institusi pengajian tinggi dan sebagainya. Bertambah lagi mereka ini lelaki
dan perempuan, jika akan bercampur gaul, beranak pinak yang digelar offspring.
Mereka boleh diumpamakan seumpama ikan kap dari Asia yang terlepas di Sungai
Amazon, Amerika yang membiak hebat menukarkan ekologi sungai-sungai di Amerika
selama-lamanya. Memakan segala anak kecil dan merosakkan flora dan fauna semula jadi
yang wujud di sana. Mereka inilah yang memenuhi jalan-jalan raya kita, memenuhi hospital-
hospital kita, memenuhi ruang-ruang premis perniagaan dan mereka ini jugalah yang
memenuhi penjara kita.
Saya ingin membawa Dewan ini untuk merenung sekejap yang mana peluang
tapak perniagaan juga telah diambil oleh mereka. Hilanglah peluang warganegara ini untuk
mencari rezeki. Lagi menyedihkan, ada di antara orang Malaysia kini telah menjadi pekerja
mereka. Ada yang telah menjadi tukang basuh pinggan di restoran-restoran mereka dan
ada yang menjadi pengawal keselamatan dan yang menjadi pemandu mereka. Lebih
menyedihkan lagi, anak-anak warganegara sanggup menjadi isteri kepada pendatang-
pendatang ini kerana tarikan kemewahan dan juga kesenangan.
Kalau kita lihat balik, mereka ini merupakan penjajah kepada ekonomi Malaysia
yang mana kita lihat pada tahun 1998, tanpa kita sedari, kita telah dijajah oleh warga asing
ini. Bukan melalui terang-terang tetapi ditakluki melalui alam maya iaitu mata wang kita
mula merosot oleh George Soros. Pada tahun 2014 berikutan masalah itu, kini kita masih
lagi menjadi tumpuan jajahan tersebut, malah lebih agresif iaitu jajahan ekonomi melalui
fizikal. Apa yang paling menyedihkan ini ialah anak-anak bangsa Malaysia seperti Melayu,
Cina dan India masih tidak menjiwai, merasa dan tidak ambil peduli walaupun jajahan
tersebut terang-terang di hadapan mereka.
Sepuluh tahun yang lepas, pendatang asing dari Indonesia memonopoli kawasan
Kampung Baru dan Chow Kit yang pada asalnya ia dimonopoli oleh orang-orang Melayu.
Adakah bangsa Melayu mengambil tindakan? Tiga tahun yang lepas, Petaling Street yang
sering menjadi tumpuan orang ramai dan kaya dengan barangan pelbagai jenis dan
mempunyai pelanggan yang sangat ramai dimonopoli oleh warga asing seperti Bangladesh.
Petaling Street yang pada asalnya dimonopoli oleh bangsa Cina dan India. Adakah mereka
mengambil tindakan? Dua tahun yang lepas, Plaza Low Yat yang termasyhur dan menjadi
tumpuan orang awam dengan menjual barangan elektrik dan elektronik seperti komputer
dan sebagainya, dikuasai juga oleh Bangladesh yang pada asalnya sebuah kawasan
ekonomi bagi bangsa Cina. Adakah bangsa Cina juga mengambil tindakan?
Persoalannya sekarang adalah adakah anak bangsa negara ini akan terus melihat
antara satu sama lain kepada pembangunan pendatang asing ini? Di manakah hilangnya
pentadbiran ekonomi bangsa negara ini? Siapakah yang patut dipersalahkan? Di manakah
silapnya? Apakah yang akan terjadi kepada anak bangsa generasi yang akan datang?
Adakah mereka akan terus kekal di bawah pentadbiran warga asing? Adakah masih tidak
ada hak anak-anak bangsa padahal di bumi sendiri?
Apakah kehebatan semua bangsa asing ini? Apakah mereka mempunyai ilmu
pelajaran yang bertaraf sarjana muda, ijazah mahupun Ph.D ataupun mereka hanya
mempunyai kemahuan yang begitu tinggi?
Kerajaan telah banyak membantu rakyat dengan menyalurkan pelbagai jenis
pertolongan seperti kewangan untuk mereka yang ingin meniaga, tetapi di manakah
hasilnya? Haruskah kita memikirkan sistem pembelajaran yang lebih berkesan untuk anak
muda mencapai kekayaan dalam ekonomi di samping mengambil kembali hak mereka pada
masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, program 6P yang membolehkan PATI bekerja sebagai buruh
halal akan berakhir hujung tahun ini. Sudah tiga tahun berlalu dan tiba masanya kita
memikirkan apakah langkah selanjutnya. Saya pasti, bukan semua akan pulang ke negara
asing ataupun negara masing-masing. Mungkin segelintir akan balik dan akan kekal untuk
tinggal secara haram di sini. Soalan saya kepada Kementerian Dalam Negeri, perlukah satu
pusingan pemutihan lagi? Perlukah satu langkah lemah lembut dilaksanakan lagi?
Kementerian Sumber Manusia telah diamanahkan untuk mempergiatkan
perancangan dan penghasilan tenaga kerja manusia bagi tahun hadapan. Dengan
peruntukan RM1.4 bilion, dijangkakan lebih ramai lagi tenaga kerja mahir dan separuh
mahir akan dikeluarkan. Dipohonkan juga akan dipertimbangkan lebih banyak penglibatan
wanita dalam pelbagai sektor. Lebih ramai lagi wanita diberi peluang untuk mengikuti
latihan kemahiran anjuran kementerian.
Soalan saya, adakah Kementerian Sumber Manusia memperuntukkan sejumlah
tempat bagi kaum wanita mengikuti latihan kemahiran dan mensyaratkan industri-industri di
Malaysia untuk memperbanyakkan lagi bilangan pekerja wanita khasnya di peringkat
pertengahan dan di peringkat membuat dasar? Ini adalah amat penting kerana lebih ramai
wanita daripada lelaki yang memasuki universiti. Maka lebih ramai lagilah wanita untuk
mengetuai industri. Bukan sahaja kerana mereka berkelayakan, malah kerana mereka juga
haruslah diasah kebolehan mereka dengan memberi peluang mengisi jawatan-jawatan
penting dalam perusahaan.
Ini juga selaras dengan strategi kelima Bajet 2015 iaitu memartabatkan wanita.
Strategi ini amat dialu-alukan lebih-lebih lagi dirancang bahawa latihan kepada 125 orang
untuk menjadi ahli lembaga pengarah syarikat, galakan kepada suri rumah untuk kembali
bekerja. Ketiga, lebih banyak pusat jagaan kanak-kanak di premis swasta dan yang
keempat, peluang keusahawanan kepada ibu-ibu tunggal. Soalan saya kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, siapakah mereka yang
akan diangkat sebagai ahli lembaga pengarah ini? Apakah kriteria mereka ini untuk diambil
sebagai pengarah dan bilakah program ini akan bermula dan siapakah yang akan
memantaunya?
Galakan suri rumah kembali bekerja ini juga amat-amatlah dialu-alukan lebih-lebih
lagi di kawasan luar bandar di mana harga getah dan harga kelapa sawit jatuh merudum.
Pendapatan yang sedia ada amat kecil dan tidak mampu menanggung keluarga yang
besar. Pekerjaan kedua amatlah diperlukan sebagai sumber rezeki. Apakah langkah-
langkah yang dirancang untuk galakan ini? Apakah bentuk pekerjaannya? Golongan suri
rumah manakah yang akan menjadi fokus bagi program ini dan sebagainya?
Kes deraan dan serangan seksual kepada kaum wanita semakin menjadi-jadi.
Baru-baru ini di Kelantan, serangan seksual berakhir dengan tindakan mencederakan
mangsa. Peruntukan RM4.9 bilion di sektor keselamatan juga diharapkan dapat untuk
membanteras aktiviti kekejaman ke atas kaum wanita sambil mempertahankan maruah
mereka.
■1830
Lebih banyak lagi tenaga penguat kuasa diperlukan untuk membanteras aktiviti
perdagangan seks, perdagangan manusia dan penderaan ke atas wanita dan kanak-kanak.
Sudah jatuh ditimpa tangga, sudah janda mohon bantuan rumah, imbuhan seks pula yang
diminta. Inilah tragedi di negeri Kedah baru-baru ini, kakitangan kerajaan mengambil
kesempatan untuk memperlakukan sumbang ke atas mereka yang lemah memohon
bantuan, sungguh hina perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Diskriminasi seks ini haruslah dilihat sebagai satu perkara yang perlu diperangi
habis-habisan. Walaupun Malaysia menandatangani perjanjian memerangi diskriminasi
wanita anjuran Bangsa-bangsa Bersatu iaitu CEDAW, namun sesungguhnya kita khasnya
mewujudkan syarat-syarat yang lebih berat sebelah amatlah menyedihkan.
Saya menarik perhatian Dewan berkenaan kes Puan Noorfadilla Ahmad Saikin
pada bulan November yang lepas, yang mana beliau merupakan seorang guru sandaran di
sebuah sekolah dan diarah berhenti kerana dikatakan mengandung semasa bertugas.
Beliau telah menang kes di Mahkamah Shah Alam dan kerajaan diarah membayar
pampasan kepada beliau sebanyak RM300,000. Hakim telah mengatakan bahawa ia satu
pelanggaran Artikel 8(2), Perlembagaan Negara yang melarang diskriminasi gender.
Apakah langkah-langkah kerajaan selepas keputusan mahkamah ini
memandangkan banyak lagi di luar yang menghadapi pelbagai masalah diskriminasi gender
yang diamalkan selama ini? Mohon Kementerian Pendidikan dan juga Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dapat memberi respons. Sekian, terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Roslin. Sekarang saya
silakan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, orang Perlis. Silakan.
6.32 ptg.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu saya mengucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua memberi masa, peluang kepada saya hari ini
kerana bersama-sama kita berbahas dalam Rang Undang-undang Bajet 2015.
Sebelum saya meneruskan perbahasan ini, saya ambil kesempatan untuk
mengucapkan tahniah kepada Ahli-ahli Dewan Negara yang baru dilantik dan yang baru
disambung semula. Tidak lupa saya ingin mengucapkan tahniah kepada Encik Riduan bin
Rahmat yang telah menjadi Setiausaha Dewan Negara yang baru dan tidak lupa juga
kepada Setiausaha yang lama Datuk Zamani dan juga PA beliau, Puan Mashitah yang telah
memberi perkhidmatan yang baik selama ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang membentang bajet yang produktif dan mesra kepada
semua pihak, tidak kira sama ada di peringkat kerajaan, kepada pihak swasta, malah
semua masyarakat bawahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan saya dalam masa yang
singkat ini dengan terus menyentuh isu-isu mengenai PR1MA. Skim ini amat bermanfaat
terutama kepada mereka yang masih belum mempunyai rumah dan bagi mereka yang
berpendapatan rendah seperti purata antara RM250 hingga RM2,000 sebulan. Pembinaan
rumah PR1MA ini meliputi seluruh Malaysia dan berbahagi kepada beberapa buah tempat
iaitu wilayah tengah, selatan, utara, timur hingga ke Sabah dan Sarawak.
Saya ingin ketengahkan sebagai satu projek mega, maka saya ingin ajukan
beberapa soalan. Pertama, bagaimanakah PR1MA ini memilih kontraktor-kontraktor?
Kedua, berapakah anggaran kos seperti mana yang ditanya oleh Datuk Mohd Suhami tadi,
berapakah kos sebuah rumah? Adakah sebuah negeri ke sebuah negeri berbeza? Ketiga,
adakah reka bentuk rumah itu adakah berlainan ataupun saiznya sama, reka bentuk
bumbung dan sebagainya adakah berlainan ataupun sama sebuah negeri ke negeri
lainnya?
Tuan Yang di-Pertua, saya baca apa yang saya ingat. Kementerian Pendidikan
telah membuat operasi setahun empat kali seperti mana yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Jadi saya rasa setahun empat kali itu kurang cukup dan
kalau boleh buat operasi kenalah bersepadu, berkala supaya kita dapat tahu sama ada
peminta sedekah itu di kalangan orang Malaysia ataupun di kalangan orang luar.
Akan tetapi apa yang kita dapat tahu, banyak daripada orang luar. Orang
Indonesia, tidak perlu sebutlah, banyak orang luar. Kalau boleh, kita buatkan sebuah
tempat kepada orang yang minta sedekah ini terutama kepada orang-orang yang kelam,
orang yang tidak nampak, dia selalunya mengganggu kepada para pelancong yang datang
ke Malaysia. Bukan di Kuala Lumpur sahaja, di luar Kuala Lumpur banyak sangat. Jadi
berharap Jabatan Kebajikan tolong perkara ini yang serius sebab ini ialah satu imej kepada
negara kita.
Kita akan tengok di tempat-tempat yang lain contohnya di Laos. Di Laos pagi-pagi,
Tok Sami dia akan jalan. Pukul 6 pagi atau 6.30 pagi akan jalan ke semua kedai dan
pekedai-pekedai itu akan keluar sayur, ikan, daging dan sebagainya. Tengah hari makan
sekali. Itu di negara yang bukan negara Islam boleh berbuat sedemikian, himpun setempat.
Kenapakah kita negara Islam tidak boleh buat macam itu? Kita himpun sekali, jadi
bermakna tempat-tempat yang mana negeri yang banyak orang-orang bukan Islam, kita
buat bukan cara bukan Islam. Tempat-tempat yang orang Islam banyak minta sedekah ini,
kita satukan.
Tuan Yang di-Pertua, minggu lepas saya berbaris bersama-sama gelandangan di
Jalan Tuanku Abdul Rahman. Saya pakai T-shirt buruk, pakai selipar saya duduk di situ.
Sampai giliran saya sampai kelapan atau kesembilan saya keluar, saya takut orang kenal
saya, saya pun malu juga. Jadi makna saya tengok apakah makanan, tetapi semasa saya
duduk itu lebih kurang setengah jam, saya tengok di belakang ada naik motor, duduk
belakang. Dia datang dengan anak, dengan perempuan dia baris sama ambil, naik motor
balik. Ini sepatutnya NGO-NGO yang telah memberi khidmat bakti itu, tolong tengok sama.
Ini kesempatan yang tidak baiklah. Kita niat baik, tetapi orang ambil kesempatan ini.
Ketiga, bab MARA. MARA ini saya tidak mahu ulas banyak MARA. Kalau saya
ulas bab MARA, saya hendak tanya MARA bagaimanakah projek MRSM di Perlis yang
sekian lama. Saya tidak sebut berapa lama tahun saya malu, berapa lama. Berapa kalilah
retender, mengapa tidak siap lagi, dan apakah kelemahan? Jadi di luar di Perlis, rungutan
macam-macam. MARA ini projek pilih kasih para kontraktor, macam-macam kita dengar.
Jadi kita hendak MARA, tolong cepatkan MRSM. Ini rugi sebab banyak pelajar yang hendak
masuk tetapi MRSM belum siap lagi.
Lagi satu Jabatan Perpaduan Negara. Jabatan Perpaduan ketika dahulu dia ada
kementerian, Kementerian Kebajikan dan Perpaduan Negara di satu ketika, tetapi sekarang
sudah pindah di bawah JPM. Di perpaduan semua orang cakap perpaduan, Datuk Khir
cakap perpaduan, Menteri-Menteri pun cakap perpaduan tetapi cakap sahaja, peruntukan
kurang. Perpaduan, dia sudah menjadi kawasan Rukun Tetangga yang beribu-ribu di
Malaysia, saya pun tidak ingat figurenya. Kemudian itu perpaduan pula dia ada lagi KRM,
Kelab Rukun Tetangga di sekolah-sekolah.
Di Kelab Rukun Tetangga ini, di sekolah-sekolah sudah tubuh sekian lama tetapi
peruntukan tidak bagi. Bila tidak bagi peruntukan, macam mana sekolah-sekolah ini, para
pelajar ini hendak buat aktiviti. Para pelajar di sekolah-sekolah adalah satu duta- duta
perpaduan di peringkat semua negeri di seluruh bangsa. Tidak perlu saya cakap dalam
Dewan ini bangsa-bangsa lain tetapi dalam Kelab Perpaduan dia ada berbagai-bagai kaum.
Jadi di situlah duta-duta kita pupuk daripada awal lagi supaya mereka ini memahami
sejarah-sejarah silam dan kita tekankan kem-kem perpaduan yang bersama-sama
berbilang kaum. Ini memupuk satu semangat perpaduan di kalangan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat SMS tidak berhenti sebab apa, saya tidak
macam Datuk Suhaimi, orang SMS dia masuk dalam laptop ini, saya hendak dalam
handset dia jadi kecil.
■1840
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cakaplah.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Cakaplah. Harga getah.
Tuan Yang di-Pertua: Masa ada ini Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Harga getah ada tadi Yang Berhormat Lim cakap
tadi penoreh getah, yang last Tuan Yang di-Pertua. Last.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Yang Berhormat, hentamlah. Kita faham.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Harga getah menurun, RM1 lebih, yang untung
siapa? Siapakah yang untung?
Beberapa Ahli: Tauke getah.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tauke getah, orang tengah untung. Satu ketika
dahulu getah naik sampai RM7 lebih, semua seronok. Penoreh getah seronok, tuan tanah
seronok. Apa yang teruknya Tuan Yang di-Pertua, penoreh getah. Penoreh getah ini dia
bukan hak dia getah itu, ladang. Dia hanya diupah. Hujan tiga hari Tuan Yang di-Pertua,
tidak ada. Tidak boleh kerja, tidak ada getah. Sekerat itu sekilo, 7 kupang. Boleh sehari
berapa kilo? Dia hendak jaga anak sekolah dan sebagainya. Jadi pihak kementerian, tolong
tengok-tengok samalah harga getah bagi stabil.
Dahulu masa getah naik, dia tidak jaga Tuan Yang di-Pertua. Janganlah bagi
sampai RM7, bagilah RM3.50, RM4, jadi maintain sekarang ini. Jadi difahamkan getah ini
adalah yang berkualiti di dunia. Saya tanya rujuk dengan pakar saya. Dia kata yang
berkualiti, kalau tidak berkualiti tidak boleh buat kondom. Ya, bukan saya kata. Saya tanya
pakar dahulu baru saya cakap. Tuan Yang di-Pertua pun faham, ada betul juga perkara ini
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua tidak pakai.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tidak pakai. Saya pun daripada ini - daripada
RELA. RELA ini orang kampung sahaja. Dia bagi tahu kepada saya, dia kata bab RELA.
RELA ini satu ketika dahulu dia kata hebat tetapi hari ini kenapa RELA tidak diperkasakan.
RELA hanya digunakan untuk majlis-majlis kenduri, majlis-majlis di dalam dewan jaga
parking dan sebagainya. Berterima kasih juga kalau pergi kerja rumah kenduri ataupun
dewan bagi sekali RM30. Jadi bukan selalu ada.
Cuma dia minta kita memperkasakan RELA ini supaya depa ada elaun khas tetap
di setiap negeri. Ini kerana RELA satu kerja yang berbentuk keselamatan. Jadi kalau
kerajaan tolong perhatikan RELA dan perbanyakan kursus-kursus. Ambillah RELA yang
berumur orang-orang muda. Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid ada umum di
Dewan ini semasa Dewan Rakyat. Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid kata, setiap
Parlimen kena bantu RELA. Satu Parlimen RM50,000. Ini RELA kata, bukan saya kata.
Tuan Yang di-Pertua, masalah daun ketum. Masalah daun ketum, dengar kata
hendak kuat kuasa undang-undang. Jadi hari ini sudah akhir tahun sudah. Kita berharap
dalam tahun hadapan Dewan Rakyat bersidang, saya berharap undang-undang daun
ketum ini kena dikuatkuasakan sebab kita banding dengan negara-negara jiran kita
Thailand.
Thailand tidak boleh masuk daun ketum. Di Siam bukan masuk, pokok pun
ditanam. Kalau dapat ditangkap satu helai RM50. Kalau satu beg dia bawa macam mana?
Mengapakah kita di sini sewenang-wenangnya boleh? Kita takut, kita bimbang dengan
persatuan-persatuan perubatan tradisional. Perubatan tradisional dia buat satu permit,
sebuah kawasan ini adalah untuk perubatan tradisional. Buat sebuah kawasan larangan.
Hari ini ekonomi untuk jual daun ketum adalah lumayan.
Kalau kita tengok belah Kedah, Perlis dahulu orang susah. Sekarang rumah elok
sudah dengan kereta besar, semua ada Vellfire pakai lagi. Kalau tidak percaya jom saya
tunjuk. Macam mana produk jual daun ketum ini? Jadi kita berharap kerajaan
mempercepatkan meluluskan Rang Undang-undang Daun Ketum ini dalam denda
berbayar.
Tuan Yang di-Pertua, masalah limpahan buah-buahan. Limpahan buah-buahan ini
musim buah durian banyak, manggis banyak, dokong banyak, rambutan banyak. Sampai
sekarang kita tengok di Bukit Gantang buang begitu sahaja ikut belakang. Kenapakah
kerajaan tidak mengambil satu kaedah buat enzimkah, boleh manfaatkan balik kepada
penanam-penanam. Kalau buah durian hanya buat tempoyak dengan macam dodol lempuk
itu sahaja. Cuma kita pelbagaikan durian ini boleh buat, apa lagi enzim sekarang senang
tetapi enzim ini bukan semua orang tahu. Jadi cuba pihak MARDIkah, FAMAkah buat satu
kursus, buat taklimat kepada penanam-penanam ini buat enzyme. Enzyme ini banyak
kegunaan dia. Yang Berhormat semua tahu, apakah penggunaan enzyme ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini Ketua Pengarah atau Pengerusi FAMA
kawan hang, hang pergi cakap kat dia.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Dia pergi Perancis sekarang ini. Dia pergi malam
kelmarin [Ketawa] Dia pergi Perancis ini, Yang Berhormat Datuk Ropiaah siapa dia. Dia
pergi Perancis malam kelmarin. Ini hendak seloka ayam bincang dia hendak bawa
beberapa orang pergi melawat ke sana. Tak mengapa kita akan jumpa dengan Tan Sri
Badruddin. Dia kawan, sahabat Dato’ supaya boleh memikirkan keadaan buah-buahan apa
yang boleh guna.
Tuan Yang di-Pertua: Harum Manis macam mana Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Harum Manis seperti mana kata Yang Berhormat
tadi, kita buat jus. Dia punya jus itu bawa ke MAS.
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi ke Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Inshaa-Allah Tuan Yang di-Pertua, hujung bulan
April, insya-Allah [Ketawa]
Seorang Ahli: Sebulan bercakap.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Jadi kita kalau lambakan, nampak pembaziran
itu satu ajaran syaitan. Jadi saya tukar dengan lambakan buah-buah itu. Lama juga ini.
Tuan Yang di-Pertua, perpaduan ini. Setiap negeri ada sebuah kereta. Negeri
yang besar ada dua buah kereta. Kereta ini umur dia sudah lebih 15 tahun. Selalu rosak-
rosak macam kerajaan pakai Proton, dia punya maintenance tinggi. Jadi kalau boleh pihak
Jabatan Perpaduan, Jabatan Perdana Menteri memikirkan tukarlah sebuah kenderaan
Perpaduan. Yang Berhormat Dr. Lee Boon panel Perpaduan, tetapi dia tidak cakap.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah sedikit? Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit hendak mencelah? Banyak pun boleh. Silakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau
sebut pasal PKS, saya tahu Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid, di Perlis ada produk
Harum Manis, di Kedah ada produk Tobiar Gold buah pelam, nama Tobiar Gold di
Pendang. Jadi Harum Manis ini hanya ada di Perlis dan untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat sekalian, produk ini adalah yang terbaik dan sangat sedap.
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid mungkin selepas ini boleh
bawa mai jus Harum Manis kepada semua Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Kalau untuk semua saya tidak mampu sebab
saya bukan ada kepentingan apa, cuma saya dapat elaun Dewan Negara sahaja. Kalau
Yang Berhormat hendak pergi saya boleh bagi, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Dato' Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit boleh
Yang Berhormat? Yang Berhormat saya tengok Tuan Yang di-Pertua, saya ada tertinggal
waktu perbahasan saya. Oleh sebab Yang Berhormat sudah habis modal, habis modal
Yang Berhormat? Saya hendak bagi kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat, tolong
masukkan dalam Yang Berhormat punya ucapan. Saya tengok satu perkara serius yang
sedang berlaku di dalam negara kita ini.
Masalah anugerah Datuk ini. Kalau boleh Yang Berhormat ambillah, saya bagi
pada Yang Berhormat isu ini. Cuma saya hendak sampaikan Tuan Yang di-Pertua, sebab
hari itu saya tidak cukup masa. Paling serius sebab sekarang ini Datuk ini dijual merata-rata
di dalam negara kita. Apa yang menjadi masalah Datuk dari Medan ada, Datuk dari Sulu
ada, Mindanao ada, dari Jogja ada. Dalam negara kita, di Melaka ada dua ‘Sultan’ boleh
bagi.
■1850
Di Kelantan, ada puteri bagi. Ini semua didagangkan dengan harga ada yang
RM150 ribu, yang Mindanao punya RM10 ribu ambil di istana tetapi Istana Hotel. Dia bubuh
selempang semua, dia bagi sijil. Apa yang menjadi masalah, saya sendiri dapat tangkap
benda ini. Apabila saya melihat lesen kereta...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat, saya nak tanya Yang
Berhormat, “Dato’’ Yang Berhormat ini daripada mana?
Dato' Khairudin bin Samad: Ya?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Gelaran “Dato’’ ini dapat daripada mana?
Dato' Khairudin bin Samad: Apa?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: “Dato” ini, dapat gelaran “Dato’” daripada mana?
Dato' Khairudin bin Samad: Saya punya yang diiktiraf oleh Sultan dan Raja-Raja
Melayu Malaya. Tuan Yang di-Pertua, yang seriusnya ialah dia ini masukkan di dalam lesen
kereta dia. Jadi, saya bertanya macam mana dia boleh buat benda itu.
Rupanya Tuan Yang di-Pertua, dia pergi ke Pejabat Pendaftaran Negara,
didaftarkan ‘Datukship’ dia di situ. Jadi, dia dapat sebuah kad. Dia guna kad itu, dia pergi
kepada JPJ Wilayah Persekutuan, dia masukkan nama dia Datuk itu di dalam lesen dia.
Mengikut KDN, ini KDN kena ambil perhatian. ‘Datukship’ ini kalau kita pergi ke JPM, dia
akan masukkan asalkan kita bawa sijil. Bukan itu sahaja, dalam pasport pun boleh. Dalam
pasport antarabangsa tetapi dibubuh di muka surat yang lain mengatakan the carrier of this
passport is also known as Datuk sekian, sekian, sekian.
Saya rasa KDN kena ambil perhatian kerana semua ini adalah di bawah jabatan-
jabatan yang di bawah Kementerian Dalam Negeri melainkan ‘Datukship’ itu, itu saya rasa
JPM kena lihat. Hanya iktiraf Datuk, Dato’ yang diberikan oleh Sultan dan Raja-Raja Melayu
Malaya, cukup. Sekian, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat, bagi isu dekat Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tak apa. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pelancongan. Seterusnya saya
ingin menyentuh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Saya difahamkan bahawa
kementerian ini sekarang sedang giat menjalankan aktiviti Tahun Melawat Malaysia.
Tujuannya ialah untuk menarik pelancong-pelancong dari luar negara.
Saya di sini bukan hendak menjurus kepada aktiviti promosi di luar negara tetapi
lebih kepada promosi di dalam negara. Rakyat kita juga menyumbang kepada sektor
pelancongan negara. Ramai antara kita menikmati promosi harga yang hebat oleh pemain-
pemain industri pelancongan. Saya rasa ramai rakyat kita yang ingin menginap di hotel-
hotel mewah dan juga membeli pakej-pakej pelancongan dalam negara yang menawarkan
harga yang berpatutan dan agak murah. Akan tetapi malang sekali, kementerian ini yang
bakal menerima dana RM1 bilion hanya fokus kepada promosi luar negara dan tidak
menumpukan kepada promosi dalam negara.
Sekiranya saya masih ingat, setiap tahun pasti ada dianjurkan pesta pakej
pelancongan domestik atau domestic fair, dengan izin. Ia biasanya dianjurkan pada awal
tahun dan akhir tahun. Sebagai contoh, kali terakhir saya melawat domestic fair ini ialah di
Bukit Jalil satu ketika dahulu, tetapi malangnya saya lihat tiada lagi domestic fair dianjurkan
oleh pihak kementerian semenjak beberapa tahun ini. Malah dalam kalendar aktiviti
pelancongan di laman sesawang kementerian pun tiada tertera bila akan diadakan
domestic fair ini.
Tuan Yang di-Pertua, bolehkah kementerian bagi harga istimewa kepada
pelancong-pelancong dalam negeri, kepada pelancong tempatan untuk melawat ke mana-
mana contohnya kita ambil di Zoo Negara. Kita nak masuk Zoo Negara dah kena dah
berapa puluh ringgit. Dalam Zoo Negara, nak masuk tengok panda pun kena lagi. Jadi
bermakna double kita kena bayar untuk melawat ke taman-taman di Malaysia. Kita
berharap supaya kementerian ini mempertimbangkanlah kepada pelancong-pelancong
dalam negeri.
Tuan Yang di-Pertua, kenapakah perkara yang tersebut tidak dianjurkan lagi pada
tahun ini dan seterusnya bilakah kementerian bercadang untuk menganjurkan semula pesta
pelancongan domestic fair di Malaysia ini? Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau tak ada apa lagi cukuplah itu.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyokong Rang Undang-undang Ahli Parlimen (Saraan) seperti mana kawan-kawan lain.
Kalau saya tak cakap ini, bermakna saya tak sokong. Jadi ini bermakna saya menyokong
Rang Undang-undang Ahli Parlimen (Saraan) yang telah dibahaskan beberapa hari yang
lalu. Jadi dengan ini, saya menyokong bajet ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekianlah akhirnya
pembahas yang terakhir. Sungguhpun ada salah seorang yang memberi maklum saya
yakni Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin, tetapi nampaknya dia terus tak datang ke
Dewan. Maka saya ingin menyarankan khususnya kepada Ahli Yang Berhormat yang baru,
elok beri tumpuan sepenuh masa dalam persidangan-persidangan Dewan seperti ini kerana
Yang Berhormat baru sahaja dilantik dan tunjukkan komitmen Yang Berhormat. Saya harap
semua Ahli Yang Berhormat yang baru-baru ini cuba ikuti persidangan dengan penuh minat
kerana masa yang akan datang, Yang Berhormat dah faham. Itu satu.
Kedua, saya ingin menyarankan kepada semua kementerian dalam kerajaan kita
tentukan semua perkara yang dibahaskan oleh Ahli-ahli Dewan diberi jawapan yang
sewajarnya.
Saya tidak mahu, ada rasanya saya memerhatikan bahawa waktu ini contohnya
mungkin tak ramai ada, di luar pun tak tahulah tetapi saya harap adalah. Akan tetapi Yang
Berhormat semua ambil catatan, apa Yang Berhormat bahaskan itu mohon dijawab. Kalau
sekiranya tidak dijawab, Yang Berhormat bangun menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua
kerana perkara ini penting. Kalau sekiranya kita berbahas lepas itu tidak ada jawapan dan
untuk makluman semua, kementerian mulai hari Isnin akan datang selama dua hari
diperuntukkan untuk memberi jawapan.
Saya berharap dengan segala hormatnya pak-pak Menteri datanglah untuk
menjawab, setidak-tidak tunjukkan muka. Janganlah serah kepada timbalan-timbalan
sahaja. Saya fikir anggaplah persidangan Dewan yang mulia satu tanggungjawab yang
penting kepada kita dan seterusnya, saya memerhatikan ya. Ahli-ahli Yang Berhormat ada
juga yang cuba nak ponteng-ponteng, menghilangkan diri tanpa beritahu saya. Saya ambil
catatan bahawa Yang Berhormat agaknya- I am serious about this, bahawa kita nak
memperkasakan Dewan.
Saya berasa amat bersyukur dan berasa puas hati apabila mendengar setengah-
setengahnya ada Ahli Yang Berhormat berhujah, berbahas dengan baik sekali. Inilah yang
kita harapkan untuk mempertingkatkan atau memperkasakan Dewan yang mulia ini. Kalau
Yang Berhormat semua tak hadir, bila dah bercakap hilangkan diri, lepas itu esok apa
jawapan kawan-kawan itu Yang Berhormat tak dengar. Jadi mana nak dapat manfaatnya?
Persidangan ini perbahasan yang secara profesional bukan secara personal, bukan secara
emosi dan sebagainya. Ini saya sangat-sangat berharap dan saya juga berharap kepada
kementerian-kementerian, saya harap semua kementerian dan Menteri bersedia dan
tentukan jawapan yang betul-betul membina. Jangan ambil sambil lewa sahaja.
Dengan itu saya ingin menarik perhatian juga kepada semua Ahli Yang Berhormat,
malam ini saya ingatkan kita ada rombongan khas lawatan daripada Honorable Chen
Xiaoguang iaitu Vice-Chairman daripada Consultative CPPCC dari Republic of China dan
kita sedia maklum bahawa lawatan mereka ini adalah secara rasmi dan semuanya akan
diadakan di dewan bankuet malam ini.
Saya dengan penuh hormatnya mempersilakan. Ini mendapat kebenaran dan
direstui oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya harap Yang Berhormat dapat
bersama-sama sebagai tetamu ataupun sebagai host kepada delegasi yang datang dari
Negara China. Jangan lupa bahawa perhubungan kita dengan negara China cukup baik
dan pelaburan berbilion-billion ringgit telah ditumpahkan.
Apabila saya berjumpa dengan pemimpinnya pada sesi 2.30 petang tadi, beliau
telah menyatakan negara Malaysialah satu-satunya di Asian ini yang mana Republik China
melabur bilion-bilion ringgit kepada negara kita. Jadi, saya harap sama-sama kita memberi
penghormatan dan boleh agaknya Yang Berhormat semua selepas ini kalau boleh nak
solat, solat dahulu dan selepas itu kita hadir di Dewan. Semua sekalilah, semua sekali dan
saya harap dapatlah hadir. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan kita
tangguhkan persidangan kita sehingga hari Isnin yang akan datang pada jam 10 pagi.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.00 malam.]
