MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 14 Jun 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan apakah ada langkah-langkah tertentu pihak kementerian dalam menangani
masalah pemotongan gaji pekerja oleh majikan akibat daripada kesilapan pihak ketiga.
Contohnya apabila pihak pelanggan tidak membayar sesuatu perkhidmatan, maka pihak
pekerja yang terpaksa menanggung kos tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum, selamat pagi dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak
dibenarkan bagi kes membuat potongan gaji pekerja atas kesilapan atau kegagalan pihak
ketiga. Ini kerana kesilapan atau kegagalan pihak ketiga membuat bayaran adalah
merupakan risiko yang harus ditanggung oleh majikan dan bukannya pekerja tersebut.
Langkah-langkah yang boleh diambil oleh Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Tenaga Kerja bagi menangani masalah pemotongan gaji pekerja oleh majikan
akibat daripada kesilapan pihak ketiga adalah supaya pihak berkenaan membuat aduan
kepada Jabatan Tenaga Kerja yang terdekat.
Berikutan dengan aduan ini Jabatan Tenaga Kerja akan membuat siasatan di
bawah seksyen 24 Akta Kerja 1955 [Akta 265]. Jika didapati berasas, Jabatan Tenaga
Kerja akan mengeluarkan perintah kepada majikan supaya membayar balik potongan
kepada pengadu. Sekiranya majikan berlengah, ia boleh dikenakan kompaun tidak lebih
daripada RM5,000. Jika majikan enggan membuat pembayaran, ia boleh didakwa di bawah
akta yang sama dengan denda tidak lebih daripada RM10 ribu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya ucapkan terima kasih kepada pekerja-pekerja
atas sumbangan mereka, atas pembangunan negara. Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-
Pertua oleh kerana memang terdapat sebahagian majikan yang melakukan pemotongan
gaji pada pekerja ikut kesesuaian mereka.
Jadi saya ingin tahu apakah jenis pemotongan gaji yang dibenarkan oleh undang-
undang yang biasanya dibuat oleh majikan ke atas pekerja? Sehingga kini berapakah
banyak bilangan kompaun yang telah dikenakan kepada majikan di atas kesilapan
mengambil tindakan pemotongan gaji sesuka hati mereka? Terima kasih.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Dewan yang mulia ini, seksyen 24 Akta Kerja 1955 memperuntukkan jenis-jenis potongan
yang boleh dibuat ke atas gaji pekerja. Antaranya adalah potongan tanpa memerlukan
persetujuan pekerja seperti berikut iaitu:-
(i) bayaran gaji yang terlebih bayar tidak melebihi tiga bulan;
(ii) gaji ganti notis iaitu notis berhenti kerja di bawah seksyen 13(1);
(iii) bayaran pendahuluan di bawah seksyen 22; dan
(iv) potongan yang diluluskan oleh mana-mana undang-undang
bertulis contohnya KWSP, SOCSO dan perintah-perintah
penghakiman Mahkamah Sivil.
Potongan yang boleh dibuat di atas permintaan bertulis oleh pekerja adalah
bayaran apa-apa yuran masuk, yuran, ansuran-ansuran dan faedah bagi pinjaman atau
lain-lain hutang kepada kesatuan sekerja yang berdaftar, koperasi, jimat cermat dan
persatuan pinjaman.
Potongan yang dibuat di atas permintaan bertulis oleh pekerja adalah juga
potongan bagi bayaran apa-apa syer perniagaan majikan yang ditawarkan kepada pekerja.
Yang Berhormat juga meminta tentang kes-kes yang telah diambil tindakan, saya
mohon untuk mengemukakan bahawa di antara tahun 2005 hingga tahun 2011, sebanyak
135 kompaun dengan jumlah kompaun RM405 ribu yang melibatkan pendahuluan dan
potongan gaji telah dikeluarkan kepada majikan di Semenanjung Malaysia. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya berterima kasih kepada kementerian kerana ada kesungguhan untuk
mengambil tindakan terhadap majikan-majikan yang memotong gaji. Akan tetapi adakah
pada masa yang sama kementerian sedar, ada banyak rungutan yang dibuat oleh pekerja-
pekerja bahawa tidak ada enforcement yang sedalam-dalamnya untuk mengatasi masalah
di mana pemotongan gaji berlaku berleluasa di negara ini.
Apakah tindakan supaya ia dapat membawa kebaikan kepada pekerja-pekerja
lebih-lebih lagi pekerja-pekerja yang tidak tahu hak mereka. Baru-baru ini Tuan Yang di-
Pertua saya difahamkan Unemployment Insurance Scheme yang dicadangkan oleh Trade
Union di negara ini telah dibantah oleh Presiden MCA walaupun pekerja-pekerja di negara
ini lebih daripada 12 juta ingin skim tersebut tetapi Menteri kata it is still on the shell.
Manakah yang kata betul kerana Presiden MCA mengatakan bahawa ada
persetujuan dari Perdana Menteri dan National Economic Council mengatakan bahawa di
mana mereka adalah anggota mengatakan bahawa kerajaan bersetuju untuk batal program
tersebut.
■1010
Apakah pendirian kementerian? Adakah pendirian kementerian akan bertindak
bagi pihak pekerja dalam negara ini? Terima kasih.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya
ingin memaklumkan bahawa memang kita sedar bahawa ada rungutan-rungutan berkenaan
dengan potongan-potongan dan tersebutnya tetapi kita meminta supaya pekerja-pekerja
atau pun mangsa berkenaan untuk membuat aduan. Hanya dengan adanya aduan tersebut
baru pegawai Jabatan Tenaga Kerja boleh mengambil tindakan siasatan dan seterusnya.
Kedua, Kementerian Sumber Manusia juga tidak henti-henti sepanjang tahun
mengadakan jelajah negeri dan daerah melalui karnival kerja kita dan lain-lainnya membuat
pameran, penerangan kepada orang awam dan juga melalui risalah-risalah dan lain-
lainnya, juga berkomunikasi melalui kesatuan-kesatuan sekerja majikan dan lain-lainnya
untuk meningkatkan kesedaran pekerja mengenai hak-hak mereka dalam kes ini dan lain-
lain. Soalan kedua tadi tidak ada berkaitan tetapi kerana ia merupakan perkara yang terkini
yang berlaku.
Saya ingin memaklumkan bahawa adalah satu hakikat bahawa Unemployment
Insurance Scheme, ini dengan izin adalah pada masa ini masih di peringkat rundingan
dengan pihak-pihak berkepentingan di mana seperti yang Dewan tahu bahawa
Kementerian Sumber Manusia mengamalkan semangat tripartism ataupun tripatisma yang
melibatkan pihak kerajaan, majikan dan pekerja. Unemployment Insurance Scheme ini
merupakan satu perkara yang besar yang melibatkan semua pihak yang berkepentingan
dan adalah satu hakikat perkara ini masih lagi di meja rundingan seperti yang disebut oleh
Menteri saya. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, apa yang dicakapkan oleh Datuk Seri
Dr. Chua Soi Lek adalah tak benarlah. [Dewan riuh]
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
2. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Perdana Menteri menyatakan
bilangan kebankrapan, pecahan mengikut kumpulan umur dan punca-punca kebankrapan
dan sama ada kerajaan bercadang untuk mengurangkan masa untuk bankrap-bankrap
dilepaskan dari kebankrapan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, setakat April 2012, bilangan kes kebankrapan yang ditadbir
oleh Jabatan Insolvensi berjumlah 241,740 kes. Bagaimanapun, pengumpulan statistik
kebankrapan mengikut kategori umur dan punca keberhutangan hanya bermula dari tahun
2005. Jadi bagi tempoh tahun 2005 hingga bulan April 2012 terdapat sebanyak 116,379 kes
kebankrapan yang ditadbir oleh Jabatan Intervensi dan pecahan mengikut umur dan punca-
punca kebankrapan adalah seperti yang berikut:
(i) Umur di antara 25 hingga 44 tahun. Sebanyak 37,493 iaitu
peratusannya 32% yang terbesar sekali sebenarnya;
(ii) umur 45 hingga 54 ada 30,910 iaitu 27%;
(iii) berumur di antara 25 hingga 34 tahun ada 21,353 iaitu 18%;
(iv) 55 tahun ke atas ada 14,379 iaitu 12%;
(v) ada juga 25 tahun ke bawah seramai 1,617 iaitu 1%; dan
(vi) kumpulan yang terakhir ialah kumpulan yang kita tidak ada
maklumat yang berjumlah 10,627 iaitu 9%.
Punca-punca keberhutangan dikategorikan seperti yang berikut:
(i) Hutang sewa beli kenderaan 29,338 iaitu 25%;
(ii) pinjaman peribadi atau personal loan dengan izin 15,299 iaitu
13%;
(iii) pinjaman perumahan 14,327 iaitu 12%;
(iv) pinjaman perniagaan 13,107 iaitu 11%;
(v) pinjaman korporat 6,127 iaitu 5%;
(vi) penjamin sosial atau guarantor dengan izin 6,163 iaitu 5%;
(vii) hutang kad kredit 5,735 iaitu 5%;
(viii) hutang cukai pendapatan 1,112 iaitu 1%;
(ix) biasiswa dan pinjaman pelajaran seramai 196. Itu kira-kira
macam 0%, kecil sangat, ya; dan
(x) keberhutangan yang lain 24,975 iaitu 21%.
Cadangan bagi mengurangkan masa untuk bankrap-bankrap dilepaskan daripada
kebankrapan sedang dipertimbangkan oleh kerajaan melalui pembaharuan Undang-undang
Insolvensi.
Peruntukan yang sedia ada iaitu pelepasan melalui sijil pelepasan Ketua Pengarah
Insolvensi (KPI) dengan izin di bawah seksyen 33A dan juga pelepasan melalui perintah
mahkamah di bawah seksyen 33, [Akta 360] telah memperuntukkan suatu mekanisme yang
mencukupi untuk seseorang bankrap diberi pelepasan dalam tempoh yang singkat
sekiranya beliau merupakan seorang bankrap yang jujur dan memberi kerjasama yang baik
kepada Ketua Pengarah Insolvensi dalam pentadbiran kes kebankrapannya.
Walau bagaimanapun, selaras dengan trend insolvensi secara global pada masa
kini yang bercorak lebih memudahkan dan kos efektif, kaedah-kaedah dan konsep-konsep
pelepasan secara automatik sudah tamat sesuatu tempoh tertakluk kepada syarat-syarat
yang tertentu seperti diamalkan oleh negara-negara lain juga sedang dikaji kesesuaiannya
untuk digunakan di Malaysia.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seperti yang diberikan di dalam jawapan pada
ketika ini Akta Kebankrapan membenarkan seorang dilepaskan sehingga tempoh lima
tahun walaupun bankrap itu telah serah semua harta benda kepada Ketua Pengarah
Insolvensi untuk dibahagikan kepada pemiutang dan juga memberikan kerjasama yang
penuh.
Tempoh lima tahun ini merupakan satu denda atau satu hukuman kepada si
bankrap kerana mereka sudah bayar apa yang mereka mampu dan memberikan
kerjasama. Saya berpendapat ini tidak mengikut tujuan undang-undang kebankrapan
kerana tujuan itu ialah untuk memberikan satu peluang kepada si bankrap untuk
memulakan hidup mereka tanpa beban hutangnya tetapi mereka hendak tunggu lima tahun.
Kalau kita membanding dengan syarikat, kita telah melihat bank-bank yang telah
gagal dan mereka di bailout syarikat tersenarai di papan stock exchange dapat section 176,
corporate with structuring, menyusun semula tanpa apa masa.
■1020
Si bankrap ini tidak membuat apa-apa kesalahan kerana seorang yang tidak
mampu membayar hutang disebabkan perniagaan gagal, kemelesetan ekonomi atau hilang
kerja, hilang sumber bayaran tidak membuat apa-apa kesalahan. Oleh sebab itu, untuk
dikenakan denda selama lima tahun, pada saya itu adalah tidak adil. Kalau kita melihat
angka-angka yang telah diberikan iaitu sejumlah 241,740 orang yang telah bankrap, ini
menunjukkan satu kelemahan kepada masyarakat kita, fabric of society di mana ada
kebanyakan orang yang kuat dan sihat tetapi tidak boleh menyumbang produktiviti kepada
syarikat.
Kalau kita melihat negara-negara yang lain seperti yang diberikan oleh jawapan
Yang Berhormat tadi, di Australia tempoh automatik pelepasan ialah tiga tahun, manakala
di United Kingdom ialah selama 12 bulan, di USA selama empat bulan, Kanada selama
sembilan bulan. Saya meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, bolehkah
kerajaan memberikan pertimbangan untuk mengurangkan tempoh automatik pelepasan
kepada tiga tahun dan menaikkan amaun untuk melayakkan bagi memfailkan petisyen
kebankrapan kepada RM50,000. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya telah
mendengar hujah-hujah yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat tadi dan saya
merasa juga iaitu bahawa di pihak kerajaan kita juga amat bersimpati, kerana daripada
contoh-contoh yang ditunjukkan iaitu lebih 200,000 orang yang dianggap sebagai bankrap
adalah terlalu besar, dan juga kalau kita sebutkan daripada tadi, mereka yang umurnya
masih produktif merupakan peratusan yang cukup tinggi dan kalau sesuatu tidak dilakukan,
ini bermakna itu bahawa sebahagian besar daripada warga kita tidak akan menjadi
produktif disabitkan oleh sebab mereka tidak terlepas. Kita faham iaitu bahawa tidak ada
orang yang berhutang semata-mata mahu menipu bank dan selepas itu tidak mahu
membayar. Sudah tentu di peringkat awal lagi jika pinjaman itu diberikan, bank
berkeyakinan bahawa mereka boleh membayar balik.
Jadi sebagaimana yang saya telah jawab sebentar tadi, iaitu kita mengkaji
bersungguh-sungguh apa yang telah dicadangkan dan memang betul seperti mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat iaitu kalau di United Kingdom, tempohnya 12 bulan, no
formal application dengan izin, di Kanada tempohnya lagi rendah iaitu sembilan bulan. Jadi
ini merupakan trend-trend yang berlaku di negara-negara yang maju. Maka oleh sebab itu –
tetapi, walaupun dikurangkan tempoh, masih lagi tertakluk kepada syarat-syarat tertentu.
Insya-Allah, kerajaan akan melihat perkara ini dan sebenarnya kita sedang melakukan satu
kajian menyeluruh dalam soal insolvency ini supaya dapat diselaraskan dengan trend
kontemporari yang ada di negara-negara maju.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam pengamatan saya, soal bankrap ini kepada kita ada dua kumpulan. Satunya
kumpulan yang memang bertanggungjawab sehingga dia diambil tindakan tetapi kumpulan
yang kedua, ada yang menjadi mangsa kerana kelembutan dan kemurahan hatinya. Jadi
saya hendak membangkitkan tentang 5% yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
yang menjadi penjamin kepada peminjam-peminjam sehingga mereka diisytiharkan sebagai
bankrap yang ada kaitan dengan Akta Bank.
Adakah kerajaan bercadang untuk memberi jaminan supaya pihak bank akan
mengambil tindakan kepada peminjam terlebih dahulu sebelum mencari kepada pihak
penjamin? Kedua, apakah impak ataupun kesan kepada si bankrap sehingga dia terlepas
ataupun dia tidak dapat menjalankan kehidupan sebagaimana yang biasa dengan sekatan-
sekatan yang diadakan dan apakah penguatkuasaan yang dilakukan oleh pihak yang
bertanggungjawab untuk menentukan bahawa orang yang bankrap tadi tidak menjalani
kehidupan sebagaimana sepatutnya yang dia sudah bankrap? Ini kerana saya mendapati
ada orang-orang yang bankrap ini hidupnya mewah walaupun dikatakan dia seorang yang
bankrap. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang
Berhormat lihat di sini, iaitu apabila disebutkan tentang guarantor, penjamin, ialah penjamin
sosial. Saya tidak fikir itu bahawa pinjaman-pinjaman sekarang terutamanya kepada bank-
bank, mereka membenarkan sesuatu pinjaman diberikan dengan guarantee tanpa juga ada
lain-lain sama ada gadaian ataupun perkara-perkara yang boleh memastikan iaitu sesuatu
harta itu diletakkan sebagai gadaian. Di sini penjamin sosial. Penjamin sosial maknanya
orang yang mendapat pinjaman pelajaran sebagai contoh dan kemudian apabila tidak
dibayar oleh the main person dengan izin yang mendapat pinjaman itu, maka penjamin
sosial inilah yang terpaksa kita ambil tindakan dan inilah yang berjumlah 6,000 lebih.
Tuan Yang di-Pertua, pinjaman yang kita berikan seperti pinjaman pelajaran, untuk
pendidikan, saya kira kita tidak dapat untuk mengelak daripada memerlukan penjamin untuk
menjamin pinjaman ini kerana sikap bertanggungjawab itu mesti diletakkan kepada anak-
anak muda yang telah bersetuju untuk menerima pinjaman ini kemudian menjalankan
pendidikan mereka. Selalunya penjamin-penjamin ini adalah saudara mara yang terdekat
seperti bapa ataupun abang. Jadi, sepatutnyalah mereka yang mendapat pinjaman ini mesti
bertanggungjawab di atas pinjaman yang telah diterima, kerana kalau tidak mereka
membayar, maka yang akan dibankrapkan itu adalah sama ada bapa mereka ataupun
saudara mara mereka ataupun kawan-kawan terdekat. Apakah sikap seseorang yang
menerima pinjaman dan penjaminnya itu merupakan saudara maranya dan sanggup
melihat tidak mahu membayar, sanggup melihat saudara mara ini dibankrapkan.
Akan tetapi kita juga tahu bahawa ada sesetengahnya itu mungkin tidak
berkemampuan langsung, tidak lulus maka tidak boleh bayar. Akan tetapi, walau
bagaimanapun, itu boleh digunakan sebagai asas untuk pertimbangan bagi melepaskan
mereka ini, tetapi saya percaya Jabatan Insolvensi yang mempunyai pengalaman dalam
perkara ini sudah tentu mengambil kira berbagai-bagai asas pertimbangan sama ada mahu
meneruskan kebankrapan ataupun tidak.
■1030
Akan tetapi ini di atas kehendak orang yang memberikan pinjaman itulah. Kita di
Jabatan Insolvensi sudah tentu menerima siapa yang telah dibankrapkan oleh mahkamah.
Walau bagaimanapun saya percaya dengan kajian yang menyeluruh yang kita akan buat
ini, kita akan juga mengkaji perkara-perkara ini seperti ini seperti yang dihadapi oleh
penjamin sosial yang telah dibankrapkan.
Bagi mereka yang hidup mewah tetapi masih dianggap bankrap dan tidak
membayar, Jabatan Insolvensi sentiasa memantau dan mengharapkan kerjasama daripada
orang ramai untuk memaklumkan perkara-perkara seperti ini supaya kalau mereka boleh
hidup dengan mewah tetapi enggan untuk membayar pinjaman yang telah mereka terima,
maka sudah tentu kita akan mengambil tindakan untuk memastikan supaya orang yang
hidup mewah itu mesti membayar balik pinjaman yang telah mereka ambil dan tidak
membayar itu.
3. Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan tentang status hutan simpanan rizab Melayu di Semenanjung
Malaysia terutama di negeri Pahang dan apakah usaha kerajaan dalam membendung
masalah penerokaan hutan berlebihan dan tidak mengikut garis panduan EIA.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara berkaitan tanah
simpan atau reserve Melayu dengan hutan adalah termasuk dalam senarai negeri seperti di
jadual kesembilan Perlembagaan Persekutuan. Sehingga kini tidak ada istilah hutan simpan
rizab Melayu di Semenanjung Malaysia tetapi terdapat kawasan hutan simpanan kekal
dalam kawasan tanah Melayu, reserve Melayu seperti di negeri Kelantan.
Pada masa ini dianggarkan kira-kira 5.85 juta hektar atau 44.7% daripada jumlah
keluasan tanah di Semenanjung Malaysia masih lagi berhutan. Daripada jumlah tersebut,
kawasan hutan ini seluas 4.19 juta hektar atau 4.6% telah diwartakan sebagai kawasan
hutan simpan kekal. Seluas 2.52 juta hektar atau 59.4% dikelaskan sebagai hutan
pengeluaran, manakala bakinya seluas 1.99 juta hektar atau 40.6% dikelaskan sebagai
hutan perlindungan.
Bagi negeri Pahang, jumlah kawasan berhutan adalah sejumlah 2.07 juta hektar
atau 57.5% daripada keluasan tanah di negeri berkenaan. Kawasan-kawasan yang
diwartakan sebagai kawasan hutan simpan kekal pula adalah berjumlah 1.6 juta hektar atau
75.5%. Kawasan hutan simpan kekal tersebut dibahagikan pada dua kelas iaitu utama iaitu
hutan pengeluaran seluas 980,000 hektar dan hutan perlindungan seluas 575,000 hektar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk menentukan penerokaan hutan tidak
dibuat sesuka hati atau tanpa perancangan, kerajaan melaksanakan Dasar Catuan
Tebangan Tahunan untuk setiap negeri. CTT ini dikira berdasarkan keupayaan pemulihan
semula jadi kawasan tersebut dan cadangan ini perlu dipersetujui di Majlis Mesyuarat
Tanah Negara. Untuk makluman Yang Berhormat, CTT yang ditetapkan bagi negeri
Pahang iaitu 13,610 hektar. Pada tahun 2011, negeri Pahang telah mengusaha hasil
kawasan seluas 13,592 hektar. Ini menunjukkan negeri Pahang mematuhi CTT yang
ditetapkan.
Selain itu, mana-mana pihak yang terlibat dalam pembukaan kawasan hutan untuk
projek pembangunan perlu menjalankan kesan kajian kepada alam sekeliling selaras
dengan Perintah Kualiti Alam Sekeliling 1987. Tindakan undang-undang di bawah Akta
Kualiti Alam Sekeliling 1974 akan diambil terhadap penggerak projek yang gagal mematuhi
syarat-syarat yang ditetapkan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi, kita faham bahawa hutan ini sangat penting
bagi kita. Maknanya, kawalan hutan yang mampan dan lestari ini pun juga sangat penting
kerana ia boleh memberikan kesan kepada kita.
Sebagai contohnya, di kawasan saya banyak kedengaran sekarang ini satu
complaint yang banyak saya dapat atau aduan yang saya dapat ialah banyak binatang liar
yang telah memasuki kampung. Mungkin kesan daripada perubahan tempat habitat mereka
ataupun kesan daripada penebangan hutan yang berleluasa. Seorang kawan saya
mengadu kepada saya, tanaman sawitnya lebih kurang sepuluh ekar, satu pun tidak tinggal
selepas tiga tahun kerana gajah mengamuk di kawasan itu dan habis semua ladang
sawitnya yang telah diusahakan. Ini kesan daripada tadi, daripada hutan dan manusia dan
juga habitat yang ada dalam ini.
Jadi, saya mengucapkan tahniah kepada negeri Pahang kerana memang mereka
mematuhi syarat dan kawal selia yang telah diadakan. Di sini, soalan tambahan ialah saya
sejauh manakah kawal selia, bermakna Kerajaan Persekutuan dapat menguatkuasakan
kawal selia ini? Apakah negeri-negeri atau apakah nama negeri-negeri yang tidak
mematuhi kawal selia ini? Mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas
soalan tersebut. Memang satu masalah yang kita hadapi sehingga kini adalah isu konflik
antara manusia dengan binatang. Ini berlaku seperti mana yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat tadi. Bagi kita, inilah sebabnya semakin hari semakin mencabar untuk kita
menentukan bahawa kawasan-kawasan rizab untuk binatang ini dijaga dan juga hutan-
hutan perlindungan juga dijaga.
Ke arah ini, kementerian telah dan sedang mengkaji sama ada perlu dipinda
peraturan-peraturan Akta Kualiti Alam Sekeliling. Memang kita hendak meminda pada
persidangan ini tetapi selepas itu kita akan mengkaji peraturan-peraturannya sama ada ia
perlu diperketat lagi untuk menentukan apabila kita sampai pada tahun 2020 nanti, kita
masih cukup hutan perlindungan, hutan reserve untuk binatang di negara kita ini. Bukan itu
sahaja, kita hendak memenuhi komitmen kita di Rio pada tahun-tahun 1990 yang mana
mantan Perdana Menteri sewaktu itu memberikan jaminan kepada dunia bahawa kita akan
mengekalkan sekurang-kurangnya 50% daripada tanah di Malaysia ini diliputi oleh kawasan
hutan.
Memang ada beberapa kejadian yang berlaku yang mana syarikat di beberapa
negeri telah pun melanggar peraturan-peraturan. Kita telah pun mengambil tindakan dan
tidak kurang daripada 1,000 lebih siasatan telah pun dibuat. Misalnya, baru-baru ini kita
terkejut dengan pengumuman oleh sebuah syarikat dari negeri Kedah yang memberitahu
kita telah pun meluluskan EIA bagi dia untuk membangunkan 5,000 hektar tanah untuk
tanaman getah. Akan tetapi sebenarnya permohonan ini belum diluluskan. Jadi, saya
berharap Kerajaan Negeri Kedah akan memberitahu syarikat itu, sebelum EIA itu diluluskan
ia tidak sepatutnya menjalankan usaha untuk membuka kawasan 5,000 hektar ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri ada menyebut tentang dua kategori yang berbeza iaitu antara
kebenaran yang diberikan untuk penerokaan atas sebab komersial dan juga pada soalan
asal yang menyebut tentang isu rizab Melayu. Saya berminat untuk mendapatkan maklumat
berapakah keluasan terkini yang masih lagi tinggal untuk kategori tanah rizab Melayu di
seluruh negara? Sekiranya ada perancangan kementerian untuk mengkategorikan jenis
atau sifat tanah rizab Melayu tersebut? Sebagai contoh, berapa peratus untuk reserve yang
dikategorikan sebagai tanah berkomersial tinggi atau bernilai komersial dan sebagainya.
■1040
Saya juga hendak tahu daripada 13,618 hektar yang disebut tadi penerokaan yang
diberi kelulusan di negeri Pahang secara spesifik tadi boleh tak Yang Berhormat Menteri
melalui kementerian menggariskan satu kedudukan berapakah hasil yang sepatutnya diraih
oleh kerajaan negeri untuk per hektar tanah yang dibenarkan diteroka atau dikomersialkan
hasilnya. Adakah cadangan kementerian Yang Berhormat untuk sekurang-kurangnya
meletakkan floor level dengan izin yang paling rendah. Ini sebab ada kedudukan yang
sangat tidak munasabah satu hektar hutan yang belum diteroka dengan harga serendah
RM500 atau RM600. Ini tidak munasabah sama sekali dan menjadikan kerajaan negeri
hampir dilihat tidak kompetitif dalam menguruskan hasil-hasil hutan terutamanya nilai-nilai
balak yang tinggi di pasaran. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai isu
tanah rizab Melayu ini ingin saya jelaskan bahawa di sini apa yang saya telah pun jelaskan
tadi ialah bahawa tidak ada tafsiran status hutan simpanan rizab Melayu. Jadi oleh itu saya
anggap soalan Yang Berhormat ini ada terkeluar sedikit.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tahu keluasan tanah rizab
Melayu yang tinggal.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Itulah sebab itu soalan itu saya anggap ada
terkeluar sedikit. Akan tetapi saya rasa dalam Dewan ini dari masa ke semasa kita telah
memberitahu keluasan rizab tanah Melayu di negara kita ini. Namun pagi ini saya tidak ada
angka tersebut kalau Yang Berhormat mahu, kita akan bagi jawapan bertulis. Okey.
Sama ada untuk meminda kegunaan sesuatu tanah bagi tanah rizab Melayu, ianya
terpulang kepada kerajaan negeri kerana pengurusan tanah rizab Melayu ini adalah bawah
enakmen negeri masing-masing. Kedah, Selangor, Perak, Kelantan ia berbeza-beza. Jadi
ini adalah dalam bidang kuasa negeri, bukan dalam bidang kuasa kementerian ataupun
Kerajaan Persekutuan. Jadi perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi ialah boleh
dikemukakan kepada kerajaan negeri.
Mengenai hasil hutan yang 13,500 lebih kuota untuk negeri Pahang. Bagi
kementerian, Kerajaan Persekutuan melalui Majlis Tanah Negara kita hanya menentukan
keluasan maksimum yang harus diterokai bagi sesuatu negeri. Ini perlu dan penting kerana
kita mengamalkan dasar menguruskan hutan dengan secara mampan. Ini juga perlu untuk
menentukan dasar-dasar kita seperti yang saya sebut tadi yang 50% liputan tanah kita
harus liputan hutan dan kita cukup untuk binatang-binatang liar kita. Kita juga cukup untuk
menentukan bahawa hutan kita dapat memberikan perkhidmatan ataupun hasilnya dapat
dinikmati kita sekarang dan kepada generasi-generasi akan datang. Itulah tanggungjawab
Kerajaan Persekutuan dan kita tegas mengenai perkara ini.
Bagi negeri Pahang saya ingin ucap tahniah kepada negeri Pahang kerana negeri
inilah yang telah menunjukkan komitmen untuk menguruskan hutannya secara mampan.
Contohnya mereka telah menggazetkan 100% kawasan water catchment area dia di negeri
Pahang. Ada negeri-negeri yang belum mewartakan kesemua kawasan-kawasan tadahan
air yang diperlukan oleh Majlis Tanah Negara. Jadi negeri-negeri tersebut saya harap kita
ikutlah contoh negeri Pahang yang baik ini. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sunyi kita pagi ini. Yang Berhormat
Menteri nampak steady sahaja. Kajang Pak Malau kajang berlipat, kajang hamba
mengkuang layu, Tuan Yang di-Pertua, pastikan Menteri jawab soalan saya nombor empat.
Jawab jangan merapu. [Ketawa]
4. Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah Kerajaan bercadang untuk meminda Profesion Guaman 1976 atau menggubal
suatu undang-undang baru bagi menubuhkan sebuah badan yang turut menjalankan
peranan yang sama seperti Bar Council Malaysia.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Dia takut saya sebat dia, awal-awal lagi bagi ingatan saya, tidak mengapa. Tuan Yang di-
Pertua, cadangan penubuhan Akademi Undang-undang bukan untuk menjalankan peranan
yang sama yang dimainkan oleh Majlis Peguam dan kerajaan tidak bercadang untuk
meminda Akta Profesion Guaman 1976 untuk tujuan itu. Cadangan penubuhan Akademi
Undang-undang Malaysia adalah mengambil kira keperluan mewujudkan sebuah badan
yang boleh mewakili anggota profesion undang-undang secara lebih menyeluruh termasuk
dari kalangan anggota kehakiman, ahli akademik, pegawai undang-undang di Jabatan
Peguam Negara, bekas hakim, penasihat undang-undang, syarikat-syarikat swasta dan
sebagainya.
Akademi yang dicadangkan ini tidak akan menyentuh perjalanan badan-badan lain
seperti Majlis Peguam yang keanggotaannya terhad kepada peguam bela dan peguam cara
di Semenanjung Malaysia mahupun Persatuan Pegawai Kehakiman dan Perundangan,
Persatuan Undang-undang Sabah atau Persatuan Peguam Bela Sarawak. Antara
cadangan fungsi Akademi Undang-undang Malaysia ini adalah untuk menggalakkan dan
mengekalkan standard yang tinggi dalam perlakuan dan pengetahuan anggota profesion
undang-undang di Malaysia. Menggalakkan peningkatan dan penyebaran pengetahuan
undang-undang serta mengadakan pendidikan undang-undang yang berterusan bagi
anggotanya.
Selain itu akademi ini akan menjadi medium bagi individu yang mempunyai
pengetahuan undang-undang tetapi tidak menjadi pengamal undang-undang untuk turut
memberikan pandangan serta berkongsi kepakaran dalam isu-isu berkaitan undang-
undang. Ini secara tidak langsung akan menjadikan sumber rujukan undang-undang lebih
luas berbanding sebelum ini. Penubuhan akademi ini akan dilaksanakan melalui cadangan
Rang Undang-undang Akademi Undang-undang Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, secara dasarnya bagi pengamal undang-undang law
practitioner dengan izin keahlian dalam Akademi Undang-undang Malaysia bukanlah
merupakan opsyen kepada keahlian dalam Majlis Peguam. Seksyen 43, Akta profesion
Undang-undang 76 tetap menyatakan seperti berikut, “Peguam bela dan peguam cara ialah
ahli Bar. Tiap-tiap peguam bela dan peguam cara menjadi ahli Bar Malaysia tanpa dipilih,
dimasukkan atau dilantik dan berterusan menjadi ahli di bawah seksyen ini selama dia
mempunyai suatu sijil amalan yang sah.”
Cadangan penubuhan Akademi Undang-undang Malaysia ini juga bukanlah suatu
tindak balas kerajaan terhadap Majlis Peguam Malaysia yang tidak sehaluan dengan
kerajaan. Ini kerana cadangan penubuhan akademi ini telah dipersetujui lebih 10 tahun
yang lalu oleh Majlis Peguam Malaysia pada masa itu. Namun begitu pelaksanaan akademi
ini tertangguh disebabkan oleh faktor kesesuaian masa.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri memang menjawab bagus sekali, cermat, tertib,
hebat. Jadi saya hendak dapat penjelasan. Tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa
Akademi Undang-undang ini akan ditubuhkan melalui format statut maknanya satu rang
undang-undang yang akan dikemukakan dan dibawa ke Dewan ini.
Cuma saya hendak tahu bahawa adakah ini bermaksud bahawa penubuhan
Akademi Undang-undang ini sama seperti mana kewujudan umpamanya Suruhanjaya
SPAD, macam Rang Undang-undang Majlis Perubatan Malaysia yang akhirnya kita lihat
bahawa kawalan itu ialah kawalan daripada kerajaan. Umpamanya bila Yang Berhormat
katakan tadi bahawa Akademi Undang-undang ialah untuk memberikan peluang kepada
lulusan undang-undang yang tidak mengamal undang-undang, yang tidak menjadi peguam
bela, peguam cara seperti mana mereka yang terlibat dalam badan kehakiman, juga
pegawai-pegawai di Jabatan Peguam Negara.
Adakah nanti bahawa Akademi Undang-undang apabila diwujudkan nanti
bermakna kerajaan akan menentukan bahawa macam Peguam Negara umpamanya
pegawai di Jabatan Peguam Negara ataupun pegawai di Jabatan Kehakiman, Ketua Hakim
Negara sendiri yang akan mengetuai Akademi Undang-undang ini.
■1050
Kalau ini diwujudkan bermakna menunjukkan bahawa satu usaha kerajaan yang
ditafsirkan oleh ramai orang bahawa pengawalan kerajaan untuk menjadikan akademi ini
seolah-olah macam nak bersaing. Walaupun disebut dia tidak bersaing sebab sudah ada
petunjuk-petunjuk sebelum ini macam krisis dengan Kesatuan Sekerja satu ketika dahulu
iaitu apabila antara MTUC dahulu, pihak kerajaan mengusahakan penubuhan kepada satu
Majlis Kesatuan Sekerja (MLO). [Dewan riuh] Akan tetapi akhirnya tidak ke mana.
Jadi, saya nak dapatkan penjelasan bahawa adakah nanti akademi akan menjadi
satu akademi yang mengawal mereka sebab saya tidak nampak bahawa kalau katakan
galakkan untuk pastikan standard mereka itu terus berada pada satu tahap yang tinggi,
saya katakan bahawa Jabatan Peguam Negara, Jabatan Kehakiman ada institusi berkaitan
dengan latihan kehakiman - ILKAP. Sudah ada ILKAP untuk mempertingkatkan standard
ataupun kualiti yang tinggi di kalangan hakim dan juga di kalangan pegawai-pegawai di
Jabatan Peguam Negara. Jadi, saya nak dapat penjelasan apa dia punya fungsi, apakah
nanti tidak berlawanan dengan institusi-institusi yang saya maksudkan tadi? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
kebimbangan Yang Berhormat itu sebenarnya tidak wujudlah kerana Majlis Peguam yang
diwujudkan oleh akta sekarang ini pun tak dapat dikawalkan oleh kerajaan. Itu Majlis
Peguam yang diwujudkan di bawah akta. Oleh kerana Yang Berhormat sebut, kalau
diwujudkan di bawah akta, mungkin kerajaan nak kawal. Akan tetapi kita lihat sendirilah,
Majlis Peguam dibentuk di bawah akta dan tak terjamin iaitu bahawa kerajaan akan kawal
dia.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mereka sendiri yang memilih tetapi
itu yang saya tanya hari ini. Adakah akademi ini, kerajaan yang akan menentukan siapa
ketuai lantikan ataupun pemilihan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jangan gabra.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jangan gabra, jangan gabra. Nampak
sudah takut. Saya nak menjawab ini. Jadi pertama sekali, kalau sekiranya Majlis Peguam
itu diwujudkan di bawah akta pun tak boleh dijamin kerajaan boleh kawal malah lawan
kerajaan lagi. Jadi, macam mana Yang Berhormat bimbang pula iaitu Akademi Undang-
undang ini apabila dibentuk nanti akan dapat dikawal oleh kerajaan. Silap-silap dua-dua
lawan kerajaan. Akan tetapi sudah tentu cara yang dijalankan untuk pemilihan mereka itu
mestilah sama dengan Majlis Peguam. Tak bolehlah Majlis Peguam ada perbezaannya
secara pemilihan dengan akademi dan malah kita nak berikan kewujudan ini untuk
meningkatkan standard. Yang Berhormat sebut iaitu bahawa ILKAP sudah ada. ILKAP
untuk AG Chambers dengan hakim. Macam mana dengan akademia? Macam mana
dengan mereka yang ada di bank-bank? ILKAP tidak bertujuan untuk menaikkan standard
mereka.
Kita cakap tentang scholarship iaitu kita mahu supaya pihak akademia yang juga
di bank-bank supaya standard mereka ini ditingkatkan juga. Kita telah merancang ini 10
tahun dulu cuma menunggu waktu yang sesuai. Jadi, sebab itu Yang Berhormat tak perlu
bimbang sebab rang undang-undang ini akan kembali ke sini balik dan kita pastilah
bersama iaitu supaya jangan ada pula perbezaan daripada segi bagaimana ahli-ahli
jawatankuasa mereka itu dipilih. Sememangnya tidak boleh berbeza di antara Majlis
Peguam dan juga Akademi Undang-undang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, 10 tahun yang lalu Rang Undang-undang Akademi Undang-undang
dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini tetapi terpaksa ditarik balik sebab Majlis
Peguam membantah rang undang-undang tersebut. Akan tetapi Yang Berhormat sekarang
dalam Dewan pula memberi kenyataan yang berbeza. Masa itu satu EGM diadakan oleh
Majlis Peguam yang membantah Rang Undang-undang Akademi Undang-undang. Jadi,
mengapakah kerajaan sekarang beria-ia dan tiba-tiba membangkitkan semula untuk
menubuhkan Akademi Undang-undang?
Yang Berhormat boleh menafikan bahawa tak ada kaitan dengan pendirian Majlis
Peguam yang mengkritik dan mengutuk tindakan kerajaan ketika perhimpunan Bersih
tersebut. Akan tetapi itu adalah hakikatnya. Jadi, mengapakah sekarang ditimbulkan
semula? Kalau bukan situasi pendirian Majlis Peguam dan apakah satu kata putus telah
dibuat berkenaan penubuhan ini dan apakah konsultasi akan dijalankan dengan Majlis
Peguam berkenaan perkara ini?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, keputusan ini telah
pun dibuat 10 tahun yang dulu malah first reading pun telah diadakan. Jadi, saya ingin
bertanya, apa hak Majlis Peguam menghalang ahli-ahli akademia yang tidak merupakan
ahli kepada Majlis peguam dan tak boleh jadi ahli Majlis Peguam pun. Apa hak Majlis
Peguam menghalang mereka yang bekerja di bank-bank, mereka yang bekerja di AG
Chambers, bekas hakim, apa hak Majlis Peguam menghalang orang-orang ini daripada
berpersatuan? Bukankah freedom association itu merupakan jaminan di bawah
perlembagaan kita?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hak asasi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hak asasi. Apa hak Majlis Peguam
menghalang orang lain untuk association dengan izin dan akademi ini pun tak ambil ahli
daripada Majlis Peguam. Saya sudah sebut di sini Akademi Undang-undang ini ialah untuk
mereka yang berada di akademia, mereka di bank-bank. Jadi, tak betullah. Tidak ada hak
Majlis Peguam untuk mengadakan EGM menghalang orang lain untuk berpersatuan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kerajaan bertanggungjawab kena adakan
konsultasi.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa perlu ada konsultasi dengan Majlis
Peguam berkaitan dengan hak asasi orang lain? Who are they? Jadi, sebab itu tak
berbangkit soal – kalau Majlis Peguam menghalang orang lain daripada berpersatuan,
makna mereka merupakan penceroboh kepada hak asasi manusia. [Tepuk]
Beberapa Ahli: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh sebab itu, kerajaan akan terus
kerana telah dibuat first reading pada tahun 2003 kalau tidak silap saya dan kalau nak
ditunggukan waktu kalau Yang Berhormat kata, sekarang ini buat ini kerana ambil tindak
balas kepada Majlis Peguam. Majlis Peguam ini, semasa 10 tahun yang saya tahu memang
menentang kerajaan. Jadi, kalau setiap kali kita nak tunggu sehingga tidak sampai satu
masa Majlis Peguam tidak menentang kerajaan baru kita nak buat, sampai bila pun tidak.
Tahun lepas pun menentang. Dua tahun dulu pun menentang. Tiga tahun dulu pun
menentang. Jadi, apa salahnya kita buat tahun ini? Janganlah apabila kita nak buat “Ini
sebagai tindak balas”. Sebenarnya mereka tidak berhak untuk menghalang orang-orang
lain daripada berpersatuan. [Tepuk]
5. Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Menteri Kesihatan menyatakan:-
(a) berapakah jumlah pesakit buah pinggang yang memerlukan
rawatan hemodialisis di seluruh negara pada tahun 2011; dan
(b) berapakah pusat rawatan di hemodialisis yang telah disediakan
oleh kerajaan seluruh Malaysia.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, pada
tahun 2011, jumlah pesakit kegagalan buah pinggang yang menjalani rawatan dialisis di
seluruh negara adalah seramai 26,159 orang. Daripada jumlah ini, seramai 2,054 orang
menjalani rawatan secara ‘peritoneal’ dialysis dan seramai 24,105 menjalani rawatan
secara hemodialisis.
Pada tahun 2011, terdapat sejumlah 678 pusat hemodialisis di seluruh negara di
mana 183 merupakan pusat kerajaan, 352 pusat swasta dan 143 pusat badan bukan
kerajaan (NGO). Di kalangan mereka yang menjalani rawatan hemodialisis sejumlah 31%
menjalani rawatan di kemudahan kerajaan, 43% di kemudahan swasta dan sejumlah 26%
menjalani rawatan di pelbagai kemudahan NGO. 55% pesakit yang menjalani rawatan
dialisis merupakan pesakit lelaki dan 45% pesakit perempuan. Sekian, terima kasih.
■1100
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, sebahagian daripada
pesakit-pesakit yang menerima rawatan hemodialisis ini menanggung kos rawatan yang
terlalu tinggi. Kadangkala satu bulan sampai lima kali rawatan. Kalau sekali rawatan RM60
maknanya kos yang ditanggung sepanjang hayat sampai dia meninggal dunia terlalu tinggi
dan membebankan kepada kehidupan mereka. Apakah pihak kerajaan khususnya
kementerian Yang Berhormat bercadang supaya memberikan perkhidmatan sumbangan
yang lebih besar dan kalau boleh menanggung rawatan tersebut supaya membolehkan
pesakit-pesakit yang menerima bebanan yang tinggi ini dapat dibantu oleh kerajaan. Ini
termasuk juga meningkatkan lagi mesin-mesin hemodialisis yang boleh kita tempatkan di
hospital-hospital kita termasuk juga di Hospital Jempol.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat pada Yang Berhormat Jempol yang prihatin dengan pesakit-pesakit
hemodialisis. Hospital Jempol sudah ada lima buah mesin hemodialisis dan kita memang
merancang untuk meningkatkan lagi perkhidmatan hemodialisis di hospital-hospital
kerajaan di mana dasar kerajaan semua hospital kerajaan perlu mempunyai pusat
hemodialisis untuk memberi perkhidmatan yang terbaik kepada pesakit-pesakit kita.
Kerajaan sentiasa membantu pesakit-pesakit pusat hemodialisis di mana mulai
tahun 2001 lagi kita telah memberi peruntukan sehingga sekarang sebanyak RM198.9 juta
kita bagi bantuan kepada pesakit-pesakit hemodialisis. Tambahan pula kita juga beri capital
grand kepada NGO-NGO yang memulakan perkhidmatan hemodialisis dan kita juga
memberi tambahan RM30 kepada setiap pesakit miskin untuk erythropoietin sebagai
tambahan kepada pesakit-pesakit ini. Oleh itu, kita dari semasa ke semasa akan terus
mengkaji bantuan-bantuan yang diberikan kepada pesakit-pesakit miskin. Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat
bahawa pesakit buah pinggang ini mereka lebih ramai yang mendapat rawatan di luar
hospital kerajaan kerana kerajaan tidak mampu memberikan membekalkan kemudahan
yang secukupnya. Akan tetapi kita dapat membelanjakan banyak wang di tempat-tempat
yang lain. Jadi, saya rasa saya bersetuju dengan Yang Berhormat Jempol . Kita harus
membanyakkan bantuan kepada pesakit-pesakit seperti ini dengan mewujudkan lebih
banyak kemudahan. Akan tetapi ini merupakan perbelanjaan yang sangat besar pada masa
yang akan datang kerana pesakit-pesakit yang kencing manis lebih tambah, semakin
tambah dan mereka mungkin akan end up as a kidney patient. Jadi, saya rasa kita mesti
mencegah ia daripada berlakunya.
Saya cadang bolehkah kita bahawa kita banned sugar water or sugar drinks di
sekolah-sekolah? Jangan salt water jugalah. Salt water akan mengancam kerajaan. Jadi,
bolehkan kita melaksanakan kerana kita juga membelanjakan banyak duit atas cara hidup
yang sihat? Akan tetapi nampaknya tidak ada kesan. Bolehkah kita di sekolah di
kindergarten supaya mereka tidak akan menjadikan satu habit untuk meminum minuman
yang manis dan juga di semua pejabat kerajaan apabila memberi jamuankah ataupun di
Parlimen bolehkah kita memberi makanan yang sihat? Jangan selalu kurangkan
vegetables, tidak ada banyak sayuran dan kebanyakannya ialah goreng punya. Jadi,
bolehkah kita di semua agensi kerajaan melaksanakan dahulu supaya kita dapat
menunjukkan contoh yang baik? Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam kerana
faham bahawa kalau kita hendak beri rawatan hemodialisis memang ia akan memberi kos
yang amat tinggi tetapi lebih baiknya adalah kita mencegah. Preventive is better than cure.
Dari segi pencegahannya adalah penting bahawa dari segi gaya hidup sihat, amalan
makanan yang sihat termasuk cadangan Yang Berhormat tadi bahawa kita perlu pastikan
bahawa anak-anak kita diberikan cara pemakanan seimbang yang baik.
Saya telah lancarkan kempen dalam negara kita untuk kurangkan gula, kurangkan
garam, kurangkan lemak. Ketiga-tiga ini akan dapat memberikan faedah yang baik kepada
rakyat kerana buat masa ini memang kata Yang Berhormat Bukit Mertajam betul, kita
makan banyak sangat goreng, banyak sangat minyak, banyak sangat orang kata lemak
sehinggakan bilangan diabetic kita meningkat begitu tinggi. Pada tahun 2006 hanya lebih
kurang 11% rakyat diabetic. Five years later, 2011 telah meningkat kepada 15.1%. The
increase begitu mendadak. Apabila diabetic maka dia akan rosakkan buah pinggang dan
akan memberi banyak masalah lagi termasuk darah tinggi yang tinggi juga menyebabkan
buah pinggang rosak.
Oleh itu adalah penting bahawa kerajaan telah wujudkan Cabinet Committee di
mana ia dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri untuk kita mencari whole
government approach dari segi dasar untuk pastikan bahawa amalan gaya hidup sihat dan
amalan pemakanan sihat ini dapat dijalankan. Oleh itu, di sekolah adalah satu punca yang
penting dan telah pun kita laksanakan di mana semua sekolah there is no soft drink. Tidak
boleh kita tidak setuju dengan soft drink dan itu adalah diharamkan di sekolah. Tidak boleh
kita minum.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi ada air sirap.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Air sirap? Kita akan kaji dan memang kita
menggalakkan kantin-kantin sekolah pastikan memberi makanan yang seimbang. Di
samping itu kita juga dapat kerjasama daripada kerajaan tempatan untuk halang this
hawker, mobile hawker datang keliling sekolah. Ini juga telah pun mendapat persetujuan
kerajaan tempatan untuk kita pastikan bahawa anak-anak kita diberikan pemakanan yang
sihat. Terima kasih.
6. Dato’ Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan tahap sebenar keselamatan pekerjaan pekerja asing yang bekerja di negara ini
mengikut piawaian yang ditetapkan di peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih atas soalan tersebut. Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Keselamatan dan kesihatan Pekerjaan adalah merupakan jabatan yang bertanggungjawab
dalam menjaga hal ehwal keselamatan dan kesihatan semua pekerja yang bekerja di
negara ini termasuklah yang melibatkan pekerja asing. Dalam memastikan keselamatan
pekerja terjamin, kerajaan telah menggazetkan dua akta yang melibatkan dua akta yang
melibatkan keselamatan pekerja iaitu Akta Kilang dan Jentera 1967 dan Akta Keselamatan
dan Kesihatan Pekerja 1994.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat mengambil berat keselamatan pekerja asing
yang bekerja di negara ini dan kerajaan melalui undang-undang yang telah dikuatkuasakan
akan mengambil tindakan ke atas mana-mana majikan yang gagal melaporkan kemalangan
atau gagal mempraktikkan amalan keselamatan kesihatan dan kebajikan semasa bekerja
kepada semua pekerjanya. Selain mengambil tindakan undang-undang, kerajaan juga telah
menjalankan tindakan yang bersifat proaktif iaitu dengan menjalankan pemeriksaan di
tempat kerja, pemeriksaan kilang dan jentera serta menjalankan aktiviti promosi dan
kesedaran yang objektif utamanya adalah untuk mencegah kemalangan pekerjaan daripada
berlaku dan memupuk pengaturan iaitu self-regulation, dengan izin di kalangan majikan dan
pekerja. Piawaian antarabangsa dengan Malaysia adalah sama yang mana semua akta dan
peraturan perlindungan yang melindungi pekerja asing adalah sama dan akta-akta dan
peraturan mengenai keselamatan kesihatan pekerjaan di Malaysia adalah diiktiraf di
peringkat antarabangsa dan ILO.
■1110
Berdasarkan kepada analisis kemalangan pekerjaan yang melibatkan pekerja
asing adalah didapati bilangan kemalangan yang dilaporkan pada tahun 2010 adalah
sebanyak 5,867 dan pada tahun 2011 sebanyak 5,027 terdapat penurunan sebanyak 14%.
Kes maut pula pada tahun 2010 adalah seramai 254 dan tahun 2011 seramai 233 terdapat
penurunan sebanyak 8%. Saya percaya pengurangan ini adalah disebabkan oleh
keberkesanan penguatkuasaan dan peningkatan promosi keselamatan dan kesihatan di
tempat kerja. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bolehkah Yang Berhormat
Timbalan Menteri lanjutkan lagi penjelasan tentang statistik kemalangan sama ada yang
membabitkan kematian ataupun kecederaan yang dicatatkan oleh Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan itu membabitkan juga angka kematian pekerja asing itu atau ianya
cuma membabitkan pekerja tempatan terhadap angka-angka itu?
Aspek kedua ialah tidak jauh daripada lokasi Parlimen kita ini di sekitar di kawasan
Bangsar dan lokasi lain di Kuala Lumpur. Satu ketika Tuan Yang di-Pertua saya sempat
menziarahi kawasan saya yang kebetulan tinggal di satu lokasi apartment yang agak tinggi
dan berdekatan dengannya adalah beberapa lokasi pembinaan. Daripada situ ketara
sangat aspek keselamatan yang diabaikan. Saya tidak nampak pekerja memakai topi
keselamatan, jaket keselamatan atau tali pinggang bahkan tidak ada jaring keselamatan
Sebab keselamatan membabitkan pekerja dan juga orang awam yang melalui kawasan.
Jadi aspek penguasaan ini walaupun saya sedar kesungguhan kementerian itu
ada tetapi ada juga yang terlepas pandang dan bagaimana ini boleh kita kurangkan. Terima
kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
bersama PERKESO hanya melindungi pekerja-pekerja negara ini yang berpendapatan
RM3,000 ke bawah. Hanya bagi mereka yang memulakan pencaruman semasa gaji mereka
kurang daripada RM3,000 tetapi seterusnya boleh sambung walaupun gaji mereka
kemudiannya lebih daripada RM3,000 iaitu once in akan dengan izin terus boleh diteruskan.
Angka PERKESO saya boleh bagi untuk dalam tiga tahun iaitu pada tahun 2009 terdapat
keseluruhan kes kemalangan yang dilaporkan ialah 55,186 kes, pada tahun 2011
meningkat kepada 57,656 kes dan tahun 2011 angka itu adalah 59,000 lebih.
Saya minta izin Yang Berhormat saya akan buat bertulis yang spesifik. Kita dapati
bahawa kemalangan industri sebenarnya atau kemalangan di tempat kerja sudah
berkurangan sebenarnya pada tahun 2011 menurun sebanyak 18.17%. Akan tetapi, kes
kemalangan berulang alik tempat kerja iaitu dari rumah ke tempat kerja, dari tempat kerja
balik ke rumah dan waktu makan tengah hari ini telah meningkat kepada 41.4%.
Jadi kita dapati angka kita yang besar itu sebahagiannya adalah kes kemalangan
berkaitan dengan berulang alik tempat kerja. Angka ini tidak meliputi pekerja asing kerana
pekerja asing diliputi di bawah Akta Pampasan Pekerja 1952 yang mana mereka mencarum
atau membayar caruman RM72 setahun untuk meliputi kemalangan maut, hilang upaya
sementara dan hilang upaya kekal. Mereka boleh mencarum kepada mana-mana 28
syarikat insurans yang dilantik oleh Kementerian Sumber Manusia.
Keduanya tentang kes Yang Berhormat sebut tadi iaitu amalan-amalan
keselamatan di kalangan pekerja-pekerja, ini memang merupakan satu bidang yang sangat
kita ambil berat kerana kita dapati bahawa di kalangan pekerja-pekerja masih lagi kurang
kesedaran dan kebertanggungjawaban atas hal-hal ini. Untuk itu kita memang berharap
bahawa setakat ini kerja-kerja kempen keselamatan kesihatan, majlis-majlis ilmu dan
penerangan dan semua ini bukan hanya dilaksanakan oleh Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan juga oleh Jabatan Tenaga Kerja, PERKESO bahkan lain-lain agensi
juga ada menjalankan kempen-kempen keselamatan.
Ini juga disokong oleh Majlis Negara bagi keselamatan kesihatan pekerjaan yang
dianggotai oleh wakil majikan pekerja, kementerian-kementerian berkaitan dan juga
pertubuhan-pertubuhan sukarela. Terdapat banyak juga pertubuhan-pertubuhan sukarela
yang mengadakan ‘Smart-Partnership’ dengan izin dengan Kementerian Sumber Manusia
di dalam usaha kita untuk mempromosikan lagi kesedaran keselamatan kesihatan
pekerjaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan
tambahan saya tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan akta dengan izin
Occupational Safety Health Act (OSHA) yang memerlukan setiap majikan yang mempunyai
pekerja lebih daripada 40 pekerja maka diadakan Jawatankuasa Keselamatan ataupun
Safety Committee, dengan izin yang memerlukan majikan itu melantik seorang pegawai
ataupun pengurus keselamatan.
Persoalannya bagaimanakah kementerian memantau bahawa majikan ini
memenuhi akta tersebut supaya setiap majikan yang mempunyai kakitangan ataupun
pekerja lebih 40 tahun, mereka mengadakan keselamatan tertentu untuk memantau aspek-
aspek keselamatan dalam program seharian mereka? Jadi saya minta penjelasan sedikit.
Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan melalui akta yang ada melaksanakan
pelbagai usaha untuk memastikan bahawa budaya selamat untuk pekerja ini di tempat kerja
dapat diamalkan. Seperti Yang Berhormat sebut tadi kalau lebih daripada 100 orang,
mengikut akta ini perlu ada pegawai kalau pekerjanya lebih daripada 100 orang perlu ada
pegawai keselamatan yang mana telah mengikuti Kursus Keselamatan Kesihatan
sekurang-kurangnya 21 hari bersama dengan NIOSH.
Kemudian, perlu juga ada Jawatankuasa Keselamatan di dalam organisasinya. Ini
juga kita dapati bagi tapak binaan perlu adanya pegawai penyelia yang telah mengikuti 10
hari kursus di NIOSH untuk memastikan keselamatan ini dilaksanakan dan lain-lain itu perlu
mewujudkan Jawatankuasa Keselamatan Kesihatan Pekerjaan yang ada wakil pekerja dan
wakil majikan di dalamnya untuk memastikan bahawa langkah-langkah keselamatan
kesihatan ini dilaksanakan.
Jadi, bagaimanakah Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan memantau
semua ini dilaksanakan, saya ingin memaklumkan bahawa dia banyak cara. Salah satunya
ialah dengan mana Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan membuat pemeriksaan
di premis-premis kerja. Bahkan pada tahun 2011, jabatan ini berjaya melawat lebih
daripada 23,000 premis dan selain daripada itu kita juga membuat – Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan juga membuat semakan mengejut ataupun pemeriksaan mengejut yang tadi
berjadual semakan mengejut. Seterusnya kita juga melalui sesi-sesi dialog, seminar dan
lain-lainnya dengan kerjasama juga dengan CIDB dan lain-lain kementerian.
Kita juga melaksanakan kerjasama dan gandingan untuk memantau keadaan
keselamatan kesihatan pekerjaan di premis kerja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1120
7. Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi] minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan apakah kadar penembusan (penetration rate) internet jalur
lebar di pelbagai wilayah di Sabah dan bagaimanakah angka penembusan ini berbanding
dengan angka pada peringkat kebangsaan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan Kebudayaan I
[Dato’ Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Sapi. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan
daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu pada 25 Jun 2012, Yang Berhormat Pulai dan
Yang Berhormat Sipitang bertarikh 28 Jun 2012 kerana ia menyentuh perkara yang sama
iaitu Program Perluasan Liputan Jalur Lebar.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
bawah inisiatif Jalur Lebar Negara (NBI), kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia (SKMM) melaksanakan pelbagai program perluasan liputan jalur lebar
secara berterusan melalui teknologi berwayar dan tanpa wayar di bandar mahupun di luar
bandar di seluruh negara.
Antara usaha yang telah dan sedang dilaksanakan adalah pelaksanaan inisiatif
seperti pembinaan menara telekomunikasi di bawah Time 3. Pusat Jalur Lebar Komuniti
atau (PJK), Perpustakaan Jalur Lebar (PJL), Mini PJK dan Kampung Tanpa Wayar (KTW).
Selain itu, rangkaian teras berasaskan fiber optic akan dinaik taraf di bawah peruntukkan
RMK-10 bertujuan untuk meluaskan lagi liputan jalur lebar terutamanya di kawasan-
kawasan pedalaman di samping memperbaiki kualiti perkhidmatan.
Kerajaan berusaha untuk menaikkan kadar penembusan jalur lebar di Sabah dan
Sarawak kepada 50% menjelang hujung tahun ini. Setakat 21 Mei 2012, kadar
penembusan jalur lebar di peringkat kebangsaan adalah sebanyak 63.4% bersamaan
dengan 4.2 juta langganan isi rumah. Bagi negeri Sabah, kadar penembusan jalur lebar
yang dicatatkan adalah 33% manakala negeri Sarawak 47.8%.
Bagi pelaksanaan inisiatif perluasan liputan jalur lebar di Sabah, pihak kerajaan
melalui SKMM telah membelanjakan sebanyak RM500 juta setakat penghujung tahun 2011.
Manakala sejumlah RM700 juta lagi akan dibelanjakan bagi tempoh 2012 hingga tahun
2013.
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Pulai, setakat akhir April 2012
jumlah port HSBB yang telah siap dipasang ialah 1,221,088 iaitu 1,116,242 di kawasan
Lembah Klang, 52,504 di Johor meliputi Iskandar Malaysia. 25,848 di Pulau Pinang, 9,958
di Kedah, 4,144 di Perak, 5,704 di Melaka dan 6,688 di Negeri Sembilan. Jumlah ini adalah
merupakan pencapaian 91% dari sasaran 1.3 juta ports pada akhir 2012. Pelaksanaan
setakat ini melibatkan perbelanjaan sebanyak RM5.086 bilion di mana RM2.258 bilion
adalah peruntukan daripada kerajaan dan selebihnya adalah perbelanjaan Telekom
Malaysia.
Pada masa ini terdapat persaingan yang sihat di kalangan pemberi perkhidmatan
internet. Pengguna mempunyai banyak pilihan untuk memilih pemberi perkhidmatan yang
menawarkan perkhidmatan yang memuaskan dan boleh memilih pakej yang bersesuaian
dengan keperluan dan kemampuan masing-masing. Setakat 31 Mei 2012, terdapat lebih
80 pemegang lesen kelas pemberi perkhidmatan aplikasi yang berdaftar di bawah SKMM
yang masih aktif memberi perkhidmatan capaian internet kepada pengguna. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, soalan tambahan. Apakah punca-puncanya kelewatan ataupun
kelambatan untuk memberi perkhidmatan telekomunikasi di Sabah khususnya di luar-luar
bandar sebab hari ini ramai lagi, banyak lagi kawasan-kawasan yang terlalu sukar
dihubungi antara satu dengan yang lain. Sedangkan kepadatan dunia tanpa sempadan ini
begitu melebar di kawasan-kawasan bandar.
Jadi, memang ada usaha kerajaan untuk memberi peruntukan dengan seperti
angka Yang Berhormat sebutkan tadi. Akan tetapi persoalannya rakyat bertanya bila ia
hendak dilaksanakan sebab kadang-kadang kita ini cakap tidak serupa bikin. Kita cakap
ada peruntukan tetapi akhirnya rakyat menanti, menunggu dan menunggu seperti
mengharapkan mendengar guruh di langit tetapi hujan tidak turun-turun.
Jadi, apa sebenarnya, bila dateline dia yang sebenarnya hendak diwujudkan
khususnya di Kinabatangan, di Batu Sapi, di Serian dan kawasan-kawasan yang lain sebab
baru 33% di Sabah. Sedangkan Sarawak 47%, di Semenanjung 63%. Apakah rakyat
Malaysia di Sabah ini bukan orang Malaysia ataupun apa yang sebetulnya berlaku di
kementerian. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan Yang Berhormat adalah berlapis-lapis iaitu
pertama berkenaan dengan perkhidmatan telekomunikasi secara amnya dan satu lagi
berkenaan dengan penembusan jalur lebar.
Berkenaan dengan usaha memperluaskan infrastruktur telekomunikasi
sebagaimana yang telah saya katakan tadi Yang Berhormat, setakat penghujung tahun
2011, jumlah yang telah dibelanjakan adalah RM500 juta untuk memperluaskan liputan dan
RM700 juta lagi yang akan dibelanjakan dalam tahun ini dan tahun hadapan. Ini dipercayai
boleh memperluaskan lagi liputan ke semua kawasan yang berpenduduk tidak kurang dari
80 orang dalam satu square kilometer.
Berkenaan dengan penembusan jalur lebar yang sangat rendah iaitu 33% di
Sabah, memang betul, agak sukar untuk kita menaikkan penembusan jalur lebar di Sabah.
Ini kerana ada beberapa sebab. Sebab pertama iaitu di pedalaman kurang infrastruktur
tetapi kalau kita lihat misalnya di Kota Kinabalu penembusannya sangat tinggi, ada hampir
60%. Akan tetapi di pedalaman memang rendah kerana mungkin oleh kerana belum
mencukupi dari segi penyediaan infrastrukturnya.
■1130
Sekiranya dilihat dengan mendalam, dalam angka 33% ini ada juga yang tidak
termasuk misalnya ramai penerima Netbook 1Malaysia, kita nampak mereka tidak
subscribe kepada perkhidmatan mana-mana tetapi mereka menggunakan netbook ini untuk
melayari internet di mana ada, misalnya Kampung Tanpa Wayar ataupun di mana ada
perkhidmatan WiFi percuma. Ini tidak termasuk dalam angka yang 33% ini.
Dipercayai bahawa pelanggan sebenar ataupun pelayar internet sebenar lebih lagi
tinggi dari 33% dan percayalah Yang Berhormat bahawa kementerian kami memang
bersungguh-sungguh untuk mencapai hasrat atau sasaran 50% dicapai pada penghujung
tahun ini tetapi kalau tidak tercapai pun bukan kerana tidak ada usaha. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekian sahaja, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan
tahun 2012 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang
tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II
[Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
11.32 pg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, maaf ya, peraturan
mesyuarat ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 24. Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu pertanyaan semalam pada soalan
nombor 34 dan memandangkan Yang Berhormat Timbalan Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan ada dalam Dewan ya. Soalan saya ialah berkenaan
perkhidmatan komunikasi melalui telefon bimbit tergendala sementara semasa
perhimpunan Bersih tetapi sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya masih tidak terima
jawapan bertulis daripada kementerian. Saya rasa perkara ini tidak harus sering kali
berlaku. Maaf Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, ambil perhatian kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERUBATAN (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [13 Jun 2012]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kuala Krai.
11.33 pg.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya mengambil
peluang pada pagi ini untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang untuk
meminda Akta Perubatan 1971 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
semalam dengan membawa banyak pindaan-pindaan yang saya yakin tujuannya tidak lain
tidak bukan untuk menambah baik amalan perubatan khususnya di kalangan tunggak
perkhidmatan ini iaitu para doktornya. Oleh yang demikian, pindaan ini menjurus kepada
penambahbaikan kepada Majlis Perubatan Malaysia ataupun Malaysia Medical Council.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Nampaknya Tuan Yang di-Pertua, dua rang undang-undang pertama kita pada
sesi ini bercakap banyak mengenai dua council professional. Yang pertama itu tentang
profesion guaman dan kini profesion perubatan. Kita telah berbahas panjang kenapa di
pihak guaman, minta izin sedikit menyebut apa yang telah berlaku, perlu diberikan saingan
melalui penubuhan satu lagi entiti yang kalaulah tidak bercanggah dan mempunyai agenda
yang berlainan dengan Majlis Peguam, tidaklah sepatutnya menimbulkan perbahasan yang
panjang lebar di dalam ataupun di luar Dewan. Tetapi yang menjadi isu adalah penubuhan
majlis yang kemungkinan akan bersaing dari segi fungsinya dan ini saya rasa pihak
kerajaan harus mengambil perhatian mengenai bangkangan yang dibangkitkan oleh
practitioner dalam bidang guaman ini.
Saya tengok di bidang perubatan tidak pula timbul hasrat ini. Mungkin kalau ikut
hujah Menteri pagi tadi, mungkin kerana tidak ada sikap politik pembangkang di kalangan
Malaysian Medical Council, jadi tidak perlulah ada majlis yang lain. Jadi saya rasa dalam
hal ini, kalau tahu baguslah ya. Kalau kita melihat tugas Majlis Perubatan ini sebagai tugas
yang profesional, maka apa juga pandangan kalau nanti ianya kritikal tentang peranan
kerajaan, tidaklah harus dilihat sebagai menyokong Pembangkang. Mestilah dilihat sebagai
suatu check and balance untuk memastikan perkhidmatan perubatan ini bertambah baik
dari segi kualitinya kerana kita tidak boleh bermain dengan perkhidmatan perubatan kerana
ianya melibatkan kesihatan dan nyawa para pesakit kita. Sebab itu kalau ada pindaan pada
Majlis Perubatan ini yang ingin menambah baiki kualiti perkhidmatan, kita tidak ada
halangan untuk terus menyokongnya.
Ini penting pada peringkat ini kerana kita melihat beberapa isu, contohnya
dibangkitkan dan dinafikan oleh Menteri beberapa hari yang lepas mengenai suatu amalan
tidak beretika iaitu menjual dan membeli organ-organ untuk dibuat ataupun untuk
pemindahan organ dikatakan berlaku di dalam negara ini. Dinafikan oleh pihak berkuasa
tetapi kita mendengar ini daripada grapevine daripada pengamal-pengamal perubatan itu
sendiri bahawa ada berlaku perkara-perkara sedemikian.
Saya tidaklah ingin membuat tuduhan tetapi oleh sebab perkara ini telah
dibangkitkan di dalam negara kita Malaysia yang kita banggakan tidak mengamalkan
perkara tersebut, jadi ianya perlu diberikan tumpuan, siasatan yang lebih terperinci.
Mencari sumber-sumber maklumat yang dikatakan berlaku sama ada pada fasiliti kerajaan
ataupun swasta kerana ini sangat tidak beretika walaupun businessnya sangat lucrative
dengan izin, tetapi kita tidak boleh benarkan kerana ia akan bertentangan dengan etika
perubatan kita. Jadi ini mesti disiasat betul-betul dan dilaporkan kembali kepada rakyat
ataupun Dewan ini untuk memastikan ianya tidak berlaku.
Kemudian kita juga berdepan dengan beberapa isu, misalnya pada tahun lepas
apabila diumumkan sejumlah stok RM1.8 juta ubat-ubat hilang daripada farmasi Hospital
Kuala Lumpur. Kita sudah menyebut perkara ini di dalam Dewan sebelum ini tetapi kita
juga hendak penjelasan, pertamanya macam mana kehilangan ini boleh berlaku? Yalah
orang hendak mencuri ini dia tidak kira, dia akan cuba memintas apa juga bentuk kawalan
yang kita ada di mana-mana institusi.
Tetapi sejumlah RM1.8 juta nilai ubat yang hilang dan saya dimaklumkan ubat-
ubat ini ialah ubat-ubat yang mahal, yang sebahagiannya digunakan dalam bidang nefrologi
yang memerlukan jagaan di dalam rantaian sejuk ataupun cold chain yang baik, tetapi ubat
ini ternyata telah dicuri. Walaupun akhirnya telah ditemui di suatu premis yang lain, kita
hendak tahu sama ada premis ini di dalam hospital ataupun di luar hospital, apakah
siasatan telah lengkap dan adakah mana-mana pihak yang telah didakwa di dalam kes ini
kerana ini melibatkan kewangan kerajaan dan keselamatan ubat-ubat. Saya sebut ini
kerana sebahagian ubat tersebut perlu disimpan di dalam cold chain yang baik supaya
keupayaan ubat tersebut, aplikasinya tidak terjejas.
■1140
Saya dimaklumkan oleh kerana sebahagian daripada ubat ini telah disimpan di
luar daripada rangkaian sejuk ianya telah dilupuskan kerana rosak, tidak boleh dipakai.
Jadi, ini tentulah merugikan kerajaan dan hospital. Jadi, sama ada pihak yang terlibat sama
ada mereka ini orang dalam atau orang luar, telah diambil tindakan. Saya mempunyai first
hand account dalam hal ini apabila saya membawa ahli keluarga ke institut neurologi untuk
bertemu pakar atas masalah kesihatan ahli keluarga dan telah diberi preskripsi satu ubat
yang boleh berperanan sebagai penghilang sakit dan juga sebagai vitamin kepada saraf
kita.
Apabila saya membawa kertas preskripsi ini ke farmasi di neurologi di HKL, saya
diberikan ubat dalam kotak yang memang comot Yang Berhormat Menteri, kotor kotaknya.
Saya bertanya, “mengapa kita ada ubat dalam kotak sebegini. Ada masalah
penyimpanankah?”. Dia kata, “ini sebahagian daripada ubat yang dahulunya hilang dan
ditemui semula dan dipakai”. Jadi, saya bertanya sama ada ubat ini masih efficacious. Ini
first hand account yang saya berdepan sendiri. Dia kata pihak farmasi telah memastikan,
kaedahnya saya tidak tahu, bahawa ubat ini masih efficacious. Tentulah ubat ini bukan
ubat suntikan tetapi ubat untuk diambil oral.
Jadi, kemungkinan ada kebenaran di situ tetapi apakah benar pihak farmasi telah
menjalankan ujian efficacy ke atas ubat ini dan bagaimana mereka menjalankan. Adakah
telah dihantar semula kepada pembekal untuk dijalankan atau dibuat sendiri kerana ini
boleh memberikan kesan yang detrimental, dengan izin, kepada pesakit kita. Akan tetapi
yang sahihnya, ubat tersebut memang diakui oleh pegawai di farmasi itu sebagai ubat yang
dahulunya hilang dan ditemui semula dalam kotak tersebut. Hendak jadikan cerita Tuan
Yang di-Pertua, dimakanlah ubat ini oleh ahli keluarga saya itu. Cuma kesannya agak –
memang ada side effect disebutkan seperti mengantuk tetapi extreme mengantuknya ubat
tersebut. [Ketawa]
Jadi soalannya, selagi kita belum kena pada diri kita boleh gelaklah. Bila kita
kena, dapat sawan pula nanti, baru menggagau cari doktor. Tidak apa, boleh ketawa, boleh
seronok-seronok. Ini bukan perkara main-main, perkara serius. Ubat yang telah tercemar.
Jadi, kita tidak tahu sama ada ubat tersebut oleh kerana berada dalam keadaan simpanan
yang tidak dapat dipastikan bagaimana, sampai terpaksa ahli keluarga saya itu berhenti
memakan ubat itu. Bukan kerana side effect lain tetapi side effect yang dimaklumkan itu
sangat ekstrem. Kami mengambil keputusan untuk membawa balik ubat itu dan diserahkan
balik kepada pakar tersebut dan memberi maklum kepada pakar inilah ubat yang kita dapat
daripada farmasi. Ubat tersebut diakui sendiri oleh pegawai di situ sebagai ubat yang telah
hilang dan ditemui semula dan dipreskripsikan kepada pesakit-pesakit yang lain. Saya
hendak minta kepada...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Gajah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai
yang membangkitkan kerisauan berkenaan ubat-ubat yang hilang dan dijumpai tersebut.
Akan tetapi apakah Yang Berhormat menyedari baru-baru ini pihak kementerian telah
melancarkan satu cara pendekatan di mana pesara yang merangkumi perkhidmatan awam
Persekutuan, Ahli Parlimen, anggota pentadbiran, setiausaha politik Persekutuan, Hakim
Mahkamah Tinggi Rayuan dan Persekutuan di mana mereka boleh mendapatkan
kemudahan ubat-ubatan dan peralatan perubatan dari sebuah syarikat Oratis Sdn. Bhd.
dan ubat-ubatan ini boleh juga dikirim melalui Poslaju kepada pesara-pesara yang saya
nyatakan tadi.
Akan tetapi ada timbul satu isu di mana ada syarikat-syarikat farmasi meluahkan
kerisauan mereka apabila ubat-ubatan jenis cold chain item. Cara-cara mereka menjaga
suhu ubat-ubat tersebut, di mana saya dimaklumkan syarikat Oratis ini akan mendapatkan
ubat-ubat cold chain item ini dari syarikat farmasi dan mereka buat packaging semula, lepas
itu baru Poslaju kepada pesara yang minta ubat-ubat tersebut dan ia juga mengakibatkan
kos. Bukan sahaja takut ubat-ubatan itu tidak dijaga dalam suhu yang sepatutnya dan juga
ada kerisauan kelewatan akan menjejaskan ubat tersebut.
Perkara kedua ialah kos-kos di mana kos-kos ubatan akan lebih tinggi apabila
kerajaan menggunakan perkhidmatan Oratis Sdn. Bhd. ini. Saya tahu salah satu
kebaikannya ialah di mana pesara tidak perlu membayar ubat-ubat itu dan juga ada
kemudahan. Mereka tidak perlu pergi ke hospital tertentu tetapi mereka boleh dapatkan dari
farmasi. Akan tetapi timbul juga satu masalah di mana kos-kos yang akan ditanggung oleh
kementerian adalah lebih tinggi dan bekalannya sama ada ia dijaga pada suhu yang
sepatutnya, terutamanya bagi cold chain item ini. Saya pohon penjelasan Yang Berhormat
yang juga merupakan seorang doktor juga.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Krai,
sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, seorang lagi doktor di
belakang.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berhubungan dengan perkara yang saya rasa ada hubung kait dengan ubat yang
hilang dan juga ubat yang diberikan kepada pesakit secara pos. Saya pernah bertanya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sesi yang lepas, yang mengatakan penyakit-
penyakit yang kronik kita akan ada pesakit-pesakit yang kita hantar secara pos. Jadi,
kebimbangan saya kepada Yang Berhormat Kuala Krai adalah macam yang disebut tadi,
mungkin ubat yang hilang ditemui semula, luput tarikh dan disahkan oleh pharmacist
bahawa ia masih efficacious tetapi apabila kita makan ia mempunyai side effect yang terlalu
teruk. Jadi, apakah perkara-perkara begini diberikan pemantauan yang cukup oleh pihak
pegawai-pegawai di kementerian supaya perkara-perkara ubat-ubat yang tidak sepatutnya
diberikan kepada pesakit ini diberikan. Itu yang pertama.
Yang keduanya, dengan pemberian secara pos kalau kita kata penyakit kronik
mungkin darah tinggi, kencing manis tetapi apakah sampai empat lima bulan kita tidak
membuat pemeriksaan pesakit tersebut kita boleh memberi rawatan tanpa situasi kesihatan
sebenar pesakit tersebut dengan rawatan yang diberikan hanya melalui pos. Pohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Kuala Krai.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Sekali boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Krai saya simpati kerana ahli keluarga Yang Berhormat
Kuala Krai yang sedang sakit itu sedang menderita kanser. Kalaulah Yang Berhormat
Kuala Krai bukan seorang Ahli Parlimen, sudah tentu rakyat biasa tidak akan mendapat
paling tidak pun respons daripada Jabatan Farmasi yang maklumkan apa yang berlaku.
Jadi, saya kira Yang Berhormat Kuala Krai, kita juga bukan sahaja Ahli Parlimen di sebelah
sini tetapi juga di sebelah sana. Isu ini isu serius, isu rakyat, isu yang boleh menjejaskan
kesihatan rakyat dan ia juga mungkin akan melibatkan nyawa.
Jadi, adakah Yang Berhormat Kuala Krai merasakan bahawa ianya harus
mendapat immediate action response daripada kerajaan, melihat kembali bukan sahaja
Jabatan Farmasi di Hospital Kuala Lumpur tetapi melihat balik keseluruhan negara supaya
masalah kos kononnya untuk maintain, untuk storage dan sebagainya bukan dianggap
enteng tetapi dianggap urgent supaya bukan sahaja bahan-bahan itu tidak rosak tetapi
ianya tidak melibatkan pesakit-pesakit itu sendiri. Jadi, saya simpati dengan Yang
Berhormat Kuala Krai. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah, Yang Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Sungai Petani atas komen-komen.
Saya tidak pun menyebut keluarga itu penyakit kanser walaupun tepat tekaan itu tetapi
saya tidak menyebutnya di sini. Memang yang menjadi isu yang dibawa oleh ketiga-tiga
rakan saya tadi amat penting. Yang Berhormat Batu Gajah menyebut mengenai ubat
dihantar melalui pos. Saya melihat amalan di hospital sungguh baik pada hari ini. Bila
dipanggil nombor di farmasi dan kita pergi ke depan dia akan tanya nama pesakit untuk
confirm pesakit itu. Walaupun bukan pesakit itu pergi, wakil tapi yes ini pesakit yang kita
wakili.
■1150
Maka dia akan bagi full instruction, dengan izin cara pengambilan, penyimpanan
dan juga mengesan apa-apa kesan sampingan kalau ada supaya cepat-cepat dimaklumkan
kepada pihak hospital atau pihak doktor. Apakah prosedur yang sama dapat kita buat kalau
ubat dihantar dengan pos. Siapa yang menerima? Maid di rumah yang akan
menandatangani daripada pembantu rumah dari Indonesia, apa yang dia tahu, dia akan
serah kepada kita tidak ada satu penjelasan. Mungkin ada penjelasan bertulis. Penjelasan
bertulis tidak sama daripada pegawai farmasi yang menerangkan aspek-aspek yang perlu
diberikan perhatian. Jadi saya tidak nampak logiknya penghantaran ubat-ubat melalui pos
ini kalau ianya memang benar-benar menjadi amalan buat masa ini. Yang lebih penting
ialah prosedur cold chain yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Kalau ubat-ubat
itu memerlukan cold chain yang serius, tidak boleh dia menghantarkan walaupun dengan
pos dengan cara laju dengan courier yang laju. Kita khuatir ada break in the chain of cold
chain. Jadi ini tentulah akan menjejaskan aplikasi ubat tersebut.
Jadi saya hendak minta tindakan segera daripada pihak kementerian kerana kalau
di hospital itu saya melihat sendirilah. Saya puji menjaga cold chain ini cukup diambil berat
oleh para pegawai kita di hospital. Saya juga dalam kes yang sama diberikan ubat suntikan
yang perlu disimpan di antara suhu 2 darjah hingga 8 darjah. Jadi kalau kita datang
melenggang tidak bawa beg yang ada ice pack itu, dia tidak bagi. Malah dia akan bertanya
dan akhirnya dia akan memberikan satu beg lain yang di dalamnya ada ice pack itu
maintain dan di rumah dinasihatkan masuk bahagian mana peti ais. Benda-benda macam
ini tidak dapat kita dengar kalau dihantar melalui pos.
Ada juga pesakit-pesakit oleh kerana overzealous, dengan izin hendak menjaga
cold chain membawa ubat balik hendakkan sejuk diletakkan di dalam compartment
pembekuan, freezer. Itu memang sudah tentu akan merosakkan ubat walaupun dari segi
fizikalnya kelihatan masih jernih, masih tidak ada geladak, tetapi bahaya. Perkara macam
ini Tuan Yang di-Pertua, mesti diambil perhatian.
Begitu juga perkara yang sama yang disebut oleh Yang Berhormat Pendang tadi,
saya tidak nampak perkara penghantaran ubat melalui pos ini atau apa-apa cara selain
berhadapan dengan pesakit ini boleh dibiarkan berterusan. Begitu juga kalau sentiasa
mendapat bekalan melalui pos, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pendang tadi,
bila masa pihak doktor atau pihak hospital untuk membuat penilaian sama ada dos perlu
kurang atau dilebihkan atau perlu ditukar ubat. Jadi ini juga kecanggihan ini tidak boleh
diterjemahkan dalam bentuk pengamalan dalam bidang perubatan khusus dalam
penghantaran ubat-ubat ini. Sila.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mengenai penghantaran ubat ini walaupun
kepada sesetengahnya adalah baik, convenient untuk mereka kerana sekarang ubat diberi
dia jumpa doktor mungkin satu kali dalam empat bualan. Akan tetapi ubat dia ambil setiap
bulan kerana dikatakan wang tidak cukup, dia tidak boleh bagi ubat empat bulan satu kali.
Jadi setiap satu bulan pergi ambil ubat. Untuk seperti ini saya rasa dia mesti dijelaskan
bahawa ahli keluarga boleh mengambil ubat untuk pesakit kerana pesakit selalunya adalah
ibu bapa yang tua-tua. Mereka tidak convenient ke sana. Jadi saya rasa sekiranya boleh
dijelaskan ana-anak boleh pergi ambil ubat bagi pihak ibu bapa ini boleh membantu,
apakah pendapat Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Saya rasa itu pun amalan yang ada pada hari ini, bukan satu perkara yang baru.
Ini elok. Kadang-kadang bagi ubat stok sampai empat bulan pun kemungkinan ada pesakit
yang tidak compliant yang hanya menyimpan stok tidak pakai. Lebih baik dipecahkan
kepada tiga atau empat bekalan supaya mereka datang dan pihak hospital mengetahui ubat
ini memang digunakan dan tidak dibazirkan. Jadi saya rasa memang menjadi amalan boleh
diwakilkan kepada mana-mana pihak untuk mengambil ubat ini supaya tidak menjejaskan
pesakit itu sendiri yang kemungkinan tidak mampu sendiri datang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat. Saya
hendak tambah sedikit berkenaan dengan pengiriman ubat-ubat tersebut. Saya ingin
maklumkan Yang Berhormat maklumat tambahan. Sebenarnya pengiriman ubat itu bukan
boleh diberi oleh tadi saya nyatakan sebuah syarikat yang diberi oleh kementerian untuk
mengendalikan pengiriman ubat ini sewenang-wenangnya. Pesara tersebut perlu mengisi
borang perubatan dan preskripsi yang telah sah daripada klinik atau hospital kerajaan.
Namun persoalan yang timbul juga adalah berkenaan berapa lama yang akan diambil oleh
syarikat untuk memproses kelulusan berkenaan permohonan oleh pesara itu selepas
menyerahkan dokumen-dokumen tersebut dan juga kos. Berapa kali peningkatan kos
kepada pihak kementerian ekoran daripada menyediakan kemudahan ini.
Mungkin Yang Berhormat boleh membantu saya meminta pihak kementerian
memperjelaskan mengapa perlu kita ada perubahan pendekatan berkenaan perolehan
perubatan ini kepada kategori pesara. Saya tahu niat adalah agar pesara tidak perlu bayar
terlebih dahulu selepas itu membuat tuntutan, kedua adalah untuk kemudahan. Akan tetapi
kalau kita membuat perbandingan sejauh mana ia meningkatkan kos. Sebab saya ada
dimaklumkan kos berlipat ganda atau lebih daripada itu kepada pihak kementerian. Apakah
ada keperluan mungkin kawasan luar bandar, tetapi prosesnya juga pihak kementerian juga
perlu menilainya semula. Lebih-lebih lagi cold chain item terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Berkaitan. Saya dimaklumkan bahawa
baru-baru ini memberi ubat kepada pesara telah ada sedikit perubahan bahawa ubat-ubat
yang tidak dapat dibekalkan oleh hospital kerajaan biasanya mereka akan beli di mana-
mana farmasi dan mereka membuat tuntutan daripada pihak kerajaan. Sekarang seperti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah bahawa mereka tidak perlu bayar lagi
tetapi hanya satu farmasi di dalam satu negeri yang mereka boleh mendapatkan ubat
tersebut. Saya rasa Yang Berhormat Menteri ada di sini, saya ingin Yang Berhormat
Menteri untuk menjelaskan sama ada ini adalah benar.
Sekiranya ia adalah benar untuk Pulau Pinang sebuah negeri kecil pun, sekiranya
hanya satu farmasi boleh mendapatkan ubat, ini akan menyusahkan pesara-pesara.
Umpamanya jika farmasi itu di Bukit Mertajam, saya tidak tahulah di mana farmasi itu.
Kalau ia di Bukit Mertajam, mereka yang duduk di island, di pulau umpamanya Balik Pulau,
Paya Trubong, macam mana mereka hendak datang ke Bukit Mertajam hendak dapatkan
ubat tersebut. Saya rasa kita boleh memperbanyakkan ini walaupun sistem saya rasa
adalah untuk memudahkan pesara. Tapi saya rasa kalau boleh memperbanyakkan lebih
banyak farmasi supaya ia memudahkan pesara-pesara. Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tambah sedikit Yang Berhormat Kuala Krai.
Sedikit sahaja ya terima kasih. Di Perak saya dapati hanya tiga buah farmasi yang di mana
pesara ini boleh ambil ubat. Ketiga-tiga farmasi ini tertumpu di Ipoh. Yang penting ialah
Yang Berhormat Menteri adalah kementerian mempunyai Klinik 1Malaysia di merata
tempat. Mengapa tidak menggunakan Klinik 1Malaysia ini dan jangan diberi kepada orang
tengah, syarikat tengah untuk mengaut keuntungan. Kita ada Klinik 1Malaysia yang selalu
diheboh-hebohkan, klinik mobile semua. Jadi kita boleh sama-sama menjimatkan agar
perbelanjaan lain. Kita tambah perbelanjaan untuk perkhidmatan yang lain yang lebih
memerlukan, terima kasih.
■1200
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ditujukan kepada sayakah atau kepada
Menteri ini? Ya, penjelasannya Menterilah. Cuma conduit nya sayalah. Memang saya pun
berminat untuk mengetahui beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan
saya tadi. Jadi, saya minta kepada Menteri supaya memberikan penjelasan sama ada
monopoli ini berlaku.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan sikit?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sekejap. Boleh, sekejap ya. Monopoli
ini benar-benar berlaku dan apakah rasionalnya pemilihan beberapa syarikat berkenaan
dan apakah kesan terhadap kos yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi
terhadap kementerian? Saya minta supaya Menteri dalam hal ini memberikan
penjelasannya. Sila, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya sependapat dengan Yang Berhormat bahawa kesihatan ini merupakan kepentingan
orang ramai. Jadi, setujukah Yang Berhormat, mungkin untuk mengatasi masalah ini,
kementerian kena memperbanyakkan promosi-promosi seperti juga rangkaian Kedai
1Malaysia. Mungkin setiap daerah, satu untuk mempermudah orang ramai dan ini akan
menghilangkan keraguan rakyat iaitu sebab pemilihannya. Kenapa satu farmasi sahaja
yang diberi kepercayaan untuk membekal. Apa masalahnya? Jika dipelbagaikan, mungkin
boleh selesaikan masalah yang dihadapi oleh pesara-pesara ini. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Sebenarnya, Kementerian Kesihatan ada farmasi di setiap daerah. Di setiap
hospitallah. Jadi kalau bekalan itu ada, saya rasa tidak jadi masalah mengapa ubat-ubat ini
perlu disubkontrakkan kepada farmasi di luar. Dapatkan peruntukan untuk ubat-ubat ini,
distok di farmasi di hospital ataupun di klinik-klinik kesihatan yang banyak ataupun currently
kita ada Klinik 1Malaysia. Kalau hujahnya ataupun kalau alasannya adalah kerana masalah
peruntukan kewangan, ia tidak selesai dengan pelantikan farmasi-farmasi swasta ini kerana
akhirnya kita akan bayar juga. Jadi, saya mintalah supaya diberikan penjelasan. Kalau
benar pemberian kontrak pembekalan ini kepada farmasi swasta ini berlaku supaya
diberikan penjelasan yang diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, menyambung mengenai perbahasan terhadap pindaan pada
akta ini. Antara perkara yang dibangkitkan daripada pagi tadi dalam sesi soal jawab ialah
masalah infrastruktur kita yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Contohnya
adalah pusat-pusat hemodialisis yang mana pihak swasta dan NGO banyak terlibat dan
facility kerajaan hanya menangani 30% lebih sedikit pesakit-pesakit sementara hampir 70%
ditangani oleh sama ada swasta ataupun NGO. Jadi, persoalan yang saya hendak
bangkitkan ialah apakah kerajaan sudah mula melepaskan tanggungjawabnya kepada
pihak-pihak lain untuk mengendalikannya ataupun adakah kerana berpunca daripada
masalah pembiayaan ataupun kewangan yang tidak mencukupi. Maka kita menyerahkan
sebahagian daripada rawatan dan jagaan kesihatan ini kepada pihak-pihak selain daripada
pihak kerajaan.
Memang masa ini kita melihat trendnya begitu tetapi sebahagian daripada jagaan
kesihatan ini juga adalah business yang lucrative, business yang menguntungkan. Jadi, kita
tidak mahu kita di dalam kerajaan melepaskan tanggungjawab kita dalam perkara-perkara
yang melibatkan business yang baik ini kerana kesannya juga adalah kepada rakyat yang
terpaksa berhadapan dengan keperluan rawatan ini. Mungkin tadi Menteri ada menyebut
dalam jawapannya bahawa Kementerian Kesihatan memberikan subsidi, memberikan
geran dan sebagainya. Apakah tidak boleh kerajaan sendiri melengkapkan program
hemodialisis ini di pusat-pusat kerajaan sendiri? Ini kerana kalau kita tahu prosedurnya,
setiap pusat dialisis ini mesti mempunyai seorang nephrologists, pakar buah pinggang
berdaftar yang diberikan tanggungjawab memantau setiap pusat ini. Yang saya tahu, ramai
di antara nephrologists ini ada di dalam kerajaan. Masih ramai di dalam kerajaan. Ada di
dalam swasta tetapi saya rasa dan ini boleh dibetulkan oleh Menteri, majoriti daripada
pakar-pakar nephrologists ini ada di dalam sektor awam.
Jadi, adalah lebih munasabah supaya pakar-pakar ini memberikan khidmat
kepakaran kepada pusat-pusat yang dikendalikan sendiri oleh kerajaan. Kalaulah puncanya
adalah kerana kita kekurangan peruntukan, saya ingin mencadangkan supaya Kementerian
Kesihatan membuat kajian secara serius untuk menambah, memohon pertambahan
peruntukan kewangan daripada buat masa ini sekitar 4.3 – Yang Berhormat Kuala
Selangor? 4.3% daripada Keluaran Dalam Negara Kasar supaya diberikan lebih. Saya tahu
mana-mana kementerian pun akan menuntut perkara yang sama. Akan tetapi dalam
konteks kesihatan ini, kita tidak ada pilihan yang banyak melainkan menuntut supaya paras
peruntukan untuk kesihatan ini dinaikkan paling tidak ke paras 6.5% daripada KDNK seperti
banyak negara maju yang lain. Yang Berhormat Bukit Mertajam, sila.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya bersependapat dengan Yang Berhormat bahawa kita memerlukan meningkatkan
peruntukkan membantu atau menyediakan kemudahan hemodialisis. Akan tetapi pada
waktu sekarang, lebih kurang 4% pusat dialisis adalah dikendalikan oleh NGO. Kerajaan
harus berterima kasih kepada pusat-pusat ini dan juga rakyat biasa yang memberi dana
kepada pusat-pusat seperti ini. Ada dua perkara yang ingin merayu supaya semua pusat ini
mereka diberikan tax exemption kepada semua donation kepada pusat ini secara automatik
kerana sangat susah untuk memohon tax exemption daripada Kerajaan Barisan Nasional
ini. Dia mesti tahu siapa-siapa. Dia mesti tahu Menteri yang mana dan banyak prosedur.
Jadi sekiranya boleh, saya harap kementerian ini boleh memudahkan proses untuk
memohon tax exemption untuk pusat-pusat seperti ini.
Yang kedua, tidak lama sebelum ini, kementerian cuba hendak memperkasakan
kemudahan di dalam pusat-pusat dialisis NGO kerana kita pun tahu bahawa kita mesti ada
kawalan yang ketat juga supaya ia menjalankan perkhidmatan yang baik, yang mencukupi
standard. Akan tetapi untuk NGO-NGO seperti ini, mereka tidak dapat mengupah seorang
doktor. Jadi, saya mohon bahawa kerajaan boleh bekerjasama dengan pusat-pusat NGO ini
supaya kerajaan menetapkan seorang doktor kepada beberapa buah pusat ini sekiranya
boleh kerana mereka sudah membantu kerajaan. Kerajaan harus juga memudahkan
perkhidmatan mereka. Jadi, saya pohon supaya mereka boleh menetapkan supaya
mungkin seorang doktor untuk lima buah atau tiga buah pusat dialisis supaya mereka juga
ada kawalan doktor. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ada masa lagi. Esok masih ada.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya, sila Yang Berhormat Kapit. Sila.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kawan ya. Terima kasih untuk peluang
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya pernah
membangkitkan perkara ini di... [Disampuk] Okey?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat rujuk kepada?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya rujuk kepada Yang Berhormat
Kuala Krai. Saya pernah membangkitkan perkara yang sama yang berkaitan dengan
kawasan saya. Saya mohon supaya ada satu unit dialisis ini diadakan di Pekan Song di
kawasan saya. Akan tetapi saya diberi penjelasan oleh kementerian, hanya ada enam
orang pesakit di dalam Daerah Song ini di kawasan saya yang memerlukan rawatan itu.
■1210
Apakah pandangan Yang Berhormat Kuala Krai? Harus berapa orang sepatutnya
supaya boleh diadakan satu unit dialisis ini kerana kita mesti ambil kira daerah Song ini kita
tidak ada jalan penghubung dari Pekan Song ke mana-mana. Hanya kita menggunakan bot
yang agak sukar. Jadi bolehkah Yang Berhormat Kuala Krai bertanya kepada kementerian
supaya pertimbangan yang istimewalah boleh dibagikan kepada Daerah Song. Terima
kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Menteri menjawab ini
[Ketawa]. Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam dan juga Yang Berhormat
Kapit. Saya yakin Menteri kita mendengar dan tidak jadi masalah kepada apa yang
dibangkitkan oleh kedua-dua rakan saya itu kerana isu ini isu agak straight forward, dengan
izin dan boleh dikendalikan. Kalau kita Menteri pun saya rasa boleh kita selesaikannya.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Mengenai tax exemption yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi, saya rasa ianya harus
dipermudahkan. Kalaulah betul ini menjadi masalah, ianya harus dipermudahkan supaya
lebih ramai yang bersemangat untuk melaksanakan tanggungjawab sosial ini Tuan Yang di-
Pertua kepada masyarakat kita dan bantuan doktor juga kita dah sebut tadi bahawa
memang pakar nefrologi daripada kerajaan pun menjadi penasihat-penasihat di
kebanyakan pusat hemodialisis swasta ataupun NGO ini.
Cuma permintaan supaya diramaikan doktor, bukan pakar yang membantu ini juga
perlu dipertimbangkan dan saya yakin dengan kedudukan jumlah doktor kita yang begitu
ramai pada hari ini, ada 36,000 kita dimaklumkan semalam ataupun 35,000 doktor. Mungkin
ini akan merupakan satu lagi aktiviti sosial yang patut diperlebarkan. Bagi cadangan Yang
Berhormat Kapit tadi, saya ingin memanjangkan cadangan tersebut kepada kementerian
kerana bagi daerah-daerah dan kawasan yang terpencil dan kepadatan penduduknya tidak
besar tetapi kawasannya luas, maka kriteria-kriteria biasa tidak boleh dipakai. Kalau nak
dipakai, saya tidak pasti ratio satu mesin kepada berapa pesakit buah pinggang tetapi
kalaulah ada kriteria tersebut, maka kita meminta supaya di tempat-tempat seperti di Kuala
Krai misalnya di Kapit, kriteria tersebut dilonggarkan bagi memastikan setiap pesakit dapat
menikmati perkhidmatan tersebut. Saya rasa ini juga bukanlah satu perkara yang terlalu
payah untuk dilaksanakan dan saya berkeyakinan kementerian berada dalam posisi yang
baik.
Saya tadi menyebut Tuan Yang di-Pertua, mengenai peruntukan KDNK yang lebih
kepada Kementerian Kesihatan. Ianya bukan sekadar untuk meningkatkan infrastruktur.
Saya di Kuala Krai membangkitkan setiap sesi mesyuarat ini mengenai hospital baru yang
telah diluluskan yang belum take off lagi projeknya walaupun tapak tanah telah disediakan.
Keperluan hospital baru di Kuala Krai ini sangat mendesak kerana hospital yang sedia ada
menteri pun tahu adalah kecil dan penduduk yang diberikan perkhidmatan oleh hospital ini
bukan sekadar di daerah ataupun di jajahan Kuala Krai tetapi melibatkan juga Tanah
Merah, Machang dan juga Gua Musang jadi tentulah...
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Kuala Krai, ini
Limbang, Limbang. Sini, Limbang.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh saya habiskan tentang Kuala
Krai ini? Penting ini.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Okey.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi sudah pastilah tuntutannya
lebih perlu disegerakan dan hanya boleh dibuat kalau peruntukan untuk kementerian ini
dipertingkatkan kerana di Malaysia ini, persoalan infrastruktur kesihatannya belum selesai
jadi sudah tentulah peruntukan mesti diberikan setimpal dengan keperluannya iaitu jumlah
yang lebih daripada apa yang ada pada hari ini dan saya yakin sektor-sektor lain di
Malaysia ini tidak akan berasa cemburu kalau kita memberikan peruntukan yang lebih
kepada Kementerian Kesihatan kerana keperluannya adalah sangat rapat kepada seluruh
rakyat di negara ini. Bukan itu sahaja, melalui peruntukan yang lebih, kita akan dapat juga
melahirkan tenaga kerja yang lebih. Saya juga agak terperanjat Yang Berhormat Menteri
apabila dimaklumkan bahawa Hospital Ampang, Hospital Ampang ini hospital baru yang
dibuat untuk sedikit mengurangkan tekanan terhadap Hospital Kuala Lumpur tetapi
walaupun ianya hospital pakar, tidak mempunyai keseluruhan kepakaran yang ada, yang
diperlukan.
Saya memahami bahawa kadang-kadang kita memerlukan pusat-pusat kepakaran
yang khas di sesetengah hospital. Jadi untuk rawatan hematologi sebagai contoh, memang
Hospital Ampang itu adalah pusat pakarnya tetapi apabila pesakit yang berada di situ
memerlukan rawatan buah pinggang, kita diberitahu bahawa Hospital Ampang tidak ada
nefrologi dan menunggu ziarah daripada nefrologi HKL sebulan sekali. Jadi agak awkward
dengan izin, sebuah hospital di tengah-tengah kota raya kita tidak ada pakar buah pinggang
di hospital tersebut dan memerlukan pesakit dihantar ke hospital lain untuk dirujuk dalam
bab ini. Jadi saya rasa mungkin alasannya ialah kita kekurangan dana untuk menambah
latihan ataupun membawa masuk pakar-pakar tersebut, jadi hujah untuk menambah
peruntukan ini sangat pertinent, dengan izin dalam suasana kita masih lagi dalam proses
membangunkan infrastruktur dan kepakaran kita. Yang Berhormat Limbang, ya sila.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Tadi Yang Berhormat Kuala Krai ada menyebut
tentang kelonggaran. Jadi saya pun yang sebenarnya sebelum ini pernah jugalah
menyuarakan Yang Berhormat Kuala Krai tentang kawasan-kawasan di pedalaman seperti
Long Napir di kawasan sayalah. Long Napir, Long Raya, Long Kepayang, Long Sebayang,
ini kawasan pergunungan semua. Jadi di sana itu juga pada masa ini memang saya pernah
menyuarakan juga iaitu tentang saya minta supaya ratio ini jangan mengikut yang ratio
biasa sebab kawasan ini memang bertaburan dari gunung satu gunung nak pergi. Kalau
Long Raya ke Long Napir, itu another mountain range to another mountain range tapi
kawasan itu. Jadi saya pernah menyuarakan juga iaitu untuk klinik desa.
Jadi saya pun minta pendapat Yang Berhormat Kuala Krai tentang inilah supaya
perkara ini janganlah kita mengikut kriteria biasa sebab kes Long Napir ini, tapak itu dah
sedia sebenarnya, semua dah sedia dah. Kawasan dah ada batu situ, tapak Klinik Long
Napir tetapi sampai sekarang inilah belum ada lagi. Jadi itulah kita minta mungkin pendapat
Yang Berhormat Kuala Krai mengenai perkara ini. Saya menyokonglah mengenai ini,
jangan juga kriteria biasalah. Untuk penduduk-penduduk kaum Penan, Kelabit dan juga
kawasan-kawasan dalam pergunungan itulah. Jadi apa pendapat Yang Berhormat Kuala
Krai. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, saya memang bersama-sama
dengan rakan saya di Sarawak, di Limbang misalnya dan walaupun saya bukan orang
Sarawak tapi ada rakan-rakan sepengajian kita daripada Limbang yang membawa cerita-
cerita betapa besarnya Limbang ini dan masalah yang dihadapi di sana. Pelbagai Long,
Long Napir, “Long, long” belakalah ya, panjang-panjang belaka ya. Memang ini yang
ditekankan seperti juga saudara kita dari Kapit tadi supaya dipertimbangkan kriteria yang
berbeza mengikut keadaan, suasana tempat-tempat sedemikian dan saya rasa untuk
berlaku adil kepada Kementerian Kesihatan, memang pun perkara ini diambil perhatian.
Saya bercakap ini melalui pengalaman saya dalam kementerian. Bermula dengan
klinik bidan, kita ada klinik desa sekarang ini ada klinik komuniti dan sebagainya. Jadi
perkembangan itu ada cuma dalam kes-kes khusus seperti yang dibangkitkan oleh kawan-
kawan kita dari Limbang, Kapit tadi dan juga tempat-tempat lain, Kinabatangan saya yakin
pasti mengharapkan pertimbangan-pertimbangan tersebut. Oleh sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, saya agak keliru dan juga agak tertanya-tanya mengenai pembinaan Klinik
1Malaysia.
■1220
Semasa di dalam Kementerian Kesihatan dahulu, kita sudah membuat anggapan
bahawa perkhidmatan kesihatan dan perubatan di kawasan bandar dan pinggir bandar
sudah mencapai satu tahap yang baik. Kalau pun bukan infrastruktur Kementerian
Kesihatan, ianya disokong oleh kemudahan perubatan swasta yang banyak. Oleh sebab itu
tumpuan kita di tahun 80-an dan 90-an ialah untuk menambah baik dan membaik pulih
perkhidmatan kita di luar bandar. Kita upgrade facility kita dari Pusat Kesihatan Besar (PKB)
kepada PK sahaja. Bukan setakat namanya berubah Yang Berhormat Menteri tetapi ciri-
cirinya dan juga kakitangannya dipertingkatkan. Kita ada Pusat Kesihatan Kecil (PKK) yang
mana dilawati oleh doktor dari PKB itu seminggu sekali. Apabila dinaikkan kepada taraf
Pusat Kesihatan (PK) ketika itulah maka ianya mempunyai doktornya sendiri. Itu naik taraf
yang cukup baik. Begitu juga klinik desa yang walaupun hari ini masih tidak ada lagi doktor,
mungkin itu yang perlu ditumpukan. Akan tetapi yang menjadi buah mulut hari ini ialah
Klinik 1Malaysia. Jadi itu masalah kita. Sama ada priority kita sudah berubah ataupun kita
memberi isyarat bahawa keadaan di luar bandar ini sudah baik, sudah okey. Jadi, kita balik
kepada kawasan bandar.
Jadi saya minta supaya dipertimbangkan semula. Hendak buat Klinik 1Malaysia
atau 2Malaysia tidak ada masalah tetapi jangan sampai dengan izin, at the expand of the
upgrade di luar bandar. Jadi kalau ini diberikan penumpuan semula, saya rasa tidak
menjejaskan hasrat kerajaan untuk menarik perhatian rakyat malah akan lebih mendapat
perhatian terutamanya dari kawasan-kawasan kita yang jauh di luar bandar.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Klinik 1Malaysia itu boleh? Boleh tambah sedikit?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Silakan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Kuala Krai. Berkenaan dengan Klinik 1Malaysia ini memang kita tahu agak
popular. Ini menunjukkan bahawa memang ada permintaan untuk rawatan perubatan yang
murah. Akan tetapi kita juga tahu bahawa Klinik 1Malaysia dikendalikan oleh pembantu
pegawai perubatan dan bukan oleh doktor.
Bukankah ini satu percanggahan dari segi memastikan piawaian pengamal
perubatan yang tinggi? Saya juga menyeru di sini supaya Majlis Perubatan Malaysia
membuat satu pendirian dari segi sama ada pembantu pegawai perubatan boleh digunakan
untuk kendalikan sebuah klinik sama ada di Klinik 1Malaysia atau pun di klinik swasta.
Bagaimana dengan pendapat Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, satu penelitian yang tepat kerana
saya dimaklumkan akhirnya Klinik 1Malaysia ini akan ada doktor untuk menanganinya.
Kalau sekadar pembantu perubatan memang perkhidmatan mereka ini sudah ada di klinik-
klinik kesihatan yang menjadi satelit kepada hospital-hospital di daerah masing-masing.
Sudah ada. Cuma dari segi jenama itu. Mungkin untuk memperkenalkan jenama itu dalam
semua aspek kehidupan kita, kita boleh tegurlah kerana kita di pihak pembangkang tetapi
mungkin dari pihak kerajaan itu merupakan satu keutamaan.
Akan tetapi kalau pembantu perubatan ini yang kita tahu hanya boleh dispense
ataupun memberikan ubat-ubat daripada ‘list see’ ya. Jadi di mana kelebihan klinik ini
berbanding dengan perkhidmatan pembantu perubatan yang ada di klinik-klinik yang sedia
ada di hospital ataupun klinik satelit hospital itu? Malah lebih baik di klinik satelit ini
walaupun pembantu perubatan yang membuat screening dan boleh memberikan rawatan
awal tetapi akhirnya mereka akan dirujuk kepada doktor-doktor berbanding dengan Klinik
1Malaysia ini.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Celahan.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi mungkin soalan yang hendak
ditanya bila agaknya Klinik 1Malaysia ini akhirnya akan mendapat doktor-doktor mereka
sendiri sepenuh masa untuk memberikan khidmat. Yang Berhormat Machang hendak
bertanya?
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jangan bagi doktor sahaja floor
bukan? Kita pun hendak bercakap juga.
Memang saya ikuti dengan penuh minat apabila Yang Berhormat Kuala Krai
bercakap bab ini Tuan Yang di-Pertua sebab dia ada penghayatan. Memang sampai
kepada hati. Di sisi baiknya tajuk Klinik 1Malaysia ini Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Kuala Krai ialah ia menawarkan kos perubatan yang rendah dan lokasinya itu
tempat yang mudah didatangi. Itu kita tidak mempertikaikan bahkan kita hargai.
Di satu sisi lain ialah kualiti perkhidmatan yang disebut oleh Yang Berhormat
Gopeng melibat Pembantu Pegawai Perubatan (PPP). Saya, Yang Berhormat Menteri dan
Yang Berhormat Kuala Krai, saya langgan journal MMC ini. Saya baca tulisan Pengerusi
MMC yang lepas. Memang mereka ada dengan izin, reservation terhadap perkhidmatan
yang diberikan oleh pembantu pegawai perubatan. Itu yang saya faham pendirian MMC
sebab Yang Berhormat Kuala Krai, saya berpendapat teras utama kepada rang undang-
undang ini adalah berkenaan dengan mengubah status MMC sebagai institusi yang ada
legitimasi bagi menguruskan pendaftaran.
Yang Berhormat Menteri pun saya baca dalam media melaporkan ramai lagi
doktor-doktor pakar yang tidak mendaftar mengikut kepakaran mereka dan ini masalah. Kita
juga menghadapi masalah kekurangan doktor dinisbahkan dengan penduduk. Kita belum
sampai tahap. Yang Berhormat Kuala Krai tadi membangkitkan soal peruntukan mengikut
GDP juga masih rendah. Kalau tadi Yang Berhormat Kuala Krai sebutkan soal hospital yang
dalam kawasan Lembah Klang – Ampang yang khidmat kepakaran doktor pakar buah
pinggang pun terpaksa menerima doktor pakar yang melawat dari HKL ke sana.
Bayangkan saya pernah bangkitkan pada Yang Berhormat Menteri juga sewaktu
antara ucapan awal saya pada tahun 2008 adalah keadaan kami di Pantai Timur. Lawatan
doktor pakar untuk pesakit barah atau kanser misalnya. Itu masih lagi tidak menjanjikan
kekerapan yang munasabah menyebabkan pesakit terpaksa menunggu. Ini dengan jumlah
penduduk di Kelantan seramai 1.5 juta. Tentulah senarai menunggu itu lebih kerana bila
masyarakat makin berkembang, negara makin maju, jenis penyakit pun tidak sama seperti
dahulu.
Dulu dengan penyakit bawaan nyamuk begitu sahaja tetapi sekarang ini dengan
jenis pemakanan yang pelbagai macam. Yang Berhormat Menteri tidak mengapa. Dia sihat
sebab dia vegetarian, dia tidak ambil apa-apa. Jadi dia nampak sihat dan jernih. Oleh sebab
itu balik kepada tajuk Klinik 1Malaysia, saya bersetuju banyak dengan Yang Berhormat
Kuala Krai soal mengadakan dan menambahkan perkhidmatan Klinik 1Malaysia yang
murah itu kita akui dan hargai tetapi tidak sampai mengabaikan tanggungjawab teras
kementerian memperhebatkan kelengkapan prasarana bagi menjanjikan kualiti
perkhidmatan yang lebih baik. Cuma, Yang Berhormat Kuala Krai, yang saya hendak tanya
ialah – Yang Berhormat Kuala Krai -doktor, Yang Berhormat Pendang - doktor. Yang
Berhormat Gopeng ini doktor pakar sebab itu dia jarang masuk Dewan sebab dia masih
dengan Ipoh Specialist Centre. Kalau tidak patient dia tunggu. Kalau dia tidak bedah patient
itu berat.
Jadi baru-baru ini juga kementerian buat sesuatu. Saya baca dalam surat khabar
bahawa doktor yang lulus dalam bidang kepakaran doktor tetapi dia tidak berkhidmat. Dia
tidak praktis untuk sekian tempoh. Maksudnya dia ada satu proses yang dia perlu refresh
semula bidang kemahirannya. Ini memang terkena pada Yang Berhormat Kuala Krai sebab
dia doktor tetapi dia menjadi bendahari parti. Skil dia boleh hilangkah? Knowledge dia ada
tetapi skilnya macam mana? Ini at the expand of rakyat juga. Ini saya berkecil hati juga
dengan Yang Berhormat Kuala Krai, doktor-doktor tidak amal ini.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Machang. Saya tidaklah hendak menunjuk-nunjuk kepakaran saya. Kalau di rumah saya
menjadi doktor rasmi keluarga. Sentiasa hari-hari siasat. Alat-alat pemeriksaan itu semua
ada belaka. Jadi amalan diteruskan cuma tidak mendapat bayaran.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Machang tadi, Yang Berhormat Kuala Krai
– doktor, Yang Berhormat Pendang – doktor tetapi apabila tiba pada Yang Berhormat
Gopeng – doktor pakar. Ini yang kita hendak sebut pada hari ini. Baru hendak masuk topik
MMC ini. Tadi itu bahagian dasarnya sahaja. Intro baru. Yang Berhormat Kuala Krai ini ada
basic degreenya, MD UKM dan juga Masters of Science in Public Health.
■1230
Dalam bahasa hari ini, pakar kesihatan awam. Jadi Yang Berhormat Machang
boleh tarik balik kenyataan itu di luar. Ya, Menteri ya. Kalau dahulu pakar kesihatan awam
ini ataupun sekarang masih lagi tahap lakunya dalam perkhidmatan awam. Di luar, agak
kurang di Malaysia ini bidang kesihatan awam ini sebagai suatu kerjaya kepakaran di luar
daripada perkhidmatan awam tidak berapa membangun, not well develop. Oleh sebab itu
apabila pakar kesihatan awam pun berhenti daripada perkhidmatan awam, dia jadi GP
biasa sahajalah. Begitu kerana pakar kesihatan awam ini dia deliver public good. Jadi di
luar sana itu orang tidak hendak bayar untuk tangani nyamuk, untuk program-program
pencegahan ini. Jadi tentulah peranan pakar kesihatan awam ini banyak dalam
perkhidmatan awam.
Akan tetapi satu ketika dan saya harap maklumat saya ini ketinggalan zaman,
saya haraplah. Satu ketika, pakar kesihatan awam ini tiga suku daripada pakar biasa dari
segi remunerationnya. Daripada segi elaun-elaunnya. Pakar, tetapi pakar tidak sampai
tahap. Tiga per empat. Saya tarik balik disebut, tiga perempat dari segi elaun dan
sebagainya. Jadi tentulah menimbulkan suatu rasa kurang senang berbanding dengan
pakar-pakar klinikal yang mana apabila digazetkan kebanyakan mereka terus mendapat
satu lonjakan gaji dan juga elaun kepakaran yang maksima.
Ramai di antara mereka ini kalau kita tengok, pakar kesihatan awam yang menjadi
pengarah hospital pada kedudukan contoh JUSA C, pakar klinikalnya JUSA B, ada yang A.
Bagaimana seorang bos di hospital hendak menguasai suasana pakar-pakar dan doktor-
doktor yang ada di sekelilingnya kalau kedudukan dia sebagai pengarah pun rendah
daripada mereka yang hendak ditunjuk, hendak diarah, hendak diberikan panduan dan
sebagainya.
Jadi, saya harap maklumat saya ini Yang Berhormat Menteri adalah maklumat
lama, sudah tidak betul dah. Mungkin sekarang ini at par, elaunnya at par, peluang
kenaikan pangkat dan skilnya pun at par, barulah kita berasa kedudukan pakar ini diberikan
jaminan. Oleh kerana saya ingin menekankan sekali lagi seperti saya pernah tekankan
dalam Dewan ini, antara pakar-pakar yang sangat setia dengan kerajaan dalam
perkhidmatan awam ini, kerajaan itu maksudnya Kementerian Kesihatanlah, ialah pakar
kesihatan awam. Pakar-pakar lain ada peluang, berhijrahlah mereka ke kawasan hijau.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Kawasan hijau iaitu greener pasteur
Yang Berhormat Menteri, bukan warna parti. Boleh juga disamakan. Jadi pakar kesihatan
awam, dia bertahan. Susah-susah pun dia bertahan melaksanakan tanggungjawab. Jadi
pakar toksikologi pula hendak tanya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terpanggillah perbahasan sahabat saya ini Yang Berhormat Kuala Krai. Kalau
tidak silap saya, sekarang ini sudah level yang sama diratakan Yang Berhormat Menteri.
Saya pun minta Yang Berhormat Menteri jawablah. Cumanya dari sudut, ini pun saya pun
agak lama meninggalkan bidang lab based medicine saya.
Akan tetapi saya kira Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri,
khususnya dengan melihat kepada aspek epidemiology ataupun incidence and occurrence
of disease dan mortality. Sebenarnya bidang public health yang melihat kepada
penanganan ataupun menangani kesihatan dan perubatan dari sudut prophylactic dan
preventive punya kedudukan yang penting. Jadi oleh sebab itu wajar bagi facility ataupun
specialization public health ini juga diberikan keutamaan kerana ia melihat kepada
kesihatan dan perubatan dari sudut preventive.
Kepakaran yang lain itu yang sama ada surgical base atau clinical base yang lain
itu, ia adalah curative medicine. Akan tetapi prophylactic medicine itu sepatutnya diberikan
keutamaan dalam perbahasan ini kerana ia adalah kalau kita ambillah occurrence of cancer
dan juga diseases seperti ini, mutakhir ini adalah amat penting untuk persoalan-persoalan
pemakanan di environmental dan chemical insult dengan izin bagaimana kita lihat di
occurrence of cancer sendiri sudah sampai ke paras yang tidak boleh difahami etiology dan
causative factors itu. Jadi peranan public health sebagai satu bidang preventive medicine
itu adalah cukup penting. Bagaimana bolehkah saya berikan sedikit komentar untuk ini?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Semalam kita dengar mengenai kewangan Islam, sukuk, perpetual sukuk dan
sebagainya, hari ini bidang perubatan pula. Saya minta Yang Berhormat Kuala Selangor
specializelah satu. Setuju ya? Tidak apalah, itu saya jawab dahulu.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh tak? Saya hendak celah
sedikitlah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Nanti, nanti saya jawab dahulu. Ini
penting.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: No relation with Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini penting. Sebelum Yang Berhormat
Kuala Selangor jadi engineer pula.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak tanya sikit,
hendak celah sedikit fasal penghijrahan tadi itu. Menarik minat saya yang pindah ke
kawasan hijau. Kita pun tak tahu kawasan hijau itu selalunya berdekatan dengan tangki
septiklah. Akan tetapi tidak apalah, kita bercerita tentang penghijrahan pakar yang akhirnya
akan membawa bencana kepada pelan-pelan pelapis yang saya lihat rata-rata di institusi-
institusi pengajian tinggi awam kita yang mempunyai pusat-pusat kesihatan berjenama.
Mereka mempunyai pakar-pakar juga yang berjenama yang akhirnya melihat insentif yang
disediakan oleh pihak kerajaan tidak begitu menarik minat mereka yang menyebabkan
mereka mengalih minat untuk berkhidmat di pihak-pihak swasta.
Yang Berhormat, perkara ini masih lagi berlaku. Masih lagi berlaku sehingga pihak
kementerian terpaksa menggunakan khidmat-khidmat daripada doktor-doktor umum,
doktor-doktor awam, GP untuk mengajar anak-anak kita di tahun 1, tahun dua di IPTA dan
kemungkinan di IPTS. Hari ini pula kita dengar ada arahan daripada pihak kementerian
supaya doktor-doktor ini mengajar di luar masa kerja. Tidak boleh menggunakan masa kerja
daripada lapan hingga lima petang. di mana di luar waktu kerja itu, pelajar-pelajar pula
mengalami satu suasana kekangan waktu mereka perlu mengulang kaji, ketika itu mereka
terpaksa hadir ke bilik-bilik kelas kuliah dan sebagainya.
Jadi terlibat ada suatu suasana yang tidak dikawal dengan rapi oleh pihak
kementerian yang akan menjejaskan kualiti doktor kita di masa hadapan. We must
remember that deficient doctor itu adalah hasil daripada kemungkinan kekurangan
kecekapan tenaga pengajarnya pada hari ini di masa hadapan. Apa pandangan Yang
Berhormat tentang perkara itu?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih. Saya hendak
memberi komen dahulu pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor mengenai
peranan pakar-pakar kesihatan awam yang cukup penting kerana salah satu daripada
pendekatan yang kita ambil dalam bidang perubatan ini, start dengan health promotion.
Jadi termasuk Yang Berhormat Menteri kita sendiri, bila sentuh tentang
pemakanan ini you hit the right notelah ya. Jadi Yang Berhormat Menteri kita memang
bidang itu, memang tepat dan kadang-kadang perkara ini tidak diberikan suatu appreciation
dan tidak dijadikan satu bidang yang glamour sebab prevention. Apa yang kita boleh ukur
sangat melainkan suatu kadar jangka panjang, jangka hayat yang meningkat tetapi tidak
immediate. Sedangkan perkara-perkara begini mengambil masa. Jadi saya harap
kementerian yang sudah pun memang sedar memberikan perhatian terhadap bidang
kesihatan awam ini. Termasuk juga dalam kita contohnya menangani isu masalah bahaya
alam sekitar daripada pencemaran-pencemaran radioaktif misalnya.
■1240
Jangan kita menganggap misalnya level radioactive itu sahaja sebagai isu yang
boleh menentukan sama ada benda itu selamat atau pun tidak. Dari segi konsep public
health macam mana? Dari segi kesan pengaliran air bagaimana? Jadi perkara sebegini
mesti diberikan perhatian dan tidak diambil mudah. Jadi bidang ini Yang Berhormat
Menteri, sangat penting. Di Parlimen pun kita kena ada satu jawatankuasa public health
untuk menangani kesihatan kita di dalam Dewan, di luar Dewan, di kantin kita. Saya sedia
memberi khidmat.
Kemudian mengenai brain drain tadi itu. Saya hendak membetulkan sedikit Yang
Berhormat Tangga Batu tadi, dia menyebut pelajar tahun satu, tahun dua terpaksa
mengambil doktor-doktor awam katanya ataupun daripada swasta. Saya tidak faham apa
maksud doktor awam, tetapi tidak mengapalah, tidak payah jelas. Saya faham sebenarnya.
Maksudnya itu pakar-pakar yang diswastakan, saya harap begitu. Kalau maksudnya
doktor-doktor GP jadi pensyarah, teruk ini, dan saya tidak jangka Yang Berhormat Menteri,
don’t worry, saya tidak menjangkakan perkara ini berlaku. Kalau berlaku, kalau Yang
Berhormat Tangga Batu ada maklumat begini, tolonglah sampaikan kepada pihak yang
berkuasa terutama MMC yang kita akan cuba pertingkatkan peranannya ini supaya kita
tidak dilatih oleh orang-orang yang – bukan tidak pandai doktor-doktor ini, cuma apabila
sebut pakar, kenalah yang pakar. Itu takrifannya.
Jadi kalau yang belum pakar melatih, ini Yang Berhormat Menteri pengalaman
saya sendiri, first hand account, pergi ke klinik dalam Malaysia ini – saya hendak nasihatkan
doktor-doktor kita, kalau dalam suasana kita banyak denggi ini, apabila demam tidak mahu
surut, sakit kepala, by default nya, denggi dahulu, kemudian barulah kita fikir yang eksotik-
eksotik, leptospirosis kah. Ini tidak, apabila disiasat, mungkin bukan denggi, apa yang dia
buat? Hess test pun dia tidak boleh buat. Saya tanya tak buat hess test kah kepada
pesakit yang saya bawa ini? Dia jawab, “Apa dia?” Apabila ditanya hess test pun tidak
tahu, mana basic information yang diajar oleh pensyarah kita kepada suatu penyakit yang
berleluasa di Malaysia, di negara kita?
Jadi hess test itu apa dia? Saya sebagai bekas pensyarah, jadi memang kita
mengajar cara kita hendak mengesan – simple, bukan diagnostik tetapi paling tidak
memberi satu indication ini denggi atau pun tidak. Kita ambil tekanan darah dia, kita ambil
systolicnya, ambil diastolicnya, kita ambil averagenya, kemudian kita tahankan pressure itu
pada jangka lebih kurang dalam dua minit dan tengok kesannya sama ada ada pendarahan
kulit.
Seorang Ahli: Ada skill lagilah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Simple, benda itu simple tetapi
doktor yang baru, yang bertugas di klinik ini Tuan Yang di-Pertua, tidak tahu buat.
[Disampuk] Pandai you tetapi jangan pakai alat yang pakai bateri itu sebab dia kena
maintain pressure itu dengan alat tekanan darah sphygmomanometer yang manual itu.
[Disampuk] Itu tidak habis belajar itu, tidak boleh dengar satu lecture sahaja. [Dewan
ketawa]
Jadi ini memberikan saya suatu kegerunan Yang Berhormat Menteri, what is
happening dengan izin kepada kita punya graduate ini, atas perkara-perkara mudah begitu.
Kalau kita hendak tengok antara tanda-tanda awal darah tinggi yang kronik, kita tengok
apa? Dengan oftalmoskop tengok pupil edema – apa pula pupil edema ini. Esok dalam
Hansard macam-macam akan keluar. Akan tetapi sedarkah Tuan Yang di-Pertua, ada
doktor kita tidak tahu hendak pakai oftalmoskop. [Disampuk] Bukan, bukan hendak
memalukan, ini fakta, takut nanti tuan-tuan pergi ke hospital berjumpa dengan doktor-doktor
yang sebegini.
Jadi balik kepada latar belakang training dia, di mana? Ini yang masuk peranan
MMC ini hendak memastikan training mereka itu tepat dengan keperluan negara kita. Dia
boleh di train di Ireland, di England yang tidak ada denggi, tentulah dia tidak akan belajar
hess test tetapi apabila balik ke sini, semasa houseman ship mesti ditrain juga tentang
perkara-perkara yang berkaitan dengan local disease kita ini. Takkan...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini Cairo grad.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya ingin menyentuh tentang latihan para
doktor. Saya ingat dengan kebanjiran banyak kolej-kolej perubatan dan juga latihan
penuntut-penuntut kita dihantar secara swasta ke luar negara, perkara ini tidak mustahil
berlaku. Saya hendak cerita pengalaman saya sendiri. Saya dihantar di Cairo, JPA
scholarship, tetapi di sana tahun keenam adalah tahun houseman ship. Kita tidak buat
banyak klinikal di dalam tahun-tahun empat atau lima tetapi tahun keenam itu kita diarah
balik untuk buat houseman ship di Malaysia.
Jadi pada ketika itu kita dapati bahawa pengetahuan klinikal kita terkebelakang
daripada penuntut-penuntut yang dilatih di universiti tempatan. Akan tetapi alhamdulillah
oleh kerana kita ada sikap yang betul, kita mempelajarinya but the hard way. Ini yang saya
bimbang apabila penuntut-penuntut kita dihantar keluar negara dan dari segi kriteria
walaupun kita kata ada akreditasi dan kemudian balik ada peperiksaannya, kita takut tidak
sama latihan yang mereka lalui selama beberapa tahun di sana dengan peperiksaan yang
begitu secara skim through ataupun hanya superficial begitu.
Jadi inilah kerisauan, tadi saya pun ingat hendak masukkan dalam ucapan saya
tetapi kerana isu ini telah dibawa, bagaimanakah kementerian kita ataupun komen Yang
Berhormat Kuala Krai tentang fenomena ini? Semua orang hendak anak jadi doktor tetapi
tidak begitu prihatin tentang di mana mereka menghantar anak-anak mereka ini.
Bagaimana pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
saya bercadang untuk menamatkan perbahasan sebelum tengah hari ini. Jadi saya hendak
tumpukan kepada pindaan ini. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja itu,
itulah sebenarnya yang saya hendak bangkitkan. Kalau kita buka pada akta ibu yang ada
ini, dalam senarai universiti-universiti yang diiktiraf, macam-macam, seluruh dunia ada,
Taiwan, India – India ini dekat dua jengkal dia punya senarai, panjang, banyaknya. UK, US
pun ada.
Saya ingin bertanya, bagaimana pihak kerajaan melalui Majlis Perubatan Malaysia
yang akan memainkan peranan untuk menentukan akreditasi dan juga kepakaran,
mengendalikan senarai yang ada ini? Adakah dengan melalui online questionnaire kepada
universiti tersebut bertanyakan tentang kurikulum atau kita sendiri pergi untuk melihat
sendiri perjalanan kursus-kursus tersebut? Ini kerana mungkin semasa dahulu, semasa
senarai ini dibuat, mungkin sudah lama. Ada dalam akta itu kata tahun 1950-an sudah
dimasukkan dalam senarai. Sekarang mungkin keadaan sudah berubah.
Jadi adakah kita mempunyai kemampuan untuk meneliti semula semua daftar ini
untuk memastikan universiti yang diiktiraf ini betul-betul boleh? Kita sudah dengar laporan
dalam Dewan ini juga, graduate kita daripada misalnya Ukraine ataupun daripada Russia,
sudahlah mereka belajar dalam bahasa yang asing bagi mereka, dari segi skilnya kita
banyak dipertikaikan. Jadi bagaimana kita hendak melaksanakan tanggungjawab ini?
Jadi saya rasa apa yang hendak dibuat oleh kementerian dengan membawa
pindaan kepada rang undang-undang ini, bagus, untuk memastikan MMC itu betul-betul
berwibawa. Dengan jumlah 33 orang ahlinya, ianya merupakan satu badan berkanun
kerajaanlah. Pengerusinya pun ketua pengarah kesihatan, tidak macam council peguam-
peguam ini yang mana mereka pilih di kalangan ahli-ahli mereka. Tidak mengapa, saya
tidaklah bercadang hendak bertanya bila kita akan melihat satu MMC yang tidak terikat atau
more democratic dalam proses pemilihan pemegang-pemegang jawatannya.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Celahan ringkas Yang Berhormat
Kuala Krai, satu minit.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Kuala Krai tadi
bangkitkan juga soal keanggotaan MMC ini satu ketika dalam ini nanti. Saya Yang
Berhormat Kuala Krai, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri, saya
sempat semak MMC di beberapa negara lain contohnya Ireland, UK, Australia, Hong Kong,
keanggotaannya lebih kurang 25 orang itu tidak semuanya pengamal perubatan. Akan
tetapi MMC kita ini di bawah seorang ketua pengarah dan juga 23 anggota, yang 23
anggota itu semua pengamal perubatan.
■1250
Jadi, dari sudut status keanggotaan, apa kelebihan dan kekurangan dengan yang
kita guna pakai sekarang dengan pengalaman yang saya sebut di negara-negara tadi yang
kebetulan antara negara-negara maju. Itu yang pertama. Kedua ialah MMC juga nanti
apabila kita luluskan rang undang-undang ini nanti dia akan ambil peranan memberi
kelulusan kepada institusi pengajian perubatan. Setakat yang saya ikuti dalam laporan
media, suatu ketika MMC itu memberikan pengiktirafan kepada institut pengajian perubatan
seperti Kolej Universiti Lincoln sebagai satu contoh. Di satu sesi lain pula JPA kata dia
tidak iktiraf.
Saya harap Yang Berhormat Menteri ada jawapan terhadap fenomena ini, jadi
kriterianya mesti samalah. Kalau MMC memberikan dan ini dipertahankan oleh
kementerian, saya baca kenyataan Timbalan Menteri, Kementerian Kesihatan yang katanya
bahawa bila MMC bagi kepada Kolej Universiti Lincoln itu, dia penuhi semua kriteria oleh
Jawatankuasa Teknikal Program Pengajian Perubatan. Akan tetapi JPA pula ada
reservationnya di situ. Jadi, menimbulkan juga sedikit persoalan terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu saya yakin Menteri akan menjawab
secara objektif kerana saya tahu di belakang usaha-usaha untuk membawa Lincoln Kolej ini
ke arus perdana perubatan, mereka di dokong dan disokong oleh pegawai-pegawai, bekas-
bekas pegawai Kementerian Kesihatan, pakar-pakar yang saya rasa mahir, yang boleh
membantu ke arah kejayaan kolej ini. Saya declarelah saya tidak ada apa-apa kepentingan
dalam Lincoln ini. Cuma seperti mana-mana yang lain, diminta semua kolej-kolej ini
diberikan perhatian yang sama. Kalau kurang baik, maka tangguhkan pengiktirafan dan
sebagainya. Kalau sudah okey, saya rasa kita perlu berikan pertimbangan yang
sewajarnya.
Ahli-ahli ini saya nampak tidak banyak berubah kecuali wakil-wakil daripada
individual universiti itu Yang Berhormat Menteri, berkuranganlah seperti disebut semalam.
Kalau dahulu UM itu tiga orang kali ini seorang. Saya tidak tahulah macam mana reaksi
pada mereka tetapi oleh kerana kita sudah banyak institusi pengajian ini. Kalau 3 orang
setiap universiti, 9 semalam, kalau 9 = 27. Itu yang dalam kerajaan, yang swasta lagi kalau
hendak kira. Akan tetapi apa masalahnya kalau kita melebarkan keahlian MMC ini kepada
lebih daripada 33. Elaun banyak sangatkah atau macam mana ya? Atau lagi ramai, lagi
payah kita hendak dapat kuorum mesyuaratkah?
Akan tetapi saya rasa seorang wakil universiti ini mencukupi. Apa juga point
hendak dibawa, bawa oleh wakil yang seorang ini. Saya nampak pertambahan perwakilan
daripada Semenanjung, daripada 9 kepada 15 kalau tidak silaplah. Bagus kerana
populationnya ramai, doktor pun ramai, Sabah Sarawak tetap satu juga. Jadi, kalau 15 itu
mewakili 12 negeri termasuk Wilayah Persekutuan, jadi mungkin satu, satu, satu jugalah
semuanya. Kecuali ada empat negeri yang ada lebih sedikit atau tiga negeri yang ada lebih
sedikit. Misalnya, Selangor yang ramai, perlu ramai sedikit, dua orang wakil. Jadi, saya
harap perwakilan daripada semua negeri ini memainkan peranan yang secukup walaupun
mereka mewakili seorang daripada Sarawak dan Sabah, mainkan peranan yang betul-betul.
Cuma yang saya hendak tanya, kalau boleh Yang Berhormat Pokok Sena, wakil
Parlimen seorang. Cadangan Yang Berhormat Machang, kalau tidak dianggotai sama oleh
doktor-doktor, bagaimana agaknya? Kita ada bidang-bidang health yang cukup berperanan
penting. Jadi, saya tahu mereka ada council mereka sendiri. Jadi, mungkin dengan sebab
itu tidak perlulah sini tetapi apakah tidak mungkin dilihat. Saya tidaklah hendak
mencadangkan sangat tetapi tidak mungkin dilihat suatu integrasi kepada semua bidang
perubatan ini di bawah satu badan induk. Ini yang boleh menangani isu ini dengan lebih
integrated dalam semua hal.
Satu hal yang hendak saya tanya ialah proses pemilihan ahli-ahli di dalam MMC ini
yang dipilih, yang dilantik itu kita tahulah dilantik oleh Menteri dan sebagainya. Akan tetapi
yang dipilih ini, mewakili persatuan-persatuan seperti Academy of Medicine (MMA),
Persatuan Doktor Pakar Kesihatan Awam yang saya dahulu pernah menjadi setiausaha
pertama pada persatuan ini yang akhirnya nama ditukar. Nampaknya diberikan recognition,
saya ucap terima kasih kepada kementerian kerana pengiktirafan sampai disebut sebagai
salah seorang wakil dalam MMC ini mungkin datang diangkat oleh persatuan ini.
Bagaimana prosesnya atau diserahkan kepada masing-masing persatuan untuk
mengendalikannya atau ada proses tertentu supaya kita dapat yang terbaik di kalangan
wakil-wakil ini. Saya yakin setiap persatuan ini ada kredibiliti mereka sendiri, mereka
tahulah mengendalikannya.
Saya agak teruja juga dengan pengumuman Menteri semalam bahawa tempoh
perkhidmatan wajib, compulsory service doktor-doktor ini dipendekkan daripada tiga tahun
sebelum ini kepada dua tahun. Betul ya? Ini apa sebenar isyarat yang kementerian
hendak hantar ini? What is the signal? Adakah kerana kita sudah ramai sangat doktor
dalam perkhidmatan awam ini, maka tidak perlu stay tiga tahun, dua tahun boleh keluar.
Latihan houseman pun sekarang ini dua tahun. Dua tahun houseman sudah boleh keluar,
boleh keluar walaupun setengahnya yang scholarship itu terikatlah tetapi kalau mereka
sanggup bayar mereka boleh keluar.
Jadi, rasa-rasanya bukankah tiga tahun yang kita kenakan dahulu itu, tujuannya
bukan sekadar hendak meramaikan doktor dalam perkhidmatan awam. Kita hendak train
dia supaya dapat masa yang mencukupi setahun houseman. Setahun houseman ini betul-
betul teknikal training sahaja Yang Berhormat Menteri, Touch’n Go lah, dengan pesakit
yang ramai. Mana masa ada teliti kita hendak berlatih, hendak bertanya pensyarah, tidak
ada ataupun pakar-pakar kita, jenis buat sahaja. Datang itu kena buat, jadi memang dapat
skill itu tetapi dari segi knowledge, macam mana? Itu yang memerlukan tiga tahun. Jadi,
apakah isyaratnya bahawa dua tahun housemanship ini sudah cukup baik untuk melatih
doktor-doktor kita? Ataupun doktor sudah terlalu ramai, Kementerian Kesihatan sudah tidak
boleh hendak tampungkah? Atau apa isyarat sebenarnya? Bagi saya latihan itu penting.
Setelah hujah saya berpusing tadi mengenai masalah yang dihadapi oleh doktor-doktor kita,
maka latihan itu yang perlu.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Kuala Krai
sekejap.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Krai, saya hendak sentuh tentang pengurangan daripada
tiga tahun kepada dua tahun ini. Saya rasa kementerian perlu memberi penekanan
terhadap inilah kerana yang penting adalah kita hendak mendapatkan skill di dalam bidang
perubatan ini. Saya berpengalaman kerana ada HO masa saya jadi MO dahulu, 10 kali pun
ET tube tidak boleh masuk lagi pada hal dia itu daripada Dublin. Maknanya, ini merupakan
satu bentuk latihan yang kita perlu dealing dengan patient itu sendiri. Bahkan ada pakar
yang hendak buat lumbar puncture pun tidak boleh. Ini merupakan skill yang kita rasa perlu
dipelajari semasa kita berada di dalam hospital ataupun dalam latihan selepas daripada
houseman. Houseman memanglah Touch’n Go sahaja, hendak deliver satu baby pun
kadang-kadang kalau mai ‘breech’ dia sudah panic, sudah tidak boleh hendak deliver baby
itu. Jadi, saya rasa ini perlu diberi perhatian oleh kementerian dari segi tiga tahun ke dua
tahun ini.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya terima kasih. Yang Berhormat
Tangga Batu jangan panik dengan terminologi ETTlah apa benda, tidak ada benda itu
sebenarnya. Alat-alat masuk badan sahaja ya. Jadi, itulah yang saya tekankan tadi
tempoh tiga tahun itu kalau ia jadikan satu tempoh latihan, maka sesuailah kalau dia
hendak keluar daripada perkhidmatan dan berkhidmat secara di sektor swasta pun saya
rasa sesuai. Jadi, saya hendak mintakan penjelasan daripada Menteri, apakah isyarat
sebenar yang hendak dihantar kepada kita di sini.
Seterusnya, mengenai perlindungan insurans. Kalau pihak peguam-peguam ini
bukan setakat insurans, dia ada insurans untuk melindungi kesilapan dia. Bukan kesilapan,
dishonesty dia. Dishonesty pun boleh diinsuredkan. Kita ini tidak tahulah. Saya hendak
bertanya, insurans ini adakah di bawah tanggungjawab majikan bagi mereka yang
bermajikan? Ataupun over and above yang majikan pun dia, dia pun sendiri wajib ambil
ataupun majikan tidak payah lagi, dia sahaja. Ini kerana ini melibatkan kos, melibatkan
wang. Sewajarnya bagi mereka yang ada majikan seperti yang dalam perkhidmatan awam,
majikanlah yang menyediakan perlindungan ini, bukan hanya kepada dia. Akan tetapi
kesan kepada kesilapan dia, kepada pesakitnya atau bagaimana yang dipastikan.
Saya mencadangkan supaya elok doktor ini mengambil insurans tetapi biarlah
diserah kepada majikan yang mengendalikan pekerjaan mereka di tempat-tempat kerja
masing-masing. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih atas peluang bahas ini.
Kita harapkan penjelasan dan jawapan yang terbaik daripada pihak Menteri. Wabillahitaufik
walhidayah, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga
Batu.
1.00 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kita dengar, kita hayati, kita tengok Dewan Rakyat ini sudah macam dewan
pembedahan Tuan Yang di-Pertua. Apabila doktor-doktor kita berkongsi terminologist,
kepakaran dan sebagainya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa, masa.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya jurutera elektrik
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Jurutera elektrik pun
ada terminologi yang sama. Neuro transmission, distribution, reception, semua ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung petang Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sama, nanti petang kita
bercakap dalam persepsi yang berbeza, perspektif yang berbeza. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat
Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Tangga Batu.
2.33 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, kuat nampaknya jodoh kita Tuan Yang di-Pertua, setiap kali saya bangun, Tuan
Yang di-Pertua mempengerusikan sidang, tapi apa pun saya percaya ini adalah bahagian
masing-masing dan saya berdiri hari ini mungkin dilihat sebagai rakan-rakan di Parlimen
sebagai seorang yang di penghujung di sebelah sana, sebagai kumpulan pengguna
ataupun kumpulan yang dianggap sebagai pelanggan kepada perkhidmatan perubatan di
mana-mana hospital ataupun klinik-klinik di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, satu pegangan yang paling mudah dalam konteks
perubatan, kita panggil pesakit ataupun hari ini mungkin kementerian hendak mengangkat
sikit taraf pesakit itu supaya tidak kelihatan selalu sakit digelar pelanggan ataupun
pengguna ataupun di setengah-setengah kaedah dia panggil kalau hospital, dipanggil
penghuni dan sebagainya. Sebagai pelanggan, kita sentiasa menyerah untung nasib kita
kepada kumpulan pakar seperti doktor, umpamanya apabila keputusan itu diberi oleh
pengamal-pengamal perubatan, dilaporkan kepada kita sebagai pelanggan ataupun
sebagai pengguna, kita akan katakan biarlah pihak doktor ini yang mempunyai
pengetahuan, kepakaran dan pengalaman, membuat keputusan di atas untung nasib diri
kita.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya kira pengamalan perubatan ini kalau tidak kita
berikan perhatian secara terperinci, ia adalah suatu yang akan merugikan kita.
Tuan Yang di-Pertua, lebih-lebih lagi dalam kaedah hari ini, sesetengah
penyampaian perkhidmatan perubatan ini telah dianggap sebagai lebih kepada penyediaan
perkhidmatan kepada pelanggan-pelanggan, yang mana pelanggan-pelanggan telah
dibolehkan untuk bersama-sama menyertai dalam proses penyediaan perkhidmatan itu tadi.
Perkhidmatan dan produk perubatan ini, pelanggan boleh bersama-sama menyertai.
Umpamanya kalau dahulu seorang suami untuk berada di dalam labor room, ruang isteri
untuk melahirkan anak ini adalah sesuatu yang di luar pemikiran biasa. Suami tidak tahu
macam mana sakitnya, macam mana peritnya seorang isteri melahirkan anak, tetapi hari ini
dapat menyaksikan seksanya supaya lain kali kalau hendak beranak, terpaksa berfikir dua
tiga kali. Enaknya bersama, sakitnya hanya di sebelah pihak.
Tuan Yang di-Pertua, itu sebab apabila kita mahukan satu-satu perkhidmatan dan
produk itu supaya disampaikan dalam kualiti yang cukup tinggi, menepati kehendak dan
keperluan dalam konteks perubatan ini kita panggil pesakit, pelanggan atau pengguna, ia
mestilah mempunyai satu sistem yang boleh memastikan produk dan perkhidmatan
perubatan yang disediakan oleh agensi sama ada hospital, klinik dan apa juga bentuk unit
yang menyediakan perkhidmatan perubatan ini, mesti berada di tahap konsistensi kualiti,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the system that ensure the consistency of the quality, of
the product and services delivered to the customer. Suatu sistem yang boleh memastikan
istiqamahnya kualiti standard, piawaian kualiti produk dan perkhidmatan perubatan yang
diterima oleh pengguna tadi. Maka dia boleh tahu jika ini perkhidmatan yang kita terima
daripada hospital, daripada klinik, maka hasilnya begini, demikian.
Akan tetapi, dalam konteks perubatan ini kita perlu berikan sesuatu yang lebih
terperinci, maknanya setiap proses itu perlu diletakkan di bawah mikroskop, dikhuatiri silap-
silap hari bulan Tuan Yang di-Pertua, pelanggan kita tadi, pengguna kita tadi akan
kehilangan anggota dan juga nyawa.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sekejap, sikit sahaja
Yang Berhormat Arau, sikit sahaja. Di sana nanti, pendekatan yang saya nampak paling
berkesan adalah yang pertama, quality man, orang-orang di belakang itu, termasuklah para
doktor, Menterinya, Timbalannya, ketua pengarahnya, semua yang terlibat termasuklah
jururawat dan juga para atendan yang mengawalnya, kaedahnya, metodologinya, mesin-
mesinnya, money - peruntukannya dan yang terpenting sekali di dalam keempat-empat ‘M’
tadi itu, man, machine, method and money tadi itu adalah persekitaran yang menyumbang
kepada konsistensi istiqamahnya produk dan perkhidmatan perubatan yang disediakan.
Silakan Yang Berhormat Arau, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tangga
Batu, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tangga Batu. Saya
tertarik apabila Yang Berhormat membangkitkan soal kualiti, pernah satu masa kita agak
desperate dengan izin untuk kita mendapatkan sekurang-kurangnya target yang kita
cadangkan mungkin 1:800 berdasarkan kedudukan rakyat Malaysia, 1:400 dan kita tidak
mempunyai tempat yang mencukupi untuk kita melahirkan para doktor yang berkelayakan
yang sekarang ini kita lihat telah tumbuh macam cendawan, kemasukan IPTS dan juga
institusi-institusi daripada luar negara. Pernahkah kementerian - Yang Berhormat saya
ingin bertanya Yang Berhormat, bercadang untuk kita membawa fakulti-fakulti, seperti
medical faculty of physician misalnya dengan izin, daripada Harvard University yang
nampak lebih berkualiti dengan kerjasama Joslin Diabetes Institute misalnya yang nampak
mereka mempunyai kepakaran, kemahiran serta teknologi yang tinggi serta mereka telah
mengamalkan e-Health misalnya di Amerika Syarikat yang cukup berjaya dalam teknik
teknologi terkini.
■1440
Saya juga ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Tangga Batu, apabila kita
menghantar pelajar-pelajar ke negeri-negeri ataupun universiti yang kurang ternama dalam
bidang perubatan ini. Adakah kita akan mencapai standard ataupun kualiti yang diharapkan
seperti mana yang dikehendaki oleh MMC menerusi pindaan akta yang kita buat pada hari
ini? Adakah kita akan mencapai standard itu kerana pelajar-pelajar yang kita hantar itu
terutamanya menerusi MARA, JPA dan sebagainya, mereka terdiri daripada pelajar-pelajar
yang berkualiti yang telah mencapai tahap pelajaran yang cukup tinggi ketika mereka
menamatkan SPM dan sebagainya. Pandangan sahabat saya Yang Berhormat Tangga
Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Arau macam sudah tahu saya akan bercakap tentang perkara
yang sama. Apa pun saya boleh sedikit sebanyak berkongsi. Kebanyakan daripada
pertanyaan Yang Berhormat Arau tadi boleh dijawab oleh Yang Berhormat Menteri nanti.
Saya nampak ada keperluan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan
tentang perkara-perkara yang dibawa. Yang Berhormat Arau, pada ketika ini kita ada 42
buah sekolah perubatan dan pada tahun ini sahaja seramai 3,650 orang graduan bidang
perubatan telah melaporkan diri dan menjalani latihan praktikal. Ini adalah satu angka yang
saya kira akan menyumbang kepada compliance of WHO punya standard iaitu satu doktor
kepada 700 penduduk dan sebagainya.
Saya yakin Yang Berhormat Menteri boleh juga beri saya satu angka nanti, berapa
jumlah doktor pakar yang kita ada, exactly pada hari ini. Daripada jumlah tersebut Yang
Berhormat, berapa yang bertugas di hospital-hospital kerajaan, di institusi-institusi
pengajian tinggi terutamanya doktor pakar yang sedang mengajar dan pada masa yang
sama mengamalkan pengetahuan kepakaran mereka? Berapa pula yang berada di
hospital-hospital swasta. Pakar-pakar pusat-pusat dan pakar perubatan dan ada tidak
dalam pengetahuan Yang Berhormat kementerian, dalam pengetahuan kementerian yang
off radar ini, yang ada di luar radar kita, pakar ini. Pada masa yang sama berapa pula
jumlah GP’s, jumlah general practitioner yang kita ada dan apakah dia pula standard
antarabangsa. Seorang pakar kepada berapa GP kepada berapa kependudukan.
Saya ingat angka-angka ini boleh membantu dan Yang Berhormat kalau dapat bandingkan
nanti angka-angka tersebut dengan standard dunia.
Jadi kita akan tahu, tidak payah saya hendak beritahu Yang Berhormat apa dia,
kita akan tahu apa pelan tindakan yang boleh kita bawa supaya dapat kita angkat taraf
perubatan Malaysia ini ke satu taraf yang dihormati dan disegani oleh rakan dan lawan.
Yang Berhormat terima kasih. Eh! Yang Berhormat Arau mana pergi? Oh! Ada sana. Tuan
Yang di-Pertua, suka saya bawa di sini satu insiden. Saya bercerita tentang kualiti tadi
Yang Berhormat Menteri, rasanya dalam kelima-lima faktor yang menyumbang kepada
kualiti produk dan perkhidmatan perubatan kita tadi salah satunya yang saya sebut adalah
persekitaran dan manusia.
Di sinilah berkaitnya pindaan rang undang-undang yang kita bawa pada hari ini
yang melibatkan faktor manusia yang kita telah tentukan Majlis Perubatan Malaysia (MMC)
ini sebagai sistemnya. Jadi, saya tengok dalam banyak prerequisite ataupun syarat-syarat
yang dikenakan bagi kita memastikan bahawa kesemua pengamal-pengamal perubatan
atau medical practitioners kita ini yang kita akan pastikan bahawa mereka melakukan apa
yang diarah, meninggalkan apa yang dilarang. Terdapat syarat-syarat yang amat subjektif
pada kita. Sebagai contoh, syarat yang saya kira subjektif adalah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Majlis ini akan diberikan
satu peranan yang besar dalam banyak syarat iaitu untuk menentukan perangai dan
kerenah ahli-ahli mereka. Perangai dan kerenah ahli-ahli mereka antaranya yang menyebut
tentang satisfy MMC dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Sekejap Yang Berhormat ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tidak apa Yang
Berhormat boleh berdiri. Sekejap sahaja. “Satisfy MMC of his identity and that he is fit and
of a good character”. Wah! Susah ini Tuan Yang di-Pertua, hendak jadi malaikat ini. Hendak
jadi malaikat ini, kita bukan macam sesetengahlah. Kawan-kawan kita yang sempurna
semuanya, tidak pernah ada salah. Semua betul saja. Sempurna, sehingga kadang-kadang
kita diiktiraf sebagai anugerah Tuhan dan sebagainya.
Jadi, ini peranan yang cukup subjektif yang saya khuatir pihak Majlis nanti akan
berada di dalam keadaan ya ataupun tidak. Ini kerana hendak menentukan sama ada
seseorang itu fit and of a good character or not. Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat saya hendak tanya, saya terbacalah akta ini. Dalam negara kita ini juga
ada perubatan tradisional. Apakah akta ini mencukupi? Sebab apabila sebut ubat bermakna
dia merangkumi segala-galanya. Cuma tidak ada secara terperinci yang saya dapat lihat
dalam akta baru ini iaitu bagaimana hendak mengawal perubatan tradisional yang selama
ini berleluasa. Oleh sebab kita melihat bahawa selain daripada doktor, rakyat negara ini
memang pilihan keduanya iaitu bomoh ataupun perubatan tradisional ini. Bomoh mungkin
bagi yang di kampung-kampung. Akan tetapi perubatan tradisional ini masih lagi menjadi
faktor kedua yang dikunjungi oleh rakyat negara ini.
Oleh sebab kadang-kadang kita manusia ini pergi ke hospital, doktor cakap sakit
tidak ada tetapi orang itu sakit. Cuma tidak boleh dikesan penyakitnya. Jadi, pilihan
keduanya ke situ. Jadi apa pengawalannya. Bagaimana kita menentukan bahawa
perubatan ubat-ubat yang dia bagi itu dikawal selia mengikut piawaian. Tidak terkeluar
daripada garis panduan sebab kita tahulah masa kini orang sentiasa opportunist, mengaut
keuntungan dengan apa cara sekalipun dan kebetulan mungkin ini bukan kerana ubatnya.
Akan tetapi mungkin dengan kuasa Allah SWT yang dikunjungi serasi, dia baik. Maka dia
akan sebarkan kesemua orang, jadi tumpuanlah pusat perubatannya walaupun tidak ada
jaminan. Apa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan perkara seperti ini.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Kinabatangan pun tahu apa yang saya hendak sampaikan sebentar lagi.
Sebenarnya dalam senarai perbahasan saya juga berkaitan dengan bidang kuasa akta ini
yang boleh membawa kepada kita untuk mengiktiraf perubatan tradisional dan
complimentary. Apa yang saya kira pada hari ini menjadi cara alternatif yang kalau kita lihat
complimentary dan alternatif pilihan ini adalah terletak kepada keupayaan mental
seseorang untuk menerima keupayaan mental seseorang untuk menerima sesuatu bala
penyakit itu apabila mereka telah melalui proses perubatan secara sains dan teknologi.
Sudah berjumpa doktor, sudah dibawa ke taraf pakar kemudian doktor biasa dan
pakar kata “tidak ada penyakit ini, okey.” Akan tetapi dia masih lagi merasakan kesakitan
maka mereka akan opt untuk pergi ke peringkat ini. Peringkat ini pula alhamdulillah kalau
pergi kepada kumpulan-kumpulan doktor “yang menggunakan ayat-ayat suci al-Quran”
yang memang ternyata al-Quran pun diturunkan secara beransur-ansur sebagai
penyembuh dan penawar kepada segala penyakit untuk orang-orang yang beriman.
[Membacakan sepotong ayat al-Quran] “Sebagai rahmat kepada orang yang beriman”.
Jadi, kalau mereka berpegang kepada kaedah itu insya-Allah segala penyakit-
penyakit yang berbentuk psikologi ini mungkin boleh diatasi dengan kata-kata rangsangan
semangat daripada kumpulan-kumpulan ini. Akan tetapi perlu juga kita ambil peranan di sini
Yang Berhormat Menteri kerana kumpulan ini juga menggunakan istilah ‘Dr.’ di hadapan
nama mereka.
■1450
Kalau kita iktiraf maka perlu ada satu bentuk penilaian yang objektif. Kalau benar
mereka boleh sampai ke peringkat untuk mengubati penyakit-penyakit seperti ini yang saya
kata berada di satu perenggan di antara penyakit jasmani dan juga penyakit mental ini.
Perenggan ini yang bila dipegang sahaja oleh tok guru ini dengan beberapa semburan dan
juga bacaan, mereka keluar dan sihat sedia ada, maka perlu kita nilai secara objektif.
Mungkin dalam masyarakat kita, ia boleh berlaku. Doktor hari ini ramai yang digelar sebagai
tok bomoh, tok pawang, dukun, ataupun di setengah-setengah locality digelar mereka
sebagai ustaz. Ada yang dari anak murid nombor 1 sampai nombor 1001. Pertama itu
sebenarnya lebih mujarab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sambung sedikit?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh! Sambung lagi?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Yang Berhormat, sedarkah
Yang Berhormat bahawa ada juga dukun-dukun ataupun ustaz-ustaz menyatakan air
kelapa itu merupakan penyembuh penyakit? Akan tetapi dalam masa yang sama saya
melihat air kelapa ini apabila kita minum dan dalam masa yang sama kita mengambil
supplementarykah ataupun ubat darah tinggikah ataupun kencing maniskah, ia akan
mencairkan ubat tersebut. Jadi, dua elemen yang saya rasa bertembung. Satu, dia kata
menyembuhkan penyakit tetapi dalam masa yang sama dia akan cairkan apa juga bentuk
ubat yang masuk dalam diri kita. Jadi apakah Yang Berhormat mempunyai pengalaman
seumpama ini? Ini kerana saya sebetulnya saya mempunyai pengalaman. Apabila kita
makan sesuatu ubat tetapi dalam masa yang sama kita minum air kelapa, maka air kelapa
itu akan mencairkan apa juga bentuk ubat itu dan tidak akan menjadi ubat kepada kita.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa] Yang
Berhormat Kinabatangan banyak pengalaman. Saya pun tak tahu mengapa kerap sangat
minum air kelapa. Akan tetapi sebenarnya air kelapa ini tak baik sangat Yang Berhormat.
Dari konteks campuran kimia dan sebagainya apa juga yang kita campurkan dengan liquid
ataupun berbentuk air, ia akan cair Yang Berhormat. Akan tetapi elok kalau kita serah
kepada kementerian untuk siasat di dalam makmal apakah kandungan air kelapa yang ada
di dalamnya yang boleh mencairkan kuasa ubat-ubat yang sepatutnya menyembuhkan atau
menjadi penawar tetapi sebaliknya jika minum air kelapa. Akan tetapi pada pengalaman
saya, mengikut kata tok-tok pawang, tok bomoh, kalau minum air kelapa banyak sangat
Yang Berhormat susah kita kalau berbini dua ini. Hah! Lemah kita. Akan tetapi apa pun
saya berbalik kepada pertembungan di antara... [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bukan saya, Yang
Berhormat Kinabatangan. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya memegang
falsafah “TTT” Yang Berhormat Jasin, “Teringin Tapi Takut”. Apa pun kita masih lagi
bercakap pertembungan di antara kaedah perubatan tradisional dan kaedah perubatan
moden yang saya kira dalam suasana masyarakat kita pada hari ini ada berlaku
pertembungan dan di dalam pertembungan itu ada kesamaannya terutamanya dalam
kaedah tradisional ini kebanyakan daripada pesakit-pesakit akan dikaitkan dengan
serangan berbentuk psikologi ataupun berbentuk mental ataupun spiritual. Jadi di sana
nanti Yang Berhormat - Boleh, boleh. Saya dah nampak Yang Berhormat ada eye contact
tadi itu. Sekejap lagi saya beri Yang Berhormat. Tak apa, Yang Berhormat tak bangun pun
saya sebut.
Pertembungan tadi saya hendak tanya kepada kementerian. Sebagai rakyat,
pengguna atau pelanggan kepada kementerian, pesakit kadang-kadang kepada klinik dan
perkhidmatan hospital. Kita mengetahui selepas satu jangka masa jika seorang itu diserang
sakit umpamanya demam panas ataupun sakit kepala, pihak hospital ataupun pakar akan
memanggil kita semula bertanya apakah perkembangan sama ada- Saya bercakap ini
sebagai pengguna, sama ada sakit kita berkekalan, bertambah teruk ataupun berkurangan
ataupun sudah hilang sama sekali.
Di sana nanti jika kita bercakap yang sakit itu berkekalan ataupun bertambah teruk
maka mereka akan memperkenalkan kita suatu jenis ubat lain. Ubat yang menahan kita dari
terus memikirkan tentang sakit tersebut. Ubat yang berkaitan dengan psikologi yang saya
boleh namakan among others Tuan Yang di-Pertua, lorazepam, alprazolam, dan xanax
umpamanya. Ini adalah ubat-ubat psikologi yang boleh sampai ke satu tahap menenangkan
pesakit-pesakit dan sampai ke satu tahap yang lain menjadi bahan larangan. Jika dibawa
salah di sisi undang-undang negara. Ini perlu ada satu penyelesaian oleh pihak
kementerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Seorang Ahli: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Silakan Yang Berhormat
Kubang Kerian. Hah! Dua-dua pun saya beri, tak apa.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tertarik tadi bila Yang Berhormat Tangga Batu bercakap tentang perubatan alternatif. Saya
rasa bukan sekadar bidang pendidikan yang perlu ada pendemokrasian tetapi bidang
perubatan juga mesti ada konsep pendemokrasian yang mengizinkan bidang-bidang yang
lain mengambil tempat.
Tadi Yang Berhormat sebut tentang peranan golongan-golongan Darul Syifa’,
para-para alim ulama kita, dan juga tok bomoh kita. Saya ingin membawa satu isu tentang
perubatan homeopati yang juga saya rasa telah mendapat tempat dalam masyarakat dalam
negara kita. Kalau kita membuat sedikit kajian pun di dunia barat di United Kingdom,
mereka diberikan pilihan hendak pergi ke hospital yang mengamalkan alopati ataupun
hendak menerima perubatan homeopati. Ramai sekarang ini doktor-doktor homeopati yang
mengambil atau mengamalkan bidang ini. Adakah ‘Dr’ mereka itu dalam koma itu ada ‘H’?
Adakah itu diiktiraf sebagai satu profesion yang sekiranya contohnya berlaku dalam kes-kes
di mahkamah yang memerlukan testimoni ataupun mereka perlu memberikan keterangan?
Adakah mereka ini diterima dari segi legalize ataupun mereka ini diterima untuk
memberikan keterangan? Jadi saya harap pihak kementerian dapat memberikan satu
jawapan yang jelas dan polisi kerajaan terhadap perubatan tradisional ini termasuklah
pengamal-pengamal perubatan homeopati ini. Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota sekejap, ya. Yang Berhormat, saya tengok Yang Berhormat Kubang Kerian pun
bercakap tentang satu lagi alternatif selain daripada dukun, bomoh, pawang kita tadi, dan
perubatan ini pun menjadi kegemaran kepada masyarakat di negara kita terutamanya
apabila datang kepada bagaimana menyelesaikan penyakit itu di peringkat puncanya, Yang
Berhormat ya. Bila kita bercakap dengan pakar-pakar homeopati ini. Mereka pun ada pakar
dan bila kita berbincang nampaknya kaedah penyelesaian mereka itu lebih menarik
daripada kaedah penyelesaian kontemporari ini, ya. Apabila kita bercakap tentang satu-satu
penyakit mereka ada pengetahuan penyakit itu daripada mana puncanya, urat mana
puncanya dan lazimnya bercakap dengan pengamal-pengamal perubatan homeopati ini
mereka akan bercakap tentang the root cause of the problem. The root cause of the pain,
ini Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Jadi apabila mereka bercakap tentang punca kita akan
menjadi lebih minat dan penyelesaiannya lazimnya tidak mengambil masa sesingkat ubat-
ubat moden ini. Mereka akan memerlukan satu treatment yang berpanjangan yang
memerlukan satu disiplin daripada pesakit yang akhirnya pesakit akan berpuas hati, rupa-
rupanya mereka jumpa jalan penyelesaian kepada mengubati penyakit-penyakit yang
mereka hidapi itu. Jadi terima kasih Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Menteri
pun nanti boleh memberikan penjelasan tentang kedudukan homeopati ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya beri Yang
Berhormat Indera Mahkota dahulu Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Saya cuma berhasrat pada mulanya untuk tanyakan pada soalan jawapan lisan ataupun
soalan lisan pagi tetapi oleh kerana perkara ini ada ditimbulkan oleh beberapa rakan
termasuk diulas panjang oleh Yang Berhormat Tangga Batu, saya rasa perlu juga
dikemukakan dan kalau boleh pihak Menteri juga kalau boleh memberi penjelasan untuk
membuat satu rumusan tentang perkara ini.
■1500
Walaupun ia Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada seksyen yang akan
dibincangkan di bawah jawatankuasa, tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Tangga
Batu ada diletak dengan jelas di sini satu perlakuan yang boleh mendatangkan denda yang
agak berat walaupun kita dalam proses untuk mengemas kini, membina pangkalan data
barangkali tentang jumlah pengamal perubatan baik bentuk baru disebutkan tadi pengamal
homeopathylah, tradisional dan sebagainya semuanya adalah bentuk memberi bantuan
kepada yang memerlukan. Akan tetapi dalam fasal 18 disebutkan perkara yang agak keras
maknanya kepada sesiapa yang disebutkan sebagai pengamal ini gagal untuk
memaklumkan perubahan alamat sahaja maksudnya tempat memberi khidmat itu dianggap
sebagai satu kesalahan, kesalahan ini agaknya berat, saya sudah tengok beberapa perkara
definisi tentang kesalahan dan penalti itu agak berat apatah lagi jika kesalahan itu dirujuk
kepada pengamal perubatan tradisi yang pada saya saya jauh sekali mempunyai satu
alamat premis tetap untuk pengamal dan menawarkan perkhidmatan dalam bentuk-bentuk
tradisi dan juga bentuk-bentuk alternatif.
Jadi pihak kementerian adakah perkara ini disedari basic ataupun asas pangkalan
data yang pernah kita bangunkan walaupun bukan berbentuk formal tetapi saya fikir kalau
perubatan yang berbentuk moden patutnya inilah satu isu yang sangat signifikan dimestikan
atau diwajibkan. Cuma saya hairan di sini pihak Menteri kenapa dalam rang undang-
undang ini baru dimasukkan kegagalan untuk memaklumkan perubahan alamat itu
dianggap sebagai satu kesalahan?
Maknanya sebelum hari ini kalau tidak maklumkan perubahan alamat dianggap
tidak merupakan kesalahan yang serius. Jadi inilah satu isu pada saya yang sangat serius,
sebelum daripada rang undang-undang ini dibawa kerana kegagalan melaporkan atau
memaklumkan perubahan tempat alamat, tempat pengamal perubatan itu adalah satu
perkara yang serius yang boleh mendatangkan mudarat yang besar kepada pesakit
ataupun pelanggan yang menerima rawatan atau menerima apa-apa perkhidmatan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tangga Batu, kenapa perkara ini sepatutnya
lebih awal dilihat dari segi database alamat dan sebagainya dimasukkan dan apakah
pandangan Yang Berhormat Tangga Batu tentang kedudukan pengamal perubatan tradisi
yang saya rasa jauh sekali tentang isu alamat ataupun pertukaran alamat ini buat masa
sekarang? Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Indera Mahkota, saya percaya rang undang-undang ini dipinda
mengambil kira semua aspek dan saya tengok sebagai offenses itu Yang Berhormat
memang termasuk pretend to be registered under this act, pretend to be qualified a practice
medicine, hiring orang yang tidak mempunyai lesen dan sebagainya, dan termasuk dalam
ini, dan saya rasa kita tidak berhenti di sana, saya rasalah. Kementerian akan mempunyai
ruang di bahagian akhir rang undang-undang ini, kita lihat, disebut sebagai power to make
regulatio, dan saya percaya, pihak kementerian akan mengambil kira apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Indera Mahkota sebentar tadi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pertama saya mempunyai dua
kemusykilan Yang Berhormat. Pertama, saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang
Berhormat percaya kah dengan bomoh? Kedua sebab bomoh ini begitu terkenal di negara
kita, bomoh daripada Thailand sampai ke negara ini lebih-lebih lagi saya minta maaflah,
puak wanita dia suka berjumpa dengan bomoh. Kalau kita membaca Harian Metro yang
menyelongkar masalah-masalah masyarakat, bomoh menjadi 60% dalam kandungan
medianya iaitu disebabkan berjumpa dengan bomoh menyebabkan kerugian RM20 ribu,
jumpa bomoh - macam-macam yang bomoh lakukan. Jadi apa akta yang boleh
menghalang bomoh ini tidak berleluasa? Ini kerana bomoh ini sebetulnya dia akan mencari
mangsanya, dia akan membuat perlu.., yang lebih teruk lagi dia boleh melakukan
advertisement secara meluas dan menyeluruh.
Oleh itu orang-orang yang mempunyai kemusykilan dia akan terus berjumpa
dengan bomoh dan saya kurang pasti tetapi hampir-hampir pilihan raya ini ramai hendak
menjadi calon maka ramailah yang berjumpa bomoh sebab itu saya tanya Yang Berhormat
sebab saya tidak ada keyakinan dalam persoalan yang sebegini sama ada daripada pihak
di sebelah sini ataupun di sebelah sana dan memang saya katakan tadi yang suka
berjumpa dengan bomoh adalah kaum ibu dengan bermacam-macam tujuan untuk
berjumpa bomoh. Ada yang cakap kena kasi makan nasi kangkang dan macam-macam
supaya suami di tidak liar dan sentiasa setia. Jadi betul, hah tengok ini bukan cerita lama
Yang Berhormat Tenggara, ini cerita betul-betul berlaku kerana Harian Metro ada
menyelongkar masalah ini. Kedua, Yang Berhormat sedar tidak?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh ada lagi?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Bahawa dunia pada hari ini
begitu terbuka, ada macam mana cara mengawal ubat-ubatan yang datang secara online
yang ditunaikan melalui komputer, melalui internet dan sebagainya. Ini pun pada saya
merupakan satu perkara baru yang harus ada kekangan ke arah bagaimana perubatan
sebegini dapat dihalang oleh kementerian. Saya ingat Yang Berhormat ada kepakaran.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Tangga Batu
mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya tidak boleh buat
apa...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Tangga
Batu....
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Sebab kenyataan
Yang Berhormat Kinabatangan ini perlu dibalas oleh...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Bukan perlu dibalas perlu di...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ....Mesti...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dilanyak?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: ...Diperbetulkan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Diperbetulkan, silakan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Batu
Gajah duduk sana, dia menyorok tidak apa.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu, saya tidak bersetuju dengan kenyataan daripada Yang Berhormat
Kinabatangan ini yang mengatakan bahawa yang paling ramai menggunakan perkhidmatan
bomoh ini ialah wanita ataupun perempuan. Ada pernah kah dijalankan kajian yang
menyatakan bahawa wanita ini adalah merupakan yang teramai menggunakan
perkhidmatan bomoh?
Pada zaman sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, yang paling ramai menggunakan
perkhidmatan bomoh dalam masa keadaan yang ada sementara hendak menunggu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan bila pilihan raya ini ialah orang lelaki,
sudah tentu orang lelaki dan saya meminta, saya mohon pandangan daripada Yang
Berhormat Tangga Batu tentang kenyataan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan tadi.
Adakah dalam perancangan kementerian di bawah peruntukan yang hendak
dibentangkan di dalam rang undang-undang ini termasuk juga melihat dan memberikan
penilaian serta memantau bomoh-bomoh yang sengaja hendak mengambil kesempatan
seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan ke atas kuam wanita kononnya
dan juga ke atas kaum lelaki yang selalu mempercayai perkhidmatan bomoh ini. Ini kerana
bomoh ini Tuan Yang di-Pertua adalah merupakan doktor-doktor zaman moden kononnya
yang sengaja mengambil kesempatan mengelirukan rakyat yang ada.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Tangga Batu dan bagaimana untuk
menyatakan bahawa kenyataan Yang Berhormat Kinabatangan tentang wanita merupakan
golongan yang paling banyak mendapatkan perkhidmatan bomoh itu adalah tidak benar,
mohon pandangan daripada Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat tidak percaya Yang Berhormat langgan Harian Metro, hari-hari ada wanita kena
tipu oleh bomoh. Jadi itulah yang saya jadikan bahan rujukan, ini bermakna kaum yang
paling banyak berjumpa bomoh adalah kaum wanita, saya ingat Yang Berhormat Balik
Pulau pun percaya dengan saya.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak boleh memberikan sebarang statement kerana....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
pun meminta Yang Berhormat tidak payah sebutlah cerita itu. Bomoh itu
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagipun
Yang Berhormat tidak boleh membuat keputusan yang mana satu banyak.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul, saya tidak boleh
membuat keputusan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi bomoh ini dia
berleluasa Tuan Yang di-Pertua, mesti dihalang itulah sebabnya – akta apa yang kita boleh
guna pakai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
mengapalah Yang Berhormat, asalkan kita jangan menjadi bomoh lah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak bertanya
satu soalan sahaja kepada Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat pernah kena
bomohkah? Itu soalan baik untuk dijawab tetapi saya rasa Yang Berhormat Kinabatangan
tidak pernah kena bomoh lah, itu sebab dia sentiasa berdiri tegak menyatakan pendapat
dia.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita sebutkan sebenar tadi adalah menjurus
kepada keyakinan, kredibiliti kepada sistem perubatan yang ada di negara kita pada hari ini,
yang di belakang layarnya adalah manusia, yang di belakang layarnya adalah sistem, yang
di belakangnya adalah minat keseluruhan sektor masyarakat untuk menerima perkhidmatan
dan produk perubatan ini tepat mengenai kehendak dan keperluannya. Saya hendak
beritahu kepada kementerian...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sekejap selepas soalan
ini saya berhenti. Saya takut nanti train of thought itu terhenti. Bagaimana baru-baru ini satu
peristiwa yang amat mengejutkan negara boleh berlaku apabila seorang doktor pelatih
dijumpai mati di dalam tandas di Hospital Kajang dan didapati kandungan di dalam
jasadnya dos-dos ubat terlarang, ini soalan saya. Sila Yang Berhormat Pasir Mas?
■1510
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sedikit sahaja Yang Berhormat. Saya rasa
kalau saya tidak bercakap, saya rasa tidak sedaplah. Balik kepada yang bomoh-bomoh
tadi. Saya hendak minta Yang Berhormat buat kenyataan, bomoh-bomoh ini dia kalau silap
dia syirik daripada segi agama. Salah. Jadi perlu buat, perlu sebut perkataan ini sebab
kalau tidak nanti ramai orang terkeliru. Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bomoh-bomoh ini kalau
silap, kalau tidak betul asasnya, dia syirik, terkeluar daripada agama. Betul? [Bertanya
kepada Yang Berhormat Pasir Mas] Okey, terima kasih. [Ketawa] Oleh sebab dia minta
saya buat kenyataan. Saya buatlah kenyataan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ramai bomoh yang berunsur
syirik, Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, persoalan tadi. Bagaimana seorang doktor, Yang Berhormat Kinabatangan
menyebut tadi, seorang pelajar yang cemerlang yang pada peperiksaan Sijil Pelajaran
Malaysianya mendapat straight A+, dapat memasuki kelas-kelas perubatan, sekolah
perubatan, keluar, diiktiraf menjadi doktor, menjadi latihan klinikal yang akhirnya pada hari
ini, meninggalkan kita semua dengan persoalan-persoalan yang masih lagi tidak terjawab.
Mengapa seorang doktor yang kita tahu proses pengeluaran, penciptaan doktor ini
adalah proses yang cukup terperinci yang memberikan perhatian-perhatian kepada kualiti
insan, pembinaan insan yang akhirnya kita meletakkan jiwa raga kita, pesakit-pesakit
meletakkan jiwa dan raga, nyawa mereka di tangan doktor ini yang tidak boleh membuat
keputusan atas kepentingan dirinya yang apabila dilihat terdapat kandungan ubat-ubat
terlarang yang begitu tinggi di dalam badannya.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini membangkitkan
pelbagai pertanyaan dan persoalan di dalam masyarakat kita. Silakan Yang Berhormat
Ledang, salah seorang yang bertanya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terima
kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Saya ingat saya fikir tadi Yang Berhormat Tangga
Batu akan bercakap lebih banyak tentang pengamal perubatan alternatif seperti homeopati,
CBT dan sebagainya. Kemudian masuk bomoh, tersangkut.
Begini Yang Berhormat Tangga Batu, walaupun dalam Akta Perubatan ini tidak
disebut secara spesifik tentang pengamal perubatan alternatif seperti homeopati dan
sebagainya. Kemudian Yang Berhormat menyebut tentang kesilapan dos dan sebagainya.
Ini juga boleh berlaku dalam pengamal perubatan alternatif seperti homeopati ataupun CBT.
Mereka ini dua golongan pengamal perubatan ini ada juga memberikan rawatan dalam
bentuk tablet dan sebagainya. Tadi Yang Berhormat menyebut tentang pertembungan
antara pengamal perubatan konvensional dan alternatif.
Saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Tangga Batu supaya
mungkin bagi pengamal-pengamal perubatan alternatif, saya tidak menyalahkan CBT
ataupun homeopati kerana mereka belajar tentang, mereka faham tentang anatomi. Akan
tetapi ada pengamal perubatan lain yang mungkin berbeza pendapat tentang anatomi. Jadi
saya hendak bertanya pandangan Yang Berhormat Tangga Batu, adakah kita boleh
mencadangkan supaya semua pengamal perubatan alternatif juga mesti faham, mereka
mesti dilatih tentang anatomi sistem badan manusia supaya tidak berlaku percanggahan.
Tadi, dos.
Kedua, mungkin Yang Berhormat Tangga Batu hendak mencadangkan begini,
kalau berlaku pencabulan misalnya, sesetengah pengamal perubatan kata, hati di sini di
tengah-tengah. Pengamal perubatan biasa di bawah ini, di atas perut sedikit. Perutnya di
lokasi lain. Jadi, apabila berlaku percanggahan begini, apabila berlaku sesuatu kes di
mahkamah, mungkin akan bercanggah fakta. Adakah Yang Berhormat Tangga Batu
bersetuju kalau kita mencadangkan kepada pihak kementerian supaya memastikan
pengamal perubatan alternatif ini juga mereka faham dan juga mereka terlatih dari sudut
anatomi? Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ledang. Ini antara telur dengan ayam Tuan Yang di-Pertua.
Kalau ada pengiktirafan daripada kerajaan, kementerian, maka mereka terpaksa melalui
ujian-ujian tertentu, proses tertentu sekatan-sekatan tertentu supaya akhirnya pelanggan
yang menerima perkhidmatan tadi akan menerima satu perkhidmatan piawai yang tidak
boleh kita pertikai daripada segi keberkesanan dan kecekapannya. Terima kasih Yang
Berhormat Ledang.
Saya kembali pada tajuk tadi Tuan Yang di-Pertua. Saya katakan Dr. Lee Chang
Tat yang berusia 29 tahun ini telah meninggalkan kita dengan penuh persoalan dan penuh
tanda tanya, apabila pihak hospital terpaksa memecahkan ruang di mana beliau
menghembuskan nafas yang akhir. Di situ dijumpai beberapa evidences yang menunjukkan
bahawa kelakuan itu mungkin bukan kerana kesilapan tetapi adalah kerana beberapa faktor
yang telah mendahului sehingga beliau mengambil keputusan untuk meninggalkan kita
semua.
Tuan Yang di-Pertua, adakah, Yang Berhormat Sri Gading berminat sama untuk
mencelah?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, selamat
petang, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya baru sampai dari Dewan
Undangan Negeri Johor, Tuanku bertitah. Jadi, sebagai rakyat Johor, kita mencintai Raja,
taat kepada Raja, baliklah sekejap tadi, dapat ke Dewan Undangan Negeri. [Disampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Ledang dan
Yang Berhormat Tenggara tidak setialah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ledang, Yang
Berhormat Tenggara, Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Sekijang. Lima
orang Ahli Parlimen yang mewakili Parlimen Johorlah. Saya sebenarnya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Termasuk Yang Berhormat Bukit
Gantang.
Seorang Ahli: Termasuk Yang Berhormat Bukit Gantang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Bukit Gantang
saya ada special untuk dia. [Ketawa] Akan tetapi pasal tajuk ini tidak ada kena-mengena,
mungkin ada masa. [Disampuk] Ada kerana kemurkaan Baginda Tuanku, jelas. Akan tetapi
biar saya reserve dahulu. Pada hari ini kesihatan. Tidak mengapa. Nanti, biar ada kaitan
dengan rang undang-undang yang sedang kita bahaskan ini.
Tuan Yang di-Pertua, antara kementerian yang saya hormati yang patut kita
berikan sokongan, yang patut kita - saya ini mencelah, mencelah ini ya. Boleh ya?
[Disampuk]
Rakyat Malaysia terhutang budi kepada Kementerian Kesihatan. Hari ini tahap
kesihatan negara, rakyat lebih baiklah dari masa-masa lalu. Inilah tanggungjawab Kerajaan
Barisan Nasional yang kadang-kadang orang tidak berterima kasih. Melalui Kementerian
Kesihatan, stafnya, kakitangannya termasuk Yang Berhormat Menteri. Saya tahu, sekejap
ke hulu, sekejap ke hilir. Sekejap ke utara, sekejap ke selatan, sekejap ke Sabah, sekejap
ke Sarawak. Tidak ada apa-apa. Saya cuma hendak menghormati dan juga hendak
menghargai ini. Alhamdulillah, kita sihat. Tanggungjawab berat.
Cuma saya mintalah. Memang telah pun dijalankan, telah pun dilaksanakan. Soal
apa Yang Berhormat Tangga Batu kata dan rakan-rakan mencelah yang lain. Soal-soal
ubat-ubat tiruan ini masih berleluasa. Memang bukan senang hendak mengatasi ini kerana
orang hendak mencari keuntungan. Ubat-ubat yang telah pun lepas waktu yang
sebenarnya, sudah expired, itu satu. Kemudian penipuan-penipuan termasuk menggunakan
iklan-iklan mempengaruhi rakyat, ubat kecantikan, ubat menguruskan badan, ubat kuat.
Mana-mana di Kuala Lumpur ini Yang Berhormat Tangga Batu, kita tampal sahaja ubat,
ubat kuat, ubat kuat, ubat kuat. [Disampuk]
Seorang Ahli: Di pokok, di pokok.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Di pokok, dekat mana-mana,
bukan. Lebih-lebih lagi di Selangor. Sejak parti pembangkang memerintah lagi banyak
tampalan-tampalan ini. Pasal di Selangor, rumah urut ini semakin bertambah. Rumah
pelacuran semakin bertambah.
■1520
Jadi ubat-ubat yang ada kaitan dengan urut dan juga pelacuran, itu yang
ditampalkan. Ini bukan cerita bohong, ini cerita betul Yang Berhormat Tangga Batu. Ini saya
bercakap dengan Yang Berhormat Tangga Batu ini, janganlah terasa. Kalau sudah betul,
betullah, apa benda hendak kita nafikan.
Ada iklan ubat gigi, seolah-olah ubat gigi dia sahajalah yang paling baik, sudah
diiktiraf oleh seluruh doktor dunia. Siapa kata? Dia bohong dengan kita. Ubat rambut
supaya rambut tidak kelemumur, tidak apa, dialah yang terbaik. Ada ubat konon boleh
menumbuhkan rambut, Yang Berhormat Arau pakai pun masih juga botak juga kepala.
[Ketawa] Penipuan-penipuan macam ini, ini saya tidak boleh hendak menyalahkan
Kementerian Kesihatan tetapi inilah yang berlaku kepada rakyat kita, orang-orang yang
mengambil kesempatan. Tipu, mengambil kesempatan.
Perempuan, soal hendak cantik rambut memang keutamaan. Perempuan, soal
hendak melicinkan kulit, itu jadi keutamaan. Perempuan, hendak menguruskan badan dan
hendak merampingkan pinggang, itu keutamaan. Perempuan kalau hendak membesarkan
dada – betul ya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Membesarkan bahagian-
bahagian badan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, saya gunakan Yang
Berhormat Tenggara punya ayat supaya jangan- Kemudian itu ada Kacip Fatimah,
astaghfirullah ala’zim. Kacip Fatimah ini betulkah? Betulkah boleh jadi seorang wanita boleh
menjadi daranya kembali semula? [Ketawa] Saya tidak tahu ini, kadang-kadang orang
perempuan kerana hendak kecantikan, kadang-kadang kerana hendak memberikan
kepuasan kepada suaminya, dia kadang-kadang berbelanja mungkin ribuanlah. Kita tidak
salahkan wanita-wanita ini kerana memang dia hendak cari benda-benda macam ini tetapi
ada pihak yang mengambil kesempatan. Jadi macam mana Yang Berhormat Tangga Batu?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Sri Gading. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat bagaimana kita hendak kaitkan dengan akta
tadi apabila pengamal-pengamal perubatan yang menggunakan doktor di hadapan mereka
yang memang benar mereka melalui proses untuk menjadi seorang doktor dan physician,
tetapi akhirnya apabila melihat peluang tidak sebegitu besar seperti industri kosmetik kita
pada hari ini yang lebih menawarkan, contohnya suntikan vitamin C yang mengenakan
pelanggan-pelanggan mereka dengan caj yang begitu lumayan, oleh kerana kehendak dan
kemahuan kepada kecantikan fizikal tadi, mereka akan membayar apa sahaja, dan doktor-
doktor ini sudah tidak lagi memberikan prioriti, keutamaan mereka kepada pesakit-pesakit
tetapi untuk kosmetik, untuk kecantikan fizikal wajah dan sebagainya.
Jadi di mana ada peruntukan di dalam akta ini yang boleh melindungi pesakit-
pesakit di luar sana? Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri cuba tengok.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau ada kegiatan-kegiatan
yang keterlaluan contohnya, mereka terkeluar dari menjadi ahli di dalam council ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Eh. Berhenti dah?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sila, sila Yang Berhormat
Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Tangga Batu. Kalau kita melihat dari segi hospital swasta
misalnya, mereka sudah ada akta yang menjamin di bawah Akta Kemudahan dan
Perkhidmatan Penjagaan Kesihatan Swasta 1998, ada kawalan di situ.
Akan tetapi apabila ayahanda Yang Berhormat Sri Gading membangkitkan soal
tumbuhnya bagai cendawan pusat-pusat rawatan kecantikan di Kuala Lumpur ini, di Jalan
Duta kita lihat, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Tangga Batu, adakah mereka
mempunyai sijil yang sah ataupun tauliah yang sepatutnya mereka ada bagi menjalankan
suntikan dan proses rawatan? Saya bimbang kerana sekarang ini apabila trend penjagaan
kecantikan ini menjadi satu trend di kalangan generasi muda wanita di negara kita dan kita
melihat – termasuk bila dia jadi exco sekarang ini penampilannya sudah berubah, mungkin
Yang Berhormat tidak cocok di sana sinilah tetapi boleh sampai dia merubah shape muka
itu sesuai dengan wajah mereka bagi mendapat satu keadaan yang lebih menawan.
Jadi saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Tangga Batu, saya lihat perkara
ini perlu dibendung. Kita tidak tahu kesan jangka panjang hasil daripada perubatan ataupun
treatment yang dijalankan terhadap mereka-mereka yang lebih mementingkan luaran,
fizikal, daripada dalaman ini. Jadi kalau tidak ada kawalan yang sewajarnya daripada
kerajaan, seharusnya bagaimana akan terjadi? Mungkin akan ada penyakit kanser sebagai
sampingan bila mereka berada di usia tua kelak.
Jadi dalam hal ini harus ada kawalan, harus ada pemantauan yang berterusan
daripada kementerian dan saya difahamkan mungkin telah pun dibuat pemeriksaan tetapi
bagaimana peraturan dan kaedah yang diguna pakai sepertimana yang kita buat sekarang
ini penguat kuasa kesihatan yang mengawal premis, kedai-kedai yang menjual rokok, arak
dan sebagainya yang sentiasa dibuat secara berterusan. Adakah ini juga turut dibuat oleh
kementerian terhadap pusat-pusat rawatan kecantikan luaran wanita? Saya tidak kata
dalaman sepertimana Yang Berhormat Sri Gading bangkitkan tadi tetapi luaran yang
menjadi tren kebanggaan bukan sahaja di negara kita bahkan di seluruh dunia sekarang ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali? Sebab
ada...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ramai peminat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Arau. Persoalan ini berlaku dalam negara kita di mana pusat-pusat rawatan
tradisional ini menawarkan – dia tradisional tetapi sebetulnya bahan-bahan import dia
daripada China, daripada luar negara dan terdapat juga pengguna-pengguna yang dahulu
muka dia cantik sudah jadi cacat sehingga ada ke mahkamah. Jadi pusat-pusat rawatan
kecantikan ini di Seputeh saya tengok berlambak macam cendawan tumbuh selepas hujan.
Saya tidak tahulah Yang Berhormat Seputeh ini mungkin dia tidak begitu mengarahkan
kepada kecantikan, dia cuma sibuk berpolitik. Apabila sibuk berpolitik, bermakna dia
ketepikan yang lain-lain. Akan tetapi generasi hari ini saya nampak trend wanita-wanita
mereka suka nampak segak, bergaya, cantik, berketerampilan. Jadi apabila mereka
menggunakan bahan-bahan yang diiklankan ini, maka mereka...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Seputeh pun
cantik juga.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia memang cantik. [Ketawa]
Akan tetapi lagi cantik kalau dia mempercantikkan. [Ketawa] Mereka begitu khusyuk
menerima rawatan-rawatan tradisional ini dan mereka ada keyakinan sedangkan
sebenarnya mereka tertipu. Ada yang macam-macam dia buat. Akan tetapi mereka yang
berada memang nampaklah keterampilan berubah, dahulu hidung tidak mancung, sekarang
mancung macam Pakistan, macam Bollywood...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Muka dulu dia ada bintik-bintik,
hari ini sudah putih melepak, sudah licin, macam-macam. Sedangkan muka ini, wajah ini
sebetulnya, kecuali cacat, kalau tidak, tidak boleh diubah sebab itu anugerah Tuhan. Jadi
minta pandangan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
nampaknya Ahli-ahli Yang Berhormat cukup minat apabila kita menyebut tentang perubatan
kosmetik ini yang macam cendawan tumbuh selepas hujan. Jadi saya hendak kaitkan Tuan
Yang di-Pertua, dengan kementerian – saya tahu kalau bandingkan Yang Berhormat
Seputeh dengan Yang Berhormat Kinabatangan, jauh lebih cantik Yang Berhormat
Seputeh... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana
pusat-pusat perubatan kosmetik ini boleh tumbuh seperti cendawan selepas hujan
sedangkan perkhidmatan kesihatan kita yang kita harapkan supaya dapat menyediakan
perkhidmatan perubatan kesihatan ini melata dari segi liputannya, coveragenya dan dari
segi kualiti perkhidmatannya? Kalau di cerita kualiti perkhidmatan pusat-pusat perubatan
kosmetik ini Tuan Yang di-Pertua, memang kita katakan bukan sahaja meeting satisfying
the customers dengan izin Tuan Yang di-Pertua, but they are dazzling the customers, dia
mengagumkan pelanggan-pelanggan mereka.
■1530
Itu sebab tak ada duit pun berkeruk duit nak beli vitamin C ini. Yang Berhormat
Tenggara jadi ejennya sama ada secara suntikan ataupun sapuan. Mengapa ini berlaku?
Saya nak tanya Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, kualiti
standard kita berbanding dengan negara-negara maju di dunia di bidang perubatan ini. Jadi,
saya nak tanya Yang Berhormat Menteri...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Tangga Batu, mohon laluan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Wah, pasal banyak
sebut...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Sudah sebut saya tadi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Wah, ejen Vitamin C.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh kurang hargalah.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Kena beritahu itu bukan
injection, sapu punya. Nanti orang ingat saya supply injection pula.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tangga Batu, saya tadi tertarik dengan perkara yang dibangkitkan ini, pusat-pusat
kecantikan. Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, pusat-pusat kecantikan ini bukan lagi buat
aktiviti ataupun rawatan kecantikan, facial dan sebagainya, Yang Berhormat Tangga Batu.
Akan tetapi sekarang ini pusat-pusat kecantikan, beauty salon ini, beautician yang ada ini,
dia sudah boleh mengambil tugas dan tanggungjawab para doktor pula.
Yang Berhormat Menteri, dia boleh buat jab vitamin C. Dia boleh buat jab botox
dan dia boleh buat macam-macam even malahan simple incision yang ada, yang perlukan
kepada penambah kecantikan juga telah dilaksanakan oleh beautician-beautician yang ada
di pusat-pusat kecantikan. Jadi, tadi kalau soalan yang dibangkitkan oleh Tangga Batu iaitu
bagaimana kementerian nak dapat untuk menentukan, memantau, bukan sahaja kepada
pengamal-pengamal perubatan yang sudah kelambakan ini, termasuklah yang
mengamalkan amalan pengamal perubatan TCM contohnya, yang juga memberikan
perkhidmatan bagi jab dan boleh turun drip dan sebagainya yang telah mengambil alih
tugas doktor sebenarnya.
Jadi, saya nak tanya dengan Tangga Batu. Adakah sepatutnya tindakan itu diambil
oleh pihak kementerian hanya kepada pusat-pusat kecantikan yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Tangga Batu tadi? Bagaimana pula pembekal-pembekal barangan perubatan
yang akhirnya memberikan peluang kepada pusat-pusat kecantikan ini menjadi ‘doktor-
doktor’ yang boleh memberikan perkhidmatan kepada pesakit-pesakit? Agaknya apa
tindakan yang perlu dilakukan oleh pihak kementerian terhadap mereka ini. Terima kasih
banyak.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Apa yang saya edarkan itu
Vitamin C sapuan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, sapuan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sapuan bukan suntikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tak ada kena mengena dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Tenggara itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
tertarik dengan soalan Yang Berhormat tadi, soalan kualiti dibandingkan dengan kualiti
health services di seluruh dunia itu. Itu saya tertarik betul itu. Panjang sedikit cerita Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila kita menarik perhatian Tuan Yang di-
Pertua, maknanya perbahasan kita ada makna ini Yang Berhormat Menteri.
Tentang kualiti Tuan Yang di-Pertua. Satu, bila kita menerima kenyataan-
kenyataan umum tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tenggara tadi. Saya nak
perjelaskan sedikit lagi. Bila dia datang kepada kita, ”You percaya, you yakin dengan
perkhidmatan ini?” Jawapan mereka, “Eh you tak tahu kah? Orang yang melayan kita
adalah doktor”. Dia adalah seorang pakar dan sebagainya. Jadi, perkataan doktor itu,
gelaran specialist itu telah menambah satu ruang keyakinan kepada pengguna-pengguna
yang kita khuatir masalah-masalah yang bakal timbul seperti yang disebutkan oleh
Kinabatangan dan Sri Gading tadi akan berlaku.
Hanya menggunakan jenama doktor dan pakar tetapi pakar apa kita tak tahu. Jadi,
saya yakin rang undang-undang yang kita pinda hari ini akan meliputi kesalahan-kesalahan
demikian supaya pengguna-pengguna akan diberikan perlindungan-perlindungan yang
tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kualiti perkhidmatan perubatan yang
dibawa – nampaknya Yang Berhormat Kapit pun berminat juga. Sila, sila Yang Berhormat.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga
Batu. Kita pernah mendengar dalam tajuk kualiti yang kita tawarkan di negara Malaysia
pada perubatan ini. Kita pernah mendengar bahawasanya negara Malaysia ini kita nak
promosikan sebagai satu negara yang boleh menawarkan medical tourism. Pulau Pinang
yang kita terdengar, kita nak majukan ataupun nak promosikan sebagai pusat atau negeri
yang boleh menawarkan medical tourism. Saya mohon penjelasan, mohon bantuan Tangga
Batu untuk minta penjelasan daripada Menteri.
Bagaimanakah ataupun apakah ada dalam sistem kita sekarang ataupun
perlindungan kepada mereka yang sampai ke Pulau Pinang yang menggunakan ataupun
nak menggunakan medical tourism ini, mereka ini terjamin ataupun terjaga. Jangan ada
mereka yang tertentu yang hanya mengambil peluang tetapi tidak bertanggungjawab
seperti mana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Tangga Batu tadi. Ini kerana kita
tidak mahu negara kita tercemar dalam imej ini nanti kalau mereka yang mengendalikan
business ini yang tidak bertanggungjawab dan tidak qualify sebenarnya sebagai pakar
perubatan. Mohon penjelasan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih. Saya
nampak Yang Berhormat Kapit. Bukan sahaja Pulau Pinang, Melaka juga menggamit ramai
pelancong-pelancong, pesakit-pesakit yang diiktiraf sebagai pelancong. Apabila Yang
Berhormat Kapit menyebut ambil peluang tetapi tidak bertanggungjawab. Mungkin di
sanalah diliputi oleh proven that he is fit and of good character. Di sana nanti mungkin akan
melindungi pihak kementerian dan juga pesakit-pesakit apabila council ini akan menentukan
that they are fit and of a good character. Orang yang ambil peluang, tidak
bertanggungjawab, dia tidak ada good character. Makna yang besar di sana tetapi orang
yang mengambil peluang, sentiasa bertanggungjawab.
Saya nampak di Melaka umpamanya, antara pusat-pusat perubatan yang begitu
popular di kalangan pesakit-pesakit Indonesia. Negeri Melaka sahaja menggamit lebih
25,000 pesakit. Putra Specialist Center, Mahkota Specialist Center, Pantai Specialist Center
menerima lebih 25,000 pesakit dan mereka berulang. Mengapa? Ini kerana mereka tahu
bukan sahaja pusat-pusat perubatan pakar ini mengambil peluang tetapi mereka
bertanggungjawab dan mereka mempunyai sejarah perkhidmatan yang berkualiti.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada tajuk kualiti perkhidmatan perubatan
tadi, saya suka mengambil sedikit ruang ini kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah
antara sebab insiden seorang doktor muda yang meninggal dunia tadi. Adakah antara
sebabnya waktu kerja yang panjang, bebanan tugas yang tidak menentu yang telah
menyebabkan ramai doktor-doktor pelatih yang mengikut housemanship di hospital
kerajaan ini mengalami stress condition. Mengalami kondisi ketegangan serta
ketidakbolehan mengurus perasaan yang membawa kepada menjejaskan mutu
perkhidmatan kepada pesakit dan yang lebih penting dari itu adalah kepada masa hadapan
kerjaya mereka?
Tuan Yang di-Pertua, ini berbalik kepada arahan Kementerian kesihatan yang
telah memutuskan bahawa kerja doktor pelatih dikurangkan. Saya hendak lihat sama ada
keputusan mengurangkan waktu kerja doktor pelatih daripada 90 jam kepada 54 jam
seminggu bermula daripada tahun lepas pada 1 September, yang selaras dengan kajian
kementerian sendiri, yang mendapati hampir 70% doktor pelatih mengalami stres.
Tuan Yang di-Pertua, stres adalah penyakit paling popular masa kini dan
kebolehan untuk kita mengurus stres ini adalah cukup tipis jika kita tidak mempunyai
pengalaman, pengetahuan dan kepakaran. Kita khuatir jika stres ini menyerang, berbagai
komplikasi lain akan berlaku.
■1540
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya hendak tanya lama lagi
tidak? Sudah sejam lebih sudah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya pun tidak perasan
bila bagi bercakap ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Lama sangat bagi bercakap ini. Terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya ingat 10 minit lagi
Tuan Yang di-Pertua boleh? 10 minit boleh? Oleh sebab saya bercakap tentang kualiti
perkhidmatan, itu sebab Tuan Yang di-Pertua diamkan itu. Akan tetapi apa pun, saya yakin
kalau benar 70% doktor pelatih ini mengalami sindrom tekanan, stress syndrome, saya
yakin dan percaya usaha kerajaan untuk mengurangkan beban kerja mereka sehingga ke
tahap 30% ke 40% boleh menyelesaikan masalah ini. Akan tetapi, imbangannya pula nanti
apa yang dibangkitkan oleh saya sebentar tadi dan juga Tuan Yang di-Pertua iaitu kualiti
perkhidmatan perubatan dan kesihatan kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kementerian amat faham masalah ini dan
saya yakin dan percaya pengalaman berpuluh tahun telah mengajar kita, telah meletakkan
kita di satu kedudukan supaya kita melihat ruang-ruang yang baru umpamanya ketua-ketua
di bahagian-bahagian dan jabatan-jabatan di Kementerian Kesihatan yang mempunyai taraf
mengikut kepakaran mereka layaklah dihantar untuk menambah ilmu mereka supaya ilmu
ini dapat dikongsi dengan rakan-rakan mereka yang lain.
Saya mendapat rungutan daripada pemegang-pemegang jawatan kanan di
kementerian yang sesetengah daripada mereka dihalang untuk mengikuti program-
program, kursus-kursus pendedahan kepada idea-idea baru perubatan dan kesihatan yang
boleh menambah kualiti perkhidmatan perubatan negara kita. Sesetengahnya telah sampai
di lapangan terbang dan diarahkan balik kerana kononnya banyak kerja menunggu di
pejabat. Jadi, di sini saya kira elok pihak Menteri campur tangan mengapa pegawai-
pegawai perubatan kanan ini tergamak dilakukan sedemikian rupa sehingga menghalang
mereka daripada untuk menuntut ilmu dan menambah pengetahuan mereka di bidang-
bidang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya satu perkara lagi, last but not least, definitely
not least iaitu kaitan di antara Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pengajian Tinggi.
Kementerian Pengajian Tinggi tidak kurang menyumbang kepada peningkatan kualiti
perkhidmatan perubatan dan kesihatan negara kita. Baru-baru ini telah satu pertembungan
di antara kepercayaan dengan amalan perubatan apabila kebanyakan orang Melayu dan
Islam yang kalau boleh kita mahukan mengelak daripada melalui proses post-mortem
apabila berlaku kemalangan-kemalangan maut dan sebagainya.
Banyak panggilan diterima oleh wakil rakyat kepada wakil rakyat umpamanya
malam-malam, mintalah tolong Yang Berhormat kalau boleh jangan post-mortem. Kalau
boleh jangan post-mortem, kami hendak urus sendiri dan sebagainya. Akan tetapi jika
mereka tidak melalui proses post-mortem tersebut, tuntutan insurans pula akan berhadapan
dengan masalah dan sebagainya. Jadi bagaimana kita boleh melepasi proses ini? Dalam
satu kaedah orang Islam juga tidak digalakkan bahkan dilarang untuk menyeksa mayat dan
sebagainya. Jadi, di sana sebenarnya ada pertembungan. Kita mendengar tentang satu
kaedah pembedahan mayat yang menggunakan kaedah maya – autopsi maya yang saya
yakin telah diadakan beberapa pertemuan di antara mereka yang berpengetahuan dan
pakar di dalam bidang agama Islam dan juga mereka yang pakar di bidang perubatan.
Autopsi maya ini akan menggunakan gelombang radio yang tinggi yang saya kira tidak
akan memberi sebarang kesan kepada mayat, jenazah dan sebagainya.
Jadi, mengapakah pihak kementerian masih lagi memegang isu ini, tidak dijadikan
satu polisi pembedahan maya kepada jenazah-jenazah yang boleh melepaskan wakil-wakil
rakyat umpamanya dari satu lagi proses umpamanya malam-malam dikejut dan
sebagainya. Jadi minta tolong kementerian berbincang dengan Kementerian Pengajian
Tinggi. Kita tahu sejumlah wang telah diperuntukkan untuk kita memperkenalkan autopsi
maya ini yang telah pun berlaku di negara-negara maju di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja terima kasih. Saya tahu ramai yang
menunggu dan harapan saya selepas ini, apa juga bentuk peraturan dan peruntukan di
dalam MMC ini akan benar-benar diberikan perhatian oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Sungai Siput.
3.45 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Okey, saya terima baik penambahan bilangan ahli yang dipilih oleh doktor-doktor, daripada
11 dahulu sampai ke 17 sekarang. Akan tetapi, ada satu masalah yang besar dalam
pindaan akta ini. Bukan dalam apa yang dikatakan, apa yang dikatakan saya setuju tetapi
apa yang tidak dikatakan. Oleh kerana tujuan utama dalam Akta Perubatan ialah untuk
memastikan kualiti doktor kita, prestasi doktor kita.
Itu bermula daripada sekolah, daripada universiti dan kolej. Bukan hanya selepas
mereka keluar dan kita daftarkan mereka untuk kerja sebagai doktor, tetapi sebelum itu
apabila mereka masuk ke sekolah-sekolah medical. Pada masa ini, saya baru pergi ke
Mesyuarat Tahunan Doktor-doktor Malaysia (MMA) dan ada ramai doktor-doktor di situ
kawan-kawan saya yang risau. Dikatakan sekarang di Malaysia ada 33 sekolah-sekolah
medical, medical schools, kolej-kolej medical. 30 tahun dahulu hanya ada tiga atau empat,
sekarang ada 33. Daripada jumlah itu, 22 adalah di sektor swasta. Kawan-kawan saya
sekarang berumur lebih kurang macam saya juga, mereka pergi sebagai pemeriksa,
external examiners dan dia kata di banyak sekolah-sekolah macam ini the pensyarah itu
tidak mencukupi. Tidak cukup pensyarah, tidak ada cukup pendedahan klinikal pada
pelajar-pelajar dan beribu-ribu doktor muda dikeluarkan setiap tahun sebagai satu kilang.
Jumlah orang houseman sekarang daripada lima tahun dahulu telah meningkat tiga kali
ganda. So, mereka dapat training yang tidak begitu bagus dan lepas itu mereka keluar ke
hospital-hospital pun mereka tidak dapat clinical exposure yang mencukupi. Terlalu ramai.
So, ini satu masalah yang besar bukan saya cakap sahaja. Akan tetapi jika kita
bincang dengan siapa-siapa doktor pakar dalam kerajaan yang berpengalaman, mereka
akan katakan there is a big problem facing the profession. Akan tetapi kita tengok dalam
akta ini, it is silent. Isu pengawasan kualiti pendidikan pelajaran dilepaskan. In fact bila saya
meneliti, kita dapat buku biru ini pada hari Isnin. Hari Selasa kita dapat satu lagi surat putih.
Surat putih ini very interesting kerana ia fokus hanya atas kuasa Medical Council, Majlis
Perubatan untuk mengawasi kolej-kolej perubatan.
Tengok fasal 3 yang dipinda kali kedua. Fasal 3 dalam buku biru ini mengatakan
institut latihan yang diiktiraf ertinya “institut latihan perubatan yang diiktiraf dan diakreditasi
oleh Majlis”. Ini pula tukar, dia katakan institut latihan yang diiktiraf kertas putih ya ertinya
“pemberi pendidikan tinggi sebagai ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Agensi Kelayakan
Malaysia”. Ditukar kepada daripada Kementerian Kesihatan kepada Kementerian Pengajian
Tinggi.
Satu lagi fasal 7, fasal 7 dalam buku biru ini. Buku biru page 12 - Kuasa Majlis
Perubatan. Seksyen 4(A)(1), kuasa Majlis termasuk (h) mengiktiraf dan mengakreditasi
institusi latihan dan kelayakan. Buku biru. Hari Isnin keluar. Hari Selasa kertas putih yang
mengatakan, “mengiktiraf dan mengakreditasi kelayakan perubatan berdasarkan syor
jawatankuasa teknikal bersama yang ditubuhkan di bawah Akta Agensi Kelayakan
Malaysia”. So, kuasa untuk meluluskan untuk bagi accreditation diambil daripada tangan
Majlis Perubatan dan pindah ke bawah Kementerian Pengajian Tinggi.
■1550
This is serious, nampaknya ada berlaku satu persaingan antara dua kementerian
ini. Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput.
Saya selalu tertarik dengan perbahasan daripada Yang Berhormat Sungai Siput dan saya
hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Sungai Siput. Saya faham apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, seolah-olah kuasa akreditasi itu diambil
daripada MMC dan diberikan kepada Agensi Kelayakan Malaysia ataupun Malaysian
Qualifications Agency. Akan tetapi, saya minta pandangan daripada Yang Berhormat
Sungai Siput. Apakah mungkin we ourselves are bit confuse dalam perkara ini sebab
setahu saya ada dua perkara. We must divide the issue into two, dengan izin.
Pertama adalah recognition of the qualification itself, dengan izin. Kedua adalah
acceptance of qualification for practice. Mengikut apa yang saya faham, badan profesional
dalam kes ini MMC ataupun dalam kes peguam adalah The Malaysia Bar, acceptance of
qualification for practice adalah bidang tugas professional body. MMC ataupun Malaysia
Bar. Akan tetapi, recognition of qualification mengikut Akta Kelayakan Malaysia dan juga
framework, Malaysian Qualifications Framework adalah sebenarnya di bawah kedua-dua
Kementerian Pengajian Tinggi yang menjadi kawal selia ataupun regulator kepada semua
kursus-kursus termasuk kursus perubatan, kursus undang-undang dan juga professional
body yang akan bincang sesama mereka mengenai standard yang ditetapkan oleh kursus-
kursus dan institusi pengajian tinggi tersebut.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Sungai Siput tidak confuse dengan bidang tugas
yang diberi khusus untuk professional body iaitu acceptance of qualification dan juga
acceptance ataupun recognition of qualification termasuk standard yang saya rasa memang
tepat sekiranya kita letak di bawah Kementerian Pengajian Tinggi sebab merekalah yang
menjadi kementerian, yang kawal selia segala perancangan dan juga kursus-kursus yang
ada di universiti dan institusi pengajian tinggi. Akan tetapi, bukan secara mutlak tetapi di
dalam Jawatankuasa Teknikal bersama dengan professional body saya minta pandangan
Yang Berhormat Sungai Siput.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon tambahan.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Can I answer first?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Isu yang sama.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, you go ahead.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Sungai Siput. Jelas kalau kita lihat kertas putih dan juga apa yang dicadangkan
dalam pindaan Akta Perubatan ini memang ada percanggahan sebab kita masih ada
Jawatankuasa Kelayakan Perubatan di bawah seksyen 13 dalam Akta Perubatan tersebut
yang memberi kuasa akreditasi terhadap institusi-institusi yang kendalikan kursus
perubatan dan sekarang jelas sepertimana yang disebutkan oleh Sungai Siput kuasa itu
telah diserahkan kepada Malaysian Qualification Agency.
Apakah pendirian sekiranya MQA yang meluluskan kursus tersebut. Adakah ini
bermakna graduan daripada kursus tersebut tidak perlu melalui Malaysian Qualification
Exam untuk mereka layak akhirnya didaftar sebagai pengamal perubatan. Ini saya rasa
satu isu yang jelas dan ini memang tidak sama kalau banding dengan apa yang di praktis di
bawah Malaysian Bar Council untuk peguam-peguam. Ini satu perkara yang agak istimewa
untuk pengamal perubatan. Sekian.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Gopeng dan Yang Berhormat Rembau. Saya rasa ini bukan isu saya keliru. Saya ingat kita
tidak boleh terlalu naive kerana wajar pendidikan perubatan telah banyak bertukar dalam 40
tahun yang lalu. Tahun 70-an apabila saya belajar, hanya ada dua, tiga kolej perubatan dan
semua di bawah kerajaan. Pada masa ini, ada 33 dan 22 daripada itu adalah di swasta.
Yuran dia untuk jadi seorang doktor adalah antara RM300,000 sampai ke RM500,000.
Orang yang masuk tiap tahun adalah lebih kurang 100, 200 orang setahun.
So, its big money there. Big, big money there. Ya, bila kita tengok katakan kita
hendak katakan apakah kualiti kita perlu dalam satu kolej perubatan, memang doktor-doktor
mesti ada satu peranan yang besar untuk menentukan apa yang dibuat di kolej itu adalah di
satu tahap yang boleh diterima. Apabila kita tengok buku biru ini, saya tengok buku biru ini
ya. Page 44, antara fungsi Majlis Perubatan di dalam ini, seksyen 37(bb) Dikatakan,
“Pembentukan Jawatankuasa Pendidikan Perubatan dan hendaklah mempunyai fungsi am
menggalakkan standard pendidikan perubatan yang tinggi dan menyelaraskan pendidikan
perubatan pada semua peringkat.”
Dalam paper ini, seksyen itu dimansuhkan. Majlis Perubatan tidak ada kuasa itu.
Itu untuk Kementerian Pengajian Tinggi untuk menentukan So, I think there is something
going on here. I hope Minister boleh bagi tahu kita adakah selepas kita buat penggulungan,
adakan satu persaingan. Is there a turf war going on? Its look like a turf war to me, is there a
turf war going on between one ministry and another ministry? Harap Kementerian Kesihatan
bagi tahu. Ini kerana saya ingat isu ini tidak berlaku satu vakum.
Baru-baru ini, tahun 2010, satu kolej yang bernama Lincoln University College.
Satu kolej perubatan swasta di Malaysia dapat izin daripada pihak-pihak berkenaan untuk
hantar 300 orang pelajar ke Ukraine setiap tahun kuota dia. 300 orang setiap tahun ke
Ukraine untuk belajar di tiga kolej di Ukraine. Dalam kita punya Medical Act, ada satu
schedule 2 di belakang. Di mana 373 kolej-kolej luar negeri diiktiraf, recognize. So, orang
daripada Malaysia pergi sana belajar mereka boleh balik semula, boleh kerja terus di
kerajaan. Akan tetapi, jika mereka pergi ke kolej yang bukan dalam list schedule 2, mereka
datang balik mereka kena duduki satu peperiksaan dan hanya apabila mereka lulus mereka
boleh kerja.
Akan tetapi, tiga kolej Ukraine ini mereka bukan dalam list 373 ini. Pada masa ini,
ada 50 graduan daripada kolej-kolej Ukraine ini yang datang balik ke Malaysia dan tunggu
untuk pemeriksaan. Ada antara mereka saya tahu yang sudah ambil hanya satu perempat
daripada kolej-kolej ini lulus peperiksaan di dalam dia punya first attempt. Akan tetapi, jika
mereka pergi ke kolej yang sama melalui Lincoln University College apabila mereka
habiskan kursus di situ mereka akan dapat degree daripada Lincoln yang diiktiraf oleh
pihak-pihak yang berkenaan MQA dan tidak tahu lagi siapa.
So, nampaknya ada kelemahan. There are problems. Ini bukan isu teknikal, ini
doktor-doktor yang kita akan hantar di merata negara kita untuk menjaga rakyat kita
mungkin jaga kita juga apabila kita bersara. Jika kita tidak memastikan tahap mereka,
pendidikan mereka di satu tahap yang tinggi I think we are in big danger and this is not
being addressed. Ini satu isu yang baru. Isu seperti yang saya katakan tadi wajar
pendidikan perubatan di Malaysia sudah tukar banyak. 30 tahun dulu hanya oleh kerajaan,
sekarang lebih oleh daripada swasta. There is a big money there. Umpamanya, ini Lincoln
College ke Ukraine, jika kita hantar seorang pelajar terus ke Ukraine College itu, kita kena
bayar RM130,000, dia punya kursus.
Jika pergi melalui Lincoln dan diiktiraf, harga dia ialah RM200,000. RM70,000 lebih
kepada Lincoln. 300 orang setahun darab oleh RM70,000 itu RM21 juta.
■1600
Satu kursus sahaja, satu kolej sahaja RM21 juta dia punya untung untuk jadi
recruiting ejen dan diluluskan oleh MQA. Saya tidak tahu siapa lagi yang memberi izin itu.
So, inilah isu yang saya rasa kita kena memperketat lagi proses kita untuk memastikan
standard-standard perubatan, you know standard pendidikan di naik tarafkan dan bukan
dilonggarkan. So, saya rasa inilah isu saya rasa yang tidak ada, tidak terkandung dalam
pindaan ini. Pindaan ini melemahkan lagi Akta Perubatan yang ada.
Saya rasa ini perkara yang begitu penting, kualiti pendidikan, kualiti pensyarah,
kualiti pendedahan klinikal, kesemua ini harus dikaji dengan mendalam. Saya harap, saya
hendak proposelah that bill ini dihantar kepada satu jawatankuasa technical, jawatankuasa
pilihan khas untuk mengkaji balik. Ini kerana, sekarang pindaan-pindaan ini saya agree. Ini
untuk mendaftar doktor selepas mereka graduate, okey is fine. Akan tetapi isu dia sebelum
itu, sebelum dia menjadi doktor. Adakah apa yang kita ada sekarang mencukupi.
Nampaknya daripada apa yang sedang berlaku sekarang nampaknya the money in the
whole business sedang mengganggu proses dan akan menimbulkan satu situasi yang
berbahaya untuk rakyat kita.
So, saya harap selepas kita bincang di peringkat dasar, saya harap ini boleh
dihantar kepada satu select committee dahulu untuk diteliti dengan lebih mendalam.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
4.02 ptg
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta
meminda Akta Perubatan 1971. Pertamanya saya amat tertarik kerana apa yang saya
hendak bangkitkan hampir sama perkara yang sama oleh Yang Berhormat Sungai Siput.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Ahli Parlimen Sungai Siput sebagai seorang
pengamal perubatan dan waktu beliau membahaskan isu ini tadi begitu fokus dan tepat
kepada apa yang telah dibangkitkan dan tidak melencong kepada perkara-perkara lain
dengan tidak mengambil masa yang panjang. Saya pun demikian.
Tuan Yang di-Pertua, memang untuk makluman Yang Berhormat Menteri
Kesihatan, saya sendiri pun didatangi oleh beberapa pensyarah daripada kolej swasta yang
beliau sendiri menjadi pensyarah bidang perubatan di IPTS. Beliau sendiri memberitahu
kepada saya tentang betapa kualiti pendidikan perubatan di IPTS dicompromise semata-
mata kerana commercialize, kerana keuntungan seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput tadi.
Kos pelajar perubatan sampai mencecah RM300,000, RM400,000, RM500,000.
Sekarang kita ada sebanyak 22 IPTS dan kita tidak tahu bagaimana pengawalan untuk
hendak menentukan ianya betul-betul bermutu. Disebabkan itu saya setuju dengan Yang
Berhormat Sungai Siput. Amat tepat sekali dan Yang Berhormat Sungai Siput
mencadangkan tadi supaya menghantarkan akta ini kepada jawatankuasa pilihan khas,
select committee. Maksud Yang Berhormat Sungai Siput, saya hendak menyokong iaitu
bukan sahaja setakat akta ini, perkara yang dibangkitkan tadi.
Isu hal berkaitan dengan perubatan ini juga isu yang besar. Kalau di Amerika
Syarikat di negara Barat, health care issue merupakan antara isu politik yang boleh
menentukan menang kalah sesebuah parti politik termasuk di Amerika Syarikat. It’s very
pertinent, dengan izin isu perubatan ini dan terlalu banyak isu perubatan sebenarnya.
Terlalu banyak, tidak habis hendak bercakap kalau hendak disebutkan hal isu perubatan.
Daripada tradisionalnya sampai ke bomohnya, sampai macam-macam tadi, terlalu banyak.
Jadi, saya hendak menyokong Yang Berhormat Sungai Siput tadi dengan
mencadangkan bukan sahaja akta ini dirujuk kepada jawatankuasa select committee
Parlimen tetapi kerajaan menubuhkan select committee seperti jawatankuasa pemilih
mengenai dengan pembaikan pilihan raya SPR baru-baru ini. So, that saya minta Yang
Berhormat Menteri Kementerian Kesihatan supaya mengadakan pendengaran awam, it’s
already time, sudah tiba masanya Kementerian Kesihatan mengadakan sesi pendengaran
awam untuk mendapat feedback daripada rakyat kumpulan-kumpulan yang berkepentingan
mengenai dengan semua isu yang berkaitan dengan hal perubatan dengan merangka satu
dasar baru, dasar perubatan baru pada masa akan datang, dasar kesihatan baru pada
masa akan datang.
This is very important, terlalu penting supaya bila ada pendengaran awam nanti
semua pihak boleh bagi pandangan. Jadi, ini perkara pokok. Saya sangat-sangat berharap
kedudukan IPTS swasta yang mengendalikan bidang perubatan ini, ini jangan main-main.
Kalau bidang-bidang lain saya rasa tidaklah kisah sangat. Kita hendak juga pada kualiti
tetapi bidang perubatan jangan main-main.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sedikit sahaja. Saya menyokong sangat apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir
Mas. Apa yang diperkatakannya berkaitan dengan kesihatan itu betul, jadi saya
menyokong. Itu sahaja. Saya cuma sebagai Ahli Parlimen hendak memberikan
tanggungjawab bahawa saya menyokong pendapat Yang Berhormat Sungai Siput dan
Yang Berhormat Pasir Mas. Terima kasih dan tahniah atas kedua-dua Ahli Parlimen.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu saya
sebutkan tadi perlu pada pendengaran awam sebab kalau hendak dibahaskan di sini Yang
Berhormat Sri Gading, isu kos perubatan yang tinggi di hospital-hospital pakar belum lagi
selesai, masih macam itu juga. Kita pergi buat test kesihatan, ambil darah, kemudian jumpa
doktor. Kemudian, tunggu dua, tiga jam dapat report. Jumpa doktor pula bukanlah lama
sangat. Sometime five minutes, ten minutes. I know you darah tinggi, boleh kurangkan
sedikit gula. Ini kolesterol, ini bla-bla, habis RM800, RM1,000, RM2,000 kosnya. Ini betul.
Cuma satu saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Menteri Kesihatan kalau
boleh pergi melawat. Saya pergi satu klinik yang dinamakan Holistik Klinik dekat Sungai
Way. Doktornya nama Doktor Kenny. Belajar di Kanada is as anesthetic doctor. Selepas
itu dia pergi mengamalkan perubatan tradisional di negeri China. So, East and West. So,
saya pergi blood test dekat sana. Very cheap kosnya. Cuma yang saya tertariknya bila dia
buat semua test, everything laporannya saya kena datang kemudian. Dia bagi time. You
come next two week, dua minggu. So, bila saya pergi it takes for almost two hours explain
kepada saya medical report. Begini, begini, begini, begini, begini, jangan buat macam ini,
makan macam ini, macam-macam. So, I feel so pride, maknanya worthwhile, kita buat itu
pun murah.
Di klinik-klinik pakar ini tidak ada apa-apa pun. Just a piece of paper. Darah ini
sudah naik sekian banyak. Kalau boleh turunkan sedikit. Jangan makan banyak gula. Itu
sahaja tetapi kosnya macam mana. So, saya cukup impress. So, kalau adalah kerajaan
dapat promote klinik holistik seumpama ini saya cukup bangga sebab tradisional ini Yang
Berhormat Sri Gading bagus juga. Sebenarnya saya sendiri kalau tanya sayalah secara
peribadi saya lebih hendak percaya kepada perubatan tradisional asalkan betul. Bukan
bomoh.
Ini kerana perubatan tradisional kalau di kira akar kayu, herbs daripada China.
Herb sahaja, ia lebih selamat, sebab kalau perubatan moden ini kita makan drug. Drug ini
boleh bawa macam-macam kesan. Water retentionlah, itulah, ini. Akan tetapi kalau akar
kayu kalau tidak dicampurkan dengan steroidkah, apa-apakah dan lain-lain, ia lebih
selamat. Jadi, bila dia bagi prescription kepada saya, dia tidak bagi prescription drug untuk
hendak turunkan darah, untuk hendak kurangkan kencing manis. Dia tidak bagi itu. Dia
bagi prescription, dia bagi ialah vitamin, supplementary.
■1610
Saya hendak bagi, saya bukan orang perubatan Yang Berhormat Sri Gading.
Saya hendak bantu dan hendak kongsi. Sebelum dia bagi prescription dia kata pada saya
contohnya dia kata kalau badan saya ini umurnya sekian, tingginya sekian, beratnya sekian,
maka saya perlu kepada vitamin C sebanyak 7 biji sehari. So, kalau saya makan Vitamin C
itu 2 biji dia kata baik tidak usah makan, waste because dia akan kesan dia kena ikut
kepada kita punya badan ini.
Jadi saya sebut perkara ini knowledge education mengenai dengan kesihatan ini di
negara kita ini masih rendah lagi. Walaupun kita baca dalam akhbar ada sisipan kesihatan
tiap-tiap minggu dalam macam-macam akhbar tetapi belum lagi mencukupi. Apatah lagi
cerita-cerita disebut tadi hal-hal kecantikan dan sebagainya. Jadi ini saya berharap sangat
kepada Kementerian Kesihatan oleh sebab kerana isunya banyak hal kesihatan ini is high
time maka saya cadangkan adakan pendengaran awam dengan menubuh jawatankuasa
Select Committee on Health Issue dan antara anggota yang boleh mewakili Parti
Pembangkang ialah daripada Sungai Siput, Yang Berhormat Dr. Jayakumar.
Ini saya ikhlas kata. We need profesional, we need orang-orang yang tahu
subjeknya. Politik, politiklah yang kita hendak mencari kebaikan. So, that time kita berbeza
pendapat, beza pendapatlah, bagus, baguslah. Yang baik, baik saya menyokong and its
time dan kalau boleh disegerakan penubuhan ini, minta bawa ke Kabinet sebab banyak isu.
Banyak sangat isu-isu sehingga kepada perkara yang termasuk soal bab kualiti ini saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan berapa ramai sekarang ini doktor
asing ada di negara kita? Foreign doctors yang practice di negara kita.
Saya ada baca satu artikel dahulu, foreign doctors hendak masuk ke sini kononnya
tidak payah ada pemeriksaan apa-apa, they just come and they can practice. Tidak perlu
menduduki exam kah, bidang perundangan, CNP, bidang profesion-profesion lain,
kejuruteraan ataupun arkitek dan untuk makluman Yang Berhormat Menteri dunia sekarang
ini banyak yang menipu. Everywhere, dunia menipu because of ledakan teknologi
maklumat. Tengok orang meniaga macam-macam yang rugi. Berjuta-juta ratus juta dunia
menipu sekarang ini. Jadi paper can be bought now. Beli sijil biasa tidak apa banyak Yang
Berhormat Sri Gading...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kepong, Yang
Berhormat Kepong doktor yang baik, Yang Berhormat Kepong doktor baik.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya jumpa kawan-kawan, saya jumpa kawan I
got a number of friend. Jumpa kawan-kawan tengok-tengok business card Profesor, Datuk,
Doktor saya pun termenung bila dia dapat Doktor, bila dia jadi profesor, ada. [Ketawa].
Boleh beli Datuk lah, Tan Sri, Tan Sri saya tidak tahu tetapi kalau Datuk saya guarantee.
Doktor pun banyak, Hawaii University, [Ketawa] Pan Pacific University, Holiday Inn
University semua ada.
Jadi saya bangkit perkara ini saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Menteri
Kesihatan. Apakah syarat-syarat kalau hendak dibawa masuk doktor asing mengamalkan
profesion mereka di negara kita ini, dia mesti ada peraturan. Dia rujuk kepada ini akta ini
juga atau Majlis Perubatan Malaysia paling tidak walaupun dia sudah ada degree walaupun
dia sudah ada pakar. Dia sebelum mengamal di Malaysia contoh, dia mesti juga buat
housemanship. At least one year that can be attached not only to the government hospital,
kepada hospital kerajaan tetapi juga mungkin klinik swasta pun tidak apa. At least one year
untuk dia familiarized dari segi budaya negara kita, iklim masyarakat negara kita dan
termasuk juga mahu belajar bahasa Melayu sedikit sebanyak mesti pandai. Nanti hendak
mengubat orang sakit tidak tahu, hendak communicate macam mana.
Sekarang ini macam di hotel-hotel. Ada Nepal, ada Bangladesh sudah jadi
waiters. Saya order kopi ‘O’ dia bawa mari milo. [Ketawa] Saya order mee kari dia bawa
mari bihun, apa ini bihun rebus. Sudah tidak boleh communicate. Jadi doktor pun lagi
penting sebab itu dia perlu juga pandai bahasa dan bahasa yang penting ialah bahasa
Melayu sebab kalau bahasa Inggeris pun ada juga local people, orang macam rakyat
Malaysia ini yang tidak pandai berbahasa Inggeris. Jadi sekurang-kurangnya kalau tidak
banyak pun tahu. Sakit apa? Sakit puan kah, sakit lemah kah, at least dia boleh
communicate.
Sebab itu perlu ada syarat-syarat dan saya mencadangkan supaya sebelum
walaupun kita liberalized, sekarang ini musim liberalized, musim serba boleh. Malaysia ini
sudah langit terbuka ini yang siapa-siapa yang hendak ambil, hendak jual pun sudah boleh
kot. Sudah langit terbuka. [Ketawa] Jadi apa pun pada saya mesti dalam apa sahaja dasar
liberalisasi dia juga perlu ambil kira kepentingan dasar kebangsaan, hal-hal yang berkaitan
dengan perkara-perkara yang untuk tentukan supaya matlamat itu tercapai. Ini hal doktor
asing ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rujuk kepada masalah ini - Sekarang ini
alhamdulillah kerajaan sudah wujud Klinik 1Malaysia, very popular. Tinggal lagi Yang
Berhormat Menteri Kesihatan tentu sedar. Saya hendak beri contoh macam kawan saya di
Pasir Mas, pengundi ada seramai 65,000 tidak termasuk rakyat lagi yang tidak mengundi.
Dalam Daerah Pasir Mas ada dua Parlimen, Rantau Panjang. Ada satu hospital bernama
Hospital Lati. Memang kemudahannya jauh daripada mencukupi. Doktor baik, peralatan
baik dan saya pernah cadangkan kalau boleh oleh kerana Pasir Mas dengan Rantau
Panjang ini sudah jadi daerah yang besar. Parlimen Pasir Mas ini patut sudah ada satu
hospital dipecah dengan Hospital Lati.
Dahulu saya cadang untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh tetapi walau
bagaimanapun ada kaitan dengan akses kepada kemudahan perubatan ini seperti Klinik 1
Malaysia. Namun walaupun bagus dan sudah ada sambutan daripada rakyat tapi ada
penambahbaikan saya hendak cadangkan. Kenapa tidak tetapi dengan syarat untuk
golongan miskin, golongan miskin tegar, dia ada kad yang disah oleh wakil rakyat kah,
penghulu kah, pegawai daerah kah, dia ada authority. Di mana rakyat miskinlah saya
maksud miskin dengan miskin tegar yang menghadapi masalah kesihatan mereka boleh
pergi ke klinik swasta bukan klinik pakar, klinik swasta di daerah-daerah. Klinik Dr. Ibrahim
Ali contohnya. They can go there dan bila dia pergi sana, pasal kadang-kadang kalau dia
hendak pergi ke Kota Bharu, transport, hendak ke Hospital Lati pun transport. Jadi kadang-
kadang hendak pergi pun hendak kena tunggu jadi mereka sakit.
Jadi kalau boleh diadakan satu kaedahlah di mana dia boleh pergi ke klinik
swasta, selepas itu bil bayaran kos itu ditanggung oleh kerajaan. Now, macam hemodialisis
ya, ada subsidi tetapi kalau boleh pesakit-pesakit seumpama ini. Bukan semua orang.
Orang ini orang yang dikira berhaklah, maknanya dia dalam senarai eKasih kah ataupun
ada kategorilah yang boleh dan bukan banyak kos.
Jadi inilah saya harap Kementerian Kesihatan saya tidak tahulah tabung mengenai
dengan kesihatan ini untuk rakyat termiskin saya tidak tahu di bawah Kementerian
Kesihatan berapa banyak ataupun di bawah unit mana ataupun sudah ada yayasan
ataupun tidak. Akan tetapi yang ada saya tahu Yayasan Kebajikan Negara di bawah
Kementerian Wanita. Kalau hendak minta kerusi rodalah, penyakit kroniklah. Cuma saya
bangkitkan perkara ini Yang Berhormat Menteri juga Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai
masanya kalau bolehlah bila ada penyakit-penyakit kronik orang miskinlah. Leukemia kah,
jantung berlubang kah, cukuplah keluar dalam TV Encik Ahmad, Ah Chong, Ramasamy
merayu, menitis air mata meminta derma untuk keluarga kami kerana anak leukemia,
jantung berluang perlu kepada RM200,000 dan bagi nombor akaun, bagi nombor telefon
dalam TV. Cukuplah, cukuplah.
■1620
Kalau kita bangga dengan negara Malaysia yang maju yang Allah Taala bagi
macam-macam ini. Kita sudah boleh bagi BR1M RM500 seorang macam-macam sudah.
Jadi kalau boleh pesakit-pesakit anak-anak yang menghidapi penyakit seumpama ini kalau
dapat tahu automatik Kementerian Kesihatan get in touch with them ambil terus jalankan
keperluan perubatan untuk mereka seumpama ini. Carilah tabung. Tubuh tabung apa nama
sahajalah dapat contribution daripada swastakah, dollar to dollar antara kerajaan dengan
pihak swastakah. Maknanya raise fund for this and this very noble suggestion sebab saya
percaya ini boleh membantu rakyat yang menghadapi penyakit-penyakit kronik.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Berkenaan dengan mohon bantuan dari pesakit ini. Seperti mana
yang sedia maklum Yang Berhormat Menteri pun agak aktif dalam usaha dapat bantuan
dalam usaha Yayasan Perubatan 1MCA dan saya rasa memang yayasan tersebut
mendapat derma di kalangan orang awam dan juga membantu pesakit-pesakit.
Sebagai Menteri yang jaga kesihatan seluruh rakyat Malaysia sekiranya yayasan
tersebut agak berjaya ini sebenarnya menunjukkan kegagalan Menteri sebagai Menteri
Kesihatan. Jadi ini menunjukkan satu perkara yang jelas menunjukkan conflict of interest
dan seharusnya saya menyeru supaya Menteri yang berkenaan tumpu kepada memberi
perkhidmatan kesihatan yang mampu bayar oleh kesemua rakyat tidak kira miskin atau
kaya. Setuju tidak Yang Berhormat Pasir Mas?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak berapa setujulah. Kalau konklusinya
mengatakan ini kegagalan Menteri Kesihatan. Itu politiklah itu tidak ada benda lain. That is
purely political. Memang kita tahu MCA hendak buat. DAP pun kalau dia hendak tunjuk
handal buatlah. Jangan hendak dengki dengan MCA. Dia buat setakat apa yang dia
mampu.
Jadi ini bukan persoalannya. Pada saya kita hendak menambahbaikkan lagi.
Tambahkan lagi. Jangan kita berpolitik semata-mata. Masing-masing tunjuk service
oriented. Sebab itu kalau hendak tanya saya secara ikhlas melihat dari segi peranan
membangun masyarakat kaum Tionghoa saya tengok MCA jauh lebih hebat daripada DAP.
Ini tidak dapat dinafikan. Kejayaan Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman dengan fakulti
perubatan apakah ini bukan satu kejayaan yang besar. Saya mengucapkan tahniah dan ini
untuk rakyat Malaysia.
Jadi saya balik kepada cadangan saya tadi. Maknanya kita pun ada banyak,
beratus sudah ada yayasan di peringkat negeri, tokoh-tokoh korporat pun ada yayasan.
Masing-masing menyumbang. Cuma maksud saya tadi dalam berapa banyak sudah ada
yayasan dan seumpamanya tapi masih ada lagi bila ada anak-anak yang kena penyakit
kronik keluar dalam TV. Ibu bapa menangis minta derma, bagi nombor akaun, bagi nombor
telefon, malulah. Untuk negara kita Malaysia. Ini yang saya hendak elakkan. Maknanya
tabung ataupun yayasan yang saya cadangkan ini untuk rescue as a last resort setelah lain-
lain pihak tidak mampu atau tidak memberi pembiayaan maka pihak Kementerian
Kesihatan tampil untuk menentukan bahawa anak-anak ini dapat rawatan yang terbaik
mungkin.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu lagi masalah kekurangan doktor ini kita
sedar. Saya hendak ambil maklum kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan juga kita
tahu sudah penyakit jantung ini penyakit – saya bukan doktor. Dia boleh disembuhkan,
boleh di cure melalui pembedahan. Dia lain dengan penyakit-penyakit lain tapi kalau tidak
buat dia boleh go dengan sekelip mata.
Nyawa di tangan Allah Taala tapi pokoknya kita tahu dari segi penyakit jantung ini
Tuan Yang di-Pertua ini pengalaman kawan-kawan yang saya tahu. Ada kawan-kawan dia
didapati kena strok contohnya ataupun serangan jantung. Saya sebut serangan jantung
dibawa ke hospital. Kalau meninggal dalam perjalanan bab lain cerita. Dia collapse di
rumah, meninggal di rumah lain cerita. Tetapi bila dia dibawa ke hospital kerana sakit dada
selepas tiga hari baru meninggal. Ini saya hendak sabitkan dengan hospital sebab penyakit
jantung kalau immediate operation dia insya-Allah selamat.
Oleh sebab itu selepas sakit jantung dia ada certificate macam 10 tahun boleh
hidup. Maknanya sihat macam saya sekarang ini. Akan tetapi kalau tidak buat ada
setengah-setengah buat angiogram. Dia believe dia tidak berani buat pembedahan tetapi
saya tengok ada buat angiogram lima enam bulan pun go. Akan tetapi yang teruk buat
bypass selamat. Jadi ada delay berlaku.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kelewatan pembedahan jantung ini di hospital-
hospital kerajaan termasuk di Hospital Kota Bharu di USM. Ada pesakit-pesakit jantung
masuk lima enam hari meninggal sudah. Sebab apa? Sebab ada sesetengah tidak sempat
dijalankan pembedahan dan pembedahan ini tidak kira hari minggu tidak minggu. Hari
Ahadkah, hari Jumaatkah walaupun hari cuti if the patient need to be operate mesti operate
sekarang dan pada waktu itu doktor tidak ada, doktor tidak cukup, anesthetic doktor tidak
ada, pakar bius tidak ada, surgeon tidak ada, kena tunggu. Set another four to five days dan
pesakit ini sudah meninggal.
Saya sebut dalam bab penyakit jantung. Dalam bab lain-lain, kalau penyakit lain
dia ambil masa. Macam buah pinggang Yang Berhormat Menteri Kesihatan pun tahu
dialisis sampai tujuh lapan tahun, sampai tangan pun jadi kayu. Ada. Akan tetapi it takes
seven to eight years for any patient yang kena penyakit buah pinggang baru meninggal.
Akan tetapi jantung boleh diubati. Boleh kalau dibuat pembedahan segera. Jadi saya
hendak tanya berapa doktor pakar bedah di hospital-hospital kerajaan seluruh Malaysia
tiap-tiap daerah cukupkah tidak cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, sekejap. Bukan sahaja doktor pakar bedah
(surgeon) tapi juga doktor pakar bius yang juga perlu semasa pembedahan. Ya, sila.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas. Memandangkan Yang Berhormat Pasir Mas bangkitkan masalah kekurangan doktor
dan sebagainya saya juga mahu mengambil peluang ini membawa perhatian Menteri kita
yang banyak membantu. Menteri ini saya rasa satu tahun 365 saya hubungi beliau lebih
daripada puluh-puluh kali tapi ini juga saya ambil peluang.
Saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil perhatian tentang apa yang
dibawa tentang ICU, CCU dan juga pakar-pakar jantung yang disebut oleh Yang Berhormat
Pasir Mas tadi. Saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh bantulah Kulim Hightech
Hospital untuk melebihkan pakar-pakar jantung khususnya sebab setiap kali saya pergi ke
ICU di Kulim Hightech Hospital – saya bukan sebagai patient tapi sebagai Ahli Parlimen
saya melawat. Minggu lalu pun saya di situ. Saya melihat banyak rujukan dibuat ke Hospital
Pulau Pinang yang ada pakar-pakar dan kepakaran yang lebih baik daripada Kulim Hi-
Tech.
Seperkara lagi di kawasan saya itu ada juga satu kawasan yang dipanggil sebagai
Paya Besar di kawasan DUN Lunas. Di kawasan Paya Besar ini ada 29 taman dan lebih
daripada 10,000 keluarga duduk di dalam kawasan itu dan selalunya mereka terpaksa
bergegas ke hospital dan juga kecemasan itu. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat
mempertimbangkan supaya di kawasan-kawasan lain yang diadakan Klinik 1Malaysia ini
cukup berjaya. Saya harap kawasan ini juga Yang Berhormat Menteri boleh recommend
supaya dibina satu klinik kesihatan seperti yang wujud di kawasan-kawasan lain. Jadi saya
juga ambil kesempatan ini meminta kepada Yang Berhormat Menteri ramai doktor-doktor
yang lulus ini selepas houseman itu mereka ditempatkan di negeri yang lain daripada negeri
asal mereka.
■1630
Mungkin ini adalah satu strategi untuk membawa perkembangan atau untuk
memajukan industri medical kita itu, tetapi saya harap, saya mohon agar doktor-doktor dari
sesuatu kawasan itu kalau mereka boleh ditempatkan, diberi untuk bekerja di kawasan
yang mereka membesar itu, mereka mungkin boleh menyumbang dengan lebih baik dan
lebih teratur dan juga mereka dapat menyediakan labour mereka dengan lebih intensif
untuk rakyat. Misalannya seseorang yang lahir, membesar dan keluarga beliau di kawasan
Parlimen Padang Serai, tetapi apabila selepas menjalani houseman, beliau tidak dapat
ditempatkan di negeri Kedah kerana beliau adalah dari negeri Kedah. Saya tidak tahu
kenapa dia punya strategi macam itu. Beliau terpaksa dihantar ke satu kawasan di dalam
negeri yang lain.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Just 30 second. Saya harap strategi
ini dapat... Apa yang saya hendak katakan, jikalau seseorang doktor itu dari kawasan dia
membesar, dia mungkin boleh menyumbang lebih masa daripada masa yang seharusnya
beliau menyumbang sebagai doktor. Saya harap ini dapat diambil tindakan. Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Itu pandangan daripada Yang
Berhormat Padang Serai. Cuma saya hendak rumuskan dengan perbahasan ini dengan
sekali lagi hendak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Selain daripada
apa yang saya sebut soal pembedahan jantung tadi, doktor pakar tadi, iaitu klinik-klinik
pakar ini supaya kos masih lagi tidak berubah.
Macam caj bilik ini, sampai RM250 sehari, RM180, RM150, ini hendak kena buat
macam tol pula nanti. Sepatutnya sekian tahun sudah cover the cost bangunan ini, patut
sudah bagi free bilik ini, tidak patut dicaj. Bolehlah caj, tetapi melampau. Lebih mahal dari
bilik hotel. Ini betul. Kemudian tisu pun caj dan sebagainya. Selepas itu kos doktor pakar
merawat pesakit pun kalau boleh Yang Berhormat Menteri kena panggillah doktor pakar ini
timbang rasala sedikit. Betullah, kita tahu mereka pakar, kita kena bayar tetapi janganlah
setakat datang dekat saya kata, ”Yang Berhormat, okey pagi ini?” “Okey.” “Makan elok?”
“Elok.” Pegang tangan, letak stetoskop. Waktu kritikal tidak apalah. Kalau yang biasa,
datang-datang bil RM250 untuk tiga minit. Apa ini? Ini saya rasa kerajaan kena tengok
balik. Kena ada pengawalan, kena ada schedule macam lain-lain profesionlah. Bukan
tidak boleh, tetapi tinggi sangat. Kalau boleh dipertimbangkan.
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Cuma sebelum saya duduk, saya hendak
merayu tolonglah tengok nanti kalau boleh Hospital Lati dipecah untuk Parlimen Pasir Mas
ada satu hospital saya cadang satu di kawasan Tendung kerana bilangan penduduk begitu
ramai. Jadi sudah sampai masanya. Jadi kalau ada silap salah saya minta maaf. Saya
menyokong Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sudah ramai doktor berbahas bill ini. Saya akan panggil Yang Berhormat Rembau selepas
itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, mohon diberi peluang
juga sebab legal profesion pindaan juga diberi banyak masa. Takkan kerana kerajaan
sekarang sudah ada rang undang-undang tambahan, maka ini dipendekkan
memandangkan ramai yang masih berminat untuk berucap. Saya merayu Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat. Sudah enam orang berucap, sudah lebih daripada 20 orang mencelah yang
seakan-akan berucap juga. Jadi tidak apalah, Yang Berhormat Menteri akan menjawab
nanti selepas ini.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon special consideration Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Rembau.
4.34 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menghormati keputusan Tuan Yang di-Pertua
tetapi saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat
Batu Gajah sekiranya ada apa-apa isu yang ingin dibangkitkan, boleh mencelah sewaktu
ucapan saya supaya kita bagi keadilan kepada semua untuk berbahas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan beberapa perkara yang berkaitan
dengan rang undang-undang untuk meminda Akta Perubatan 1971. Yang pertamanya
Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai isu doktor pakar. Dalam rang undang-undang ini,
kita melihat bahawa antara pindaan yang dicadangkan adalah untuk mewajibkan doktor
pakar mendaftar dengan Majlis Perubatan Malaysia di bawah pindaan ini yang mana
pendaftaran tersebut akan membenarkan bukan hanya pesakit tetapi masyarakat umum
mendapatkan kepastian mengenai kepakaran dalam bidang dan juga dalam specialty
masing-masing di samping membolehkan pihak berkuasa memantau doktor-doktor
tempatan dan juga asing yang berkhidmat di Malaysia.
Saya menyambut baik cadangan ini yang dikemukakan oleh Kementerian
Kesihatan. Saya rasa isu doktor pakar ini adalah satu isu yang serius di mana ada
beberapa kes fraud atau penipuan yang ada sebelum ini yang mana kita tidak ada satu
kepastian oleh kerana kepakaran dan specialty itu tidak diwajibkan untuk dimasukkan
dalam register. Dengan pindaan ini saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana ia dapat memberikan kepastian bagi kita mengenai specialty dan juga kita ada
ketelusan mengenai specialty tersebut.
Saya hendak mengaitkan perkara ini dengan satu isu yang lebih besar iaitu
kedudukan doktor pakar yang ada di Malaysia pada hari ini. Saya rasa perkara ini
dibangkitkan oleh beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat, tetapi saya hendak tambah juga
suara saya untuk membangkitkan isu kekurangan doktor pakar dalam bidang-bidang
tertentu dan juga apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh Kementerian Kesihatan
untuk memastikan bahawa kita dapat meningkatkan bukan hanya bilangan doktor pakar
tetapi lebih penting lagi adalah untuk memastikan akses kepada doktor pakar di hospital
awam dan taburan doktor pakar itu dapat dibuat dengan lebih adil dan menyeluruh lagi.
Bukan hanya di hospital swasta di Lembah Klang, tetapi juga di hospital awam yang ada di
seluruh negara Malaysia.
Pada hari ini kita melihat bahawa doktor pakar terdapat kira-kira, ini statistik saya
tidak tahu betul atau tidak, kira-kira 7,000 doktor pakar di Malaysia di mana hanya 54%
daripada jumlah doktor pakar di Malaysia masih bertugas di hospital kerajaan sedangkan
70% daripada jumlah kemasukan pesakit adalah ke hospital kerajaan. Jadi most of those
who goes to hospital choose government hospital, hospital kerajaan. Tetapi kita ada
ketidakseimbangan dari segi taburan doktor pakar di mana Yang Berhormat Menteri pun
tahu masalah ini disebabkan gaji, disebabkan prospek kerja dan sebagainya dan ini
menjadi masalah besar kepada kita kerana semakin kita menjadi negara yang maju,
semakin penyakit kita menjadi penyakit yang lebih complex lagi, yang memerlukan kepada
kepakaran, specialty dan sebagainya. Saya rasa yang pergi untuk mendapat rawatan
umum, general, daripada hospital semakin bertambah tetapi penambahannya adalah lebih
kurang daripada mereka yang pergi untuk mendapat rawatan kepakaran daripada hospital.
Kita juga dimaklumkan bahawa hanya 43 hospital kerajaan yang mempunyai
doktor pakar daripada kesemua 136 hospital kerajaan yang sedia ada. Ini yang saya
maksudkan mengenai taburan. Saya faham bukan semua hospital kerajaan boleh dan ada
kemampuan dari segi kewangan, dari segi kemudahan untuk meletakkan hospital pakar di
hospital kerajaan berkenaan, tetapi kita harus melihat supaya taburan itu boleh
diperluaskan lagi agar taburan dari segi geografi, taburan dari segi wilayah itu
mencerminkan satu komitmen di mana doktor pakar itu diletakkan di kawasan-kawasan
tertentu supaya tidaklah perlu mereka pergi terlalu jauh untuk mendapatkan rawatan
kepakaran. Sila Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Berkenaan dengan pendaftaran doktor pakar ini, memang ini merupakan satu pindaan yang
baru untuk Akta Perubatan ini dan saya mengalu-alukan tindakan tersebut.
■1640
Akan tetapi beberapa perkara yang ingin saya bangkitkan di sini sebab kita tahu
sebelum ini memang senarai National Specialist Register ini yang dimulakan oleh Academy
of Medicine sejak 1999 dan selepas itu dikendalikan dengan kerjasama kementerian.
Setakat ini kalau kita lihat di pihak mereka yang bertugas di kementerian memang ada
pewartaan pakar tetapi di pihak swasta yang dikendalikan memang dikendalikan melalui
Academy of Medicine dan kementerian kerjasama tersebut.
Jadi masalah sekarang, yang pertama setahu saya, ada mereka yang berkhidmat
di Kementerian Kesihatan yang diwartakan sebagai pakar (specialist), apabila mereka
keluar daripada kementerian dan masuk ke pihak swasta, mereka terpaksa mendaftar di
National Specialist Register. Ini saya rasa satu anomaly yang harus diperbetulkan.
Yang kedua, apakah status selepas pelaksanaan akta tersebut. Adakah kita akan
pindahkan apa yang terdapat dalam National Specialist Register itu kepada senarai yang di
bawah pengendalian MMC tersebut dan bagaimana mekanisme untuk pendaftaran pakar-
pakar yang baru dalam bidang-bidang yang tertentu. Jadi saya mohon penjelasan. Sekian.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng.
Saya masukkan ke dalam ucapan saya agar dapat dijawab oleh pihak Menteri.
Berbalik kepada isu kekurangan doktor pakar ini, saya bangkitkan perkara ini
sebab selain daripada langkah dan insentif yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan bagi
menarik minat doktor pakar tempatan dan juga mereka yang berkhidmat di luar negara
kembali berkhidmat dan juga usaha untuk mengimport doktor pakar daripada negara seperti
India, Mesir dan juga Bangladesh, saya dimaklumkan bahawa kementerian ada program
seperti peningkatan, slot hadiah latihan persekutuan bagi Program Sarjana Perubatan di
universiti tempatan kepada 800 slot bagi tahun 2011 dan 2012 berbanding dengan hanya
600 slot. Ini sudah pasti akan meningkatkan bilangan doktor pakar. Pada masa yang sama,
bermula daripada tahun 2008, kerajaan telah memperkenalkan kalau tidak silap saya Skim
Perkhidmatan Pesakit Bayar Penuh di hospital dengan program di Hospital Putrajaya dan
Selayang untuk mengekalkan pegawai pakar supaya kekal di dalam hospital kerajaan.
Namun, saya hendak minta penjelasan daripada Menteri. Apakah selain daripada
itu, langkah-langkah untuk memastikan bahawa kualiti dan kuantiti doktor pakar ini dapat
kita tingkatkan dan kalau kita tengok dari segi hari ini, angka-angka yang saya beri kepada
Dewan tadi, specialist distribution rate kita di hospital tempatan hanya pada tahap 32%
sahaja iaitu hanya 32% hospital sahaja yang mempunyai doktor pakar. Jadi saya hendak
tanya, apakah pelan untuk meningkatkan specialist distribution rate dan apakah specialist
distribution rate yang optimum bagi negara Malaysia pada hari ini terutamanya bagi mereka
di kawasan-kawasan pedalaman, kawasan luar bandar, Pantai Timur dan juga di Sabah
dan Sarawak?
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, berkenaan juga dengan doktor pakar ini adalah
mengenai Hospital Pengajaran Universiti ataupun Teaching Hospital. Kita tahu bahawa
apabila kita hendak meningkatkan lagi bilangan doktor pakar, kita perlu kepada latihan,
pendidikan di peringkat universiti supaya mereka dapat menjalankan pendidikan dan juga
training, latihan dalam specialty mereka. Dalam hal ini, saya hendak bangkitkan dua kes
kepada Dewan untuk makluman dan juga untuk jawapan daripada pihak Menteri iaitu
Teaching Hospital untuk Universiti Putra Malaysia (UPM) dan juga Teaching Hospital untuk
Universiti Sains Islam Malaysia.
Seperti mana yang diketahui oleh Menteri, pada waktu ini untuk pengetahuan
Dewan, pada waktu ini Universiti Putra Malaysia mengadakan Teaching Hospital mereka
ataupun menggunakan Hospital Serdang sebagai Teaching Hospital mereka. Sebenarnya
Faculty of Medicine and Health of Sciences UPM telah ditubuhkan pada 1 Ogos 1996. Ia
telah menghasilkan ratusan graduan perubatan tetapi masalahnya ia merupakan satu-
satunya research university yang tidak mempunyai hospital pengajarannya sendiri. Kalau
kita tengok dari segi hospital ataupun universiti-universiti yang lain, Universiti Malaya sudah
ada dia punya Pusat Perubatan Universiti Malaya, HUKM, Universiti Sains Malaysia di
Kubang Kerian, Universiti Islam Antarabangsa pun sudah ada, Universiti Teknologi Mara
pun sudah ada dan juga Universiti Malaysia Sabah pun sudah ada.
Akan tetapi UPM satu-satunya universiti research – research university yang tidak
mempunyai Teaching Hospital. Pada asalnya menteri pun tahu bahawa perjanjian
gentlemen, gentlemen’s agreement antara Kementerian Pengajian Tinggi iaitu UPM dan
juga Kementerian Kesihatan adalah bahawa Hospital Serdang itu dijadikan Teaching
Hospital bagi UPM dan kalau tidak silap saya, perjanjian itu dibuat oleh kerana tanah yang
digunakan untuk Hospital Serdang itu sebenarnya adalah tanah UPM. That is why UPM
agreed to that arrangement, dengan izin.
Akan tetapi masalahnya Tuan Yang di-Pertua, apabila UPM tidak mempunyai
governance ke atas universiti pengajaran mereka iaitu Hospital Serdang, there are many
things that they cannot do dengan izin. Saya minta pandangan Menteri sebab dalam
perkara ini mereka yang pertamanya, teaching, pengajaran mereka, latihan klinikal mereka
dibuat di Hospital Serdang. Akan tetapi saya difahamkan bahawa mereka juga ada sewa
premis di Grand Seasons Hotel dekat dengan Hospital Kuala Lumpur yang menyebabkan
fakulti itu terpecah oleh kerana mungkin tidak ada ruang di Hospital Serdang untuk
meletakkan bilik-bilik kuliah ataupun bilik-bilik latihan, pejabat-pejabat dan sebagainya.
Ini membantutkan usaha Universiti Putra Malaysia untuk melahirkan lebih ramai
lagi pakar. Kalau kita tengok selepas 16 tahun penubuhan Faculty of Medicine and Health
Sciences UPM, UPM hanya menawarkan satu sahaja specialist program iaitu Masters
Medical Program and Pathology. Satu sahaja padahalnya research university of the
standing of Universiti Putra Malaysia sepatutnya menawarkan lebih daripada satu masters
program which is a specialty program for doctors.
Inilah antara sebab kita – mungkin ini bukan satu-satunya faktor yang kita ada
kekurangan dari segi specialist tetapi ini adalah satu masalah besar di mana facilities ada,
tetapi malangnya facilities itu walaupun diberi kepada mereka tetapi sebenarnya tidak
membenarkan Universiti Putra Malaysia untuk mengendalikan hospital mereka sendiri.
Apabila mereka tidak mengendalikan hospital mereka sendiri, ada banyak masalah.
Masalah birokrasi, masalah akses kepada research sebab keutamaan diberi kepada care
iaitu kepada Hospital Serdang sebagai hospital yang memberi rawatan sahaja dan bukan
specifically – secara khusus kepada pengajaran.
Sebab itu saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan
bahawa telah dibuat satu keputusan baru-baru ini bahawa satu konsep sharing akan dibuat.
Akan tetapi, saya risau bahawa itu masih lagi tidak mencukupi. Kita harus memberi total
governance kepada Universiti Putra Malaysia atas kemudahan yang ada di Hospital
Serdang.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Perkara ini amat penting sekali bukan hanya
oleh kerana birokrasi, oleh kerana tidak ada akses kepada kemudahan tertentu tetapi saya
difahamkan bahawa you ask Universiti Putra Malaysia to use Hospital Serdang sebagai
Teaching Hospital tetapi saya difahamkan bahawa ada juga IPTS lain yang menggunakan
Hospital Serdang sebagai Teaching Hospital. That is very unfair. Bagi saya amat tidak adil
kerana UPM yang memberi tanah mereka kepada Hospital Serdang untuk dibina Hospital
Serdang tetapi akhirnya mereka tidak dapat akses total kepada Hospital Serdang, mereka
tidak ada governance dan juga mereka terpaksa kongsi bersama dengan IPTS dan juga
IPT lain untuk dijadikan Hospital Serdang sebagai hospital pengajaran.
Yang Berhormat Gopeng.
■1650
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Ini
berkenaan dengan teaching hospital. Hampir kesemua IPTS menggunakan hospital KKM
sebagai teaching hospital. Saya nak ambil sebagai contoh, sebuah IPTS yang baru yang
mulakan kursus perubatan iaitu Quest International University Perak yang mula beroperasi
di lot kedai dan tidak ada teaching hospital. Kononnya nak gunakan Hospital Daerah
Kampar sebagai teaching hospital dan kementerian akan membina sebuah Hospital Daerah
Kampar yang baru. Ini saya tak faham sama ada ini adalah satu coincidence ataupun satu
usaha purpose build kononnya untuk Quest International University Perak ini. Kita juga tahu
bahawa Yang Berhormat Menteri pernah mengatakan akan membekukan program-program
baru untuk kursus perubatan. Malangnya kita lihat dalam usaha ini, Quest International
University Perak merupakan antara yang baru dibenarkan untuk mulakan kursus perubatan
di mana kita sudah jauh lebih graduan perubatan yang lebih yang boleh ditanggung oleh
sistem latihan doktor-doktor pelatih di pakar-pakar Kementerian Kesihatan. Jadi saya
mohon pandangan. Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng.
Saya masukkan dalam ucapan saya. Jadi saya minta supaya kita dapat penjelasan,
hospital-hospital macam Hospital Serdang ini, apakah ia akan terus menjadi service hospital
ataupun apakah ia akan dijadikan teaching hospital dan ini keputusan dasar yang perlu kita
dapat ketetapan supaya Fakulti Perubatan UPM dapat kepastian. Oleh sebab antara
masalahnya limited access to case materials dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, whereas
part of the hospital and patience… need to compromise in teaching and learning quality,
limitation and research activities in current system will impose bureaucratic measures. For
example, need to obtain ethic clearance from two separate committees IEA Ministry of
Health and university approval needs to be obtained from Minister of Health prior to any
publication.
Jadi saya rasa Menteri pun faham. Jadi kalau kita perlu kebenaran daripada KKM
sebelum kita menerbitkan apa sahaja dalam jurnal profesional dan sebagainya, ia memberi
satu kekangan yang hebat terhadap research dan juga usaha untuk memastikan bahawa
we produce more specialist. Perkara yang sama juga saya bangkitkan untuk pengetahuan
Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri pun tahu, UPM is the urgent
case tapi kes yang kedua adalah yang melibatkan Universiti Sains Islam Malaysia di mana
kampus tetap telah dibangunkan di Nilai, Negeri Sembilan. Akan tetapi malangnya, teaching
hospital atau hospital pengajaran mereka adalah Hospital Ampang. Jadi perkara ini telah
berlangsung selama tujuh tahun lebih, saya rasa iaitu daripada tahun 2005 apabila mereka
pindah ke kampus di Nilai tetapi masih lagi Fakulti Perubatan dan Sains Kesihatan
Universiti Sains Islam Malaysia masih lagi terbatas kerana masih lagi terpaksa menjalankan
teaching hospital mereka di Hospital Ampang dan hujah-hujahnya semua sama. Saya tak
perlu repeat. Saya rasa Menteri pun tahu bahawa akses...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang menyokong benarlah cadangan daripada
Yang Berhormat Rembau tadi supaya pembinaan teaching hospital ini disegerakan
terutamanya bagi kes-kes universiti yang sudah ada tanah misalnya USIM yang kita tahu
dia sudah ada tanah dan saya rasa ia akan dapat membantu untuk meningkatkan lagi atau
meluaskan lagi perkhidmatan kesihatan kepada rakyat Malaysia.
Akan tetapi Yang Berhormat Rembau, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Rembau, selain daripada kes USIM, kalau kita tengok USM, dia ada cawangan
teaching hospital di Kelantan, di Kubang Kerian. Adakah Yang Berhormat Rembau
bersetuju, kalau semua universiti ini yang menyediakan kursus perubatan dapat bersama
dengan Kementerian Kesihatan untuk menentukan lokasi bagi teaching hospital yang
khusus? Tidak semestinya tertumpu di Kuala Lumpur sahaja. Kalau USM boleh ada
teaching hospital di Kelantan, mengapa tidak di Johor? Tidak semestinya USIM itu buat di
Nilai ataupun di Negeri Sembilan, tapi USIM ini kira special sikit sebab dia dah ada tanah
bagi universiti lain misalnya UiTM tidak semestinya di Selangor, boleh buat di Johor. Makna
kita luaskan lagi perkhidmatan. Jadi pada masa yang sama, rakyat seluruh Malaysia dapat
perkhidmatan yang pakar di seluruh negara. Apa pandangan Yang Berhormat Rembau?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Saya setuju dengan konsep tersebut dan saya masukkan dapat ucapan saya. Saya minta
pandangan Menteri sekiranya boleh dibincangkan dengan KPT tentang lokasi dan
sebagainya. Akan tetapi mungkin dalam kes USIM oleh kerana dah ada tanah di Nilai, agak
senang dan juga kos efektif untuk mendirikan hospital di mana sahaja yang telah ditetapkan
oleh universiti tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah
bangun Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Rembau
memberi peluang saya untuk libat bersama membangkit dua tiga perkara. Saya ingin
bangkitkan isu berkenaan di mana hari ini kita membaca di surat khabar, dua bayi dijumpai
dibuang. Satu di Subang dan satu di Puchong. Jadi saya membangkitkan isu ini sebab saya
rasa perkara ini, insiden atau gejala sedemikian semakin berleluasa dan ada laporan
menyatakan setiap tahun lebih kurang 100 insiden sedemikian dan apakah peranan yang
dimainkan oleh Kementerian Kesihatan untuk memastikan bahawa satu kajian teliti yang
dibuat pihak-pihak yang terlibat dengan gejala ini, umur mereka dan apakah ia melibatkan
kebanyakannya adalah belia.
Tuan Yang di-Pertua, world population telah mencapai 7 bilion, 7 billion world
population sekarang dan 1.8 bilion dengan izin, adalah belia yang berumur 15 hingga 40
tahun. Ini maklumat yang saya peroleh ekoran satu persidangan yang saya hadiri iaitu
International Parliamentarians Conference on the Implementation of the ICPD Program di
Istanbul, Turki baru-baru ini dan saya rasa perlulah pihak kementerian meneliti isu ini atau
gejala pembuangan bayi ini daripada aspek apakah golongan belia kita yang terlibat dalam
gejala sedemikian. Jika ya, apakah telah timbul masalah kekurangan akses kepada
kesihatan reproduktif atau pendidikan seksual untuk memberi mereka maklumat bagaimana
mereka boleh mencegah diri daripada unwanted pregnancy, melindungi diri mereka
daripada dijangkiti penyakit.
Jadi daripada aspek yang ini, access to a sexual and reproductive health dan juga
kepada mereka yang telah berkahwin, Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat
Menteri juga mengetahui berkenaan maternal mortality rate di mana ia adalah salah satu
perkara yang dibangkitkan dalam Millennium Development Gold yang kelima, improve
maternal mortality rate dan Malaysia nampaknya masih tidak dapat mencapainya di mana
telah stagnant dan masih di dalam ratio nisbah 28 per 100,000 kelahiran hidup. Jadi dalam
perkara ini, saya ada dimaklumkan adalah perlu pihak kementerian meneliti semula, apakah
maklumat-maklumat dan kemudahan berkenaan reproductive health ini diberi kepada ibu-
ibu yang telah melahirkan access to maklumat berkenaan family planning, contraceptive.
Saya rasa saya dimaklumkan sekarang ibu yang lahirkan anak di hospital
kerajaan, apabila jururawat pergi melawat mereka dan bayi-bayi yang telah dilahirkan itu di
rumah mereka, tidak diberi maklumat berkenaan bagaimanakah untuk mengadakan family
planning. Ini juga untuk kebaikan kesihatan ibu. Jadi saya rasa perkara ini tidak boleh harus
ditangguhkan oleh Kementerian Pembangunan Wanita. Pihak Kementerian Kesihatan juga
perlu memainkan peranan yang penting untuk mencapai MDG ini. Ini yang kita telah
ditetapkan dalam tahun 2015, targetnya universal access to reproductive health services.
■1700
Jadi, kita masih ke belakang dalam aspek ini. Maaf ya Yang Berhormat Rembau,
ambil begitu banyak masa. Jadi, saya harap perkara ini Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab selepas ini. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah.
Saya masukkan. Saya ada satu atau dua perkara sahaja dan Yang Berhormat Menteri
boleh menjawab.
Perkara seterusnya adalah mengenai Jawatankuasa Kelayakan Perubatan. Saya
difahamkan bahawa pindaan kepada seksyen 36(2)(bb) pembentukan Jawatankuasa
Pendidikan Perubatan yang hendaklah mempunyai fungsi am menggalakkan standard
pendidikan perubatan yang tinggi dan menyelaraskan pendidikan perubatan pada semua
peringkat telah dikeluarkan dalam pindaan dalam jawatankuasa. Ini berkenaan dengan
penindihan kuasa antara MQA dan juga Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya
difahamkan kenapa pindaan ini berlaku sebab kita hendak pastikan bahawa the sole
authority for recognition of qualification masih lagi tetap berada di bawah Joint Technical
Accreditation Committee yang terdiri antara MQA dan juga MMC. Akan tetapi di sini saya
ingin meminta pandangan dari Yang Berhormat Menteri. Sama juga dengan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi. Saya memahami kenapa perkara ini
dibuat, kita bagi sole accreditation of training kepada Jawatankuasa Bersama itu tetapi saya
minta apakah guarantees yang dapat diletakkan oleh Kementerian Kesihatan untuk
menjaga mutu dan kualiti kursus-kursus yang telah ditawarkan.
Saya rasa we have to admit, kita kena mengakui bahawa there is some
weaknesses dalam Joint Technical Accreditation Committee sebab saya rasa terlalu banyak
kursus yang telah diluluskan, itu satu dan pemantauan atas kualiti pengajaran dalam kursus
tersebut.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa banyak dibangkitkan tadi. Masih
lagi suspek. Kalau kita terus memberi kuasa ini kepada Joint Technical Accreditation
Committee di bawah MQA. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri
apakah jaminan dan juga safeguards yang boleh datang daripada KKM itu sendiri untuk
memastikan bahawa both the courses and the teaching of the courses adalah menepati
standard-standard yang tertentu. Ya, Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Khususnya berkenaan dengan Joint Technical Committee ini sebab peranan MQA dengan
peranan MMC itu sebenarnya berlainan. MQA ini menilai khususnya dari segi kualiti
penyampaian dan sebagainya tetapi untuk MMC ia menilai soal hasil daripada graduan
perubatan tersebut sama ada graduan perubatan tersebut boleh dikecualikan oleh
Malaysian Qualifications Exam terus masuk dalam latihan sebagai doktor pelatih ataupun
terpaksa melalui Malaysian Qualifications Exam.
Jadi kedua-dua ini sepatutnya berasingan tetapi dengan pindaan ini nampaknya
ada kemungkinan sebahagian daripada kuasa MMC ini telah diserahkan kepada MQA dan
akhir sekali MQA yang akan menentukan sama ada graduan perubatan tersebut perlu
ataupun tidak perlu melalui Malaysian Qualifications Exam. Ini yang saya bimbangkan.
Terima kasih.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Minta penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Tawau.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Tentang
qualification dan training of houseman itu kita telah mendapat satu laporan dari Jabatan
Kesihatan Negeri Sabah dan lebih daripada 50% latihan doktor pelatih atau houseman di
hospital-hospital Sabah tidak mencapai piawaian kerja yang diumumkan. Saya hendak
minta penjelasan dengan secara spesifik apakah kelemahan-kelemahan yang dilaporkan
dan apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk mengukuhkan latihan mereka
sebelum mereka layak untuk menjalankan tugas mereka? Sekian.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Last point. Poin terakhir Tuan
Yang di-Pertua adalah berhubung kait juga dengan planning atau perancangan dari segi
profesion dalam bidang kesihatan, yang mana tadi saya bangkitkan isu qualification agency,
isu kualiti dan sebagainya. Ini tidak menjurus secara khusus kepada doktor tetapi masih lagi
dalam bidang kesihatan. Ini sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Menteri menunjukkan bahawa there may be some weaknesses atau kelemahan
sedikit dalam perancangan kita dari segi keperluan sektor kesihatan dan perancangan dari
segi latihan dan juga kursus dan institusi yang diberi kebenaran. Ini dalam bidang
kejururawatan.
Sehingga akhir tahun lalu terdapat 41,000 penuntut kursus kejururawatan di 61
buah kolej swasta. Ini saya tidak pasti betul atau tidak. Ini yang saya dapat. Hari ini saya
diberitahu bahawa ada 69,000 sebenarnya jururawat terlatih yang sedang berkhidmat di
Malaysia, 48,000 di sektor awam dan 21,000 di sektor swasta. Jadi, penambahan ini adalah
hampir, almost 80% daripada mereka yang sedang bekerja sebagai jururawat. Ini adalah
satu lambakan yang begitu besar. Dari maklumat yang sedia ada hanya 45% daripada
graduan kejururawatan yang lulus Peperiksaan Lembaga Jururawat pada tahun 2010 dapat
cari kerja. Maksudnya there is a failure in planning. Kalau kita ambil contoh dikotomi yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi antara professional body dan juga Joint
Technical Committee dengan KPT saya juga minta pandangan apakah koordinasi
penyelarasan antara KKM dengan KPT berhubung aspek demand and supply. Satu kualiti
dalam aspek doktor tetapi aspek demand and supply dalam kejururawatan ataupun untuk
jururawat bagi memastikan tiada lambakan ataupun glut dalam pasaran.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini kerana kalau kita tengok pada hari ini
perancangan memang jelas menunjukkan bahawa mungkin we open the floodgate dengan
izin kepada penubuhan dan pertumbuhan kolej-kolej swasta ini tetapi kita tidak melihat
bahawa sebenarnya ada tempat untuk mereka pergi selepas mereka tamat pengajian
mereka. Saya bagi kepada Yang Berhormat Gopeng dan selepas itu saya tamatkan. Ya,
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Berkenaan dengan kejururawatan ini memang kita pernah bangkitkan isu ini berkali-kali
khususnya daripada MAHSA Kolej dan Masterskill yang hampir lebih daripada separuh
mereka yang graduate daripada kedua-dua kolej ini tidak mendapat pekerjaan sebagai
jururawat sama ada di kementerian ataupun swasta.
Saya ingin gunakan kesempatan yang diberikan oleh Yang Berhormat Rembau ini
untuk bangkitkan satu perkara lagi. Kita tahu dalam pindaan rang undang-undang ini ada
tiga perkara yang utama. Pertamanya, autonomi yang lebih kepada Majlis Perubatan
Malaysia dan keduanya, keperluan untuk pendaftaran pakar-pakar. Ketiganya adalah
perlindungan tanggung rugi profesional sebagai syarat untuk pendaftaran sebagai
pengamal perubatan. Saya cuma hendak bangkitkan soal medical indemnity. Kita tahu yang
sedia ada cuma dua syarikat yang memberikan perlindungan ganti rugi di Malaysia iaitu
Malaysian Protection Society dan juga Malaysian Medical Indemnity dan tidak ada saingan
yang lain.
Kita juga tahu caruman insurans melambung tinggi setiap tahun dan khususnya
saya hendak beri sebagai contoh untuk makluman Dewan ini, untuk pakar obstetrik dan
ginekologi misalnya, caruman insurans adalah sebanyak RM62,630 setahun. Untuk pakar
plastic surgery sebanyak RM59,000 walaupun kepakaran yang lain kurang sedikit. Ini
sebagai contoh dan sekiranya tidak ada usaha untuk kawalan caruman insurans tersebut.
Mungkin selepas akta ini diluluskan mungkin kedua-dua syarikat ini mengambil kesempatan
untuk menaikkan caruman insurans tersebut. Ini akhirnya saya pasti pesakit akan terpaksa
bayar. At the end of the day... the final payer. Sekian, terima kasih Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
5.09 ptg.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang dapat memberi
cadangan dan juga pandangan yang bernas kepada rang undang-undang ini.
■1710
Saya terus hendak menjawab Yang Berhormat Rembau dahulu kerana beliau
berada di sini dan saya akan terangkan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rembau. Saya bersetuju bahawa taburan doktor-doktor pakar dalam negara
adalah tidak rata dan kita perlu tingkatkan lagi bahawa perkhidmatan doktor pakar dalam
negara ini dipertingkatkan. Kalau kita lihat sekarang, ramai pesakit inginkan perkhidmatan
kepakaran. Mereka tidak suka tinggal di wad-wad di hospital daerah. Mereka lebih suka
pergi ke hospital di peringkat negeri kerana hospital di peringkat negeri ada doktor-doktor
pakar.
Oleh itu dalam usaha Kementerian Kesihatan mempertingkatkan perkhidmatan
kesihatan, kita akan terus menambahkan bilangan doktor-doktor pakar dalam negara kita.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat seperti yang ditanya oleh Yang Berhormat
daripada Tangga Batu juga, bilangan doktor pakar dalam negara kita yang kita wartakan,
yang saya umumkan ini adalah yang diwartakan. Ada doktor-doktor pakar yang tidak
diwartakan. Bilangan yang diwartakan adalah 3,161 orang dan yang berkhidmat di universiti
adalah 1,427 orang dan 61 orang pakar berkhidmat dengan Angkatan Tentera Malaysia.
Dengan jumlah 2,196 orang yang berkhidmat dengan pihak swasta. Ini adalah maklumat
rasmi dan apabila kita dengan undang-undang ini diluluskan, kita akan pastikan semua
specialist didaftarkan, maka kita akan dapat satu lagi registry yang lebih complete. Ini
kerana sekarang doktor-doktor pakar adalah voluntary registration. Itu yang saya dapat
maklumat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya
mempunyai banyak soalan kerana ini yang penting. Rang undang-undang yang
dibentangkan ini akan mewujudkan suasana perubatan untuk bertahun-tahun lagi. Setakat
ini apa yang kita dapati ada kelemahan-kelemahan yang tertentu termasuk di dalam bidang
kepakaran. Dengan 3,161 orang ini, bagaimana pihak kementerian ini terutamanya MMC
untuk mentafsir, mengkaji, menentukan orang-orang ini adalah benar-benar pakar? Apakah
kriteria? Siapa yang membuat tafsiran itu? Ini kerana bagi saya, setakat ini pihak MMC
tidak mempunyai kemampuan yang cukup untuk mengkaji dan mentafsirkan para pakar
yang ada di negara ini.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Oleh sebab
itu kita perlukan rang undang-undang ini untuk pastikan bahawa penilaian doktor-doktor
pakar ini dibuat dengan lebih sempurna. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Rembau,
kita di Malaysia sekarang, kita perlu lebih kurang 13,000 doktor pakar. Akan tetapi yang kita
ada lebih kurang 5,000 lebih sahaja. Memang kita amat kekurangan dan kita telah
mengambil berbagai-bagai langkah untuk meningkatkan doktor pakar termasuk pelantik
semula doktor pakar Kementerian Kesihatan yang telah bersara secara kontrak. Kita juga
menambah bilangan pelatih kita daripada yang dahulu 450 orang kepada sekarang kita
tingkatkan kepada 800 orang. Kita berikan scholarship Master dan Phd. Program. Kita juga
pengambilan pakar warga negara asing secara kontrak. Pengambilan doktor pakar swasta
berkhidmat secara sessional, di Kementerian Kesihatan. Doktor swasta dapat khidmat di
Kementerian Kesihatan, menggalakkan pakar warga negara Malaysia yang berkhidmat di
luar negara balik ke negara kita untuk memberi perkhidmatan yang lebih sempurna. Itu
berhubung dengan doktor pakar. Berhubung dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
bangun Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ada lagi Yang Berhormat Kepong? Yang Berhormat
Kepong ada lagi?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang ada banyak.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Memang I hendak pergi isu yang lebih yang Sungai
Siput ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya memang, memang mengenai apa yang tarik
balik pakar daripada luar negara kita. Memang usaha ini saya galakkanlah. Adakah Yang
Berhormat memberi perhatian kepada doktor-doktor pakar yang sudi kembali ke negara ini?
Biasanya apabila mereka hendak kembali ke negara ini, buat permohonan. Masalah itu
ada banyak birokrasi. Banyak birokrasi dan sebab kita tidak cukup masa petang ini, cuma
cukup bagi saya menerangkan bahawa saya ada bukti-bukti yang boleh tunjuk. Biasanya
dia pohon hendak balik ke sini. Bila dia balik ke sini, misalnya daripada United Kingdom,
gajinya itu memang sangat rendahlah berbanding dengan United Kingdom. Tambah pula
apabila dia hendak masuk ke negara ini begitu panjang yang diperlukan. Bila dia pohon ke
Singapura, cepat bukan main dan dia pergi ke Singapura ataupun ke Australia dan
sebagainya. Inilah yang berlaku, sedang berlaku di dalam negara ini. Kalau hendak tarik
kepakaran, kita tarik dengan betul-betul. Jangan buat kenyataan sahaja tetapi tindakan itu
tidak cukup untuk membuat demikian.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Untuk
makluman Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan sekarang bekerjasama dengan Talent
Corp untuk meningkatkan keberkesanan membawa balik doktor-doktor pakar kita. Untuk
Yang Berhormat Gopeng menyatakan bahawa specialist registrer ini, sekarang dikendalikan
oleh Academy of Medicine. What happen apabila rang undang-undang ini diluluskan?
Kita akan teruskan, MMC akan terus menjadi naungan kepada Medical Academy
of Medicine, akan teruskan usaha ini dan mempertingkatkan usaha ini. Bagi mana-mana
doktor kerajaan yang bersara ataupun yang keluar yang telah pun didaftarkan di kerajaan,
tidak payah bertindih. Tidak payah membuat sedemikian sekali lagi kerana mereka telah
pun didaftar. Apa yang telah didaftarkan di kerajaan akan diteruskan kerana sekarang ada
satu registry yang lebih complete.
Berhubung dengan Yang Berhormat Rembau sentuh berhubung Hospital Serdang.
Saya hendak tegaskan di sini bahawa saya sendiri juga faham dan amat fasih tentang isu
ini dan kita setuju bahawa Hospital Serdang ini kalau boleh kita hendak khaskan untuk
Universiti Putra Malaysia dan oleh itu kita telah pun tamatkan perkhidmatan yang diberikan
kepada universiti-universiti swasta yang lain. Kita khaskan the student daripada Hospital
Putera sahaja akan diberikan peluang untuk mengadakan housemen ataupun training,
especially training di Hospital Serdang. Kita sedang sekarang kedua-dua kementerian kita
wujudkan satu jawatankuasa untuk menyelesaikan masalah autonomi Hospital Serdang ini.
Kita hendak wujudkan kalau boleh memberi lebih banyak autonomi kepada Hospital
Serdang membolehkan kedua-dua kementerian ini memberi kelonggaran agar mereka
dapat mencapai objektif masing-masing.
Bagi Kementerian Kesihatan, yang penting kita akan memberi perkhidmatan
kepada rakyat di kawasan itu sahaja. We are a service provider tetapi bagi universiti,
mereka lebih menitikberatkan kepada research dan juga latihan. Oleh itu kita memang
berhasrat untuk mencapai kedua-dua matlamat ini agar kita dapat pastikan matlamat
Universiti Putra untuk melahirkan lebih banyak kursus Master Program, Phd Program dapat
tercapai dan menghasilkan kualiti doktor pakar yang lebih baik dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Penjelasan sedikit kepada Yang Berhormat
Menteri ya. Saya ucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri memberi
penjelasan mengenai autonomi tersebut.
■1720
Akan tetapi saya hendak tanya bentuk autonomi yang dimaksudkan oleh menteri
sebab kita ada dua pilihan. Pilihan pertama adalah memberi autonomi yang sudah pastinya
masih lagi akan memberi kekangan dengan izin for as long as they do not have the hospital
to themselves, there were always be some obstacles faced by UPM. Jadi pilihan yang
kedua adalah KKM memberi terus Hospital Serdang kepada Universiti Putra Malaysia.
Saya hendak bagi contoh kepada Yang Berhormat Menteri, mungkin kita boleh
cari satu formula autonomi diberi kepada UPM. Saya ucapkan tahniahlah atas langkah
untuk kita tidak benarkan student daripada IPT lain untuk gunakan Hospital Serdang, itu
langkah pertama tetapi saya bagi satu contoh teaching hospital ada lebih banyak lagi sub
specialty jika dibandingkan dengan service hospital biasa. Sejauh mana kita bagi autonomi
pun, selagi hospital itu bukannya milik UPM, ia masih lagi ada kekangan dari segi
penyediaan sub specialty yang akan memberi batasan kepada mereka untuk create
ataupun melahirkan lebih ramai doktor pakar dan ini adalah satu hujah yang saya rasa
paling relevan sekali untuk Hospital Serdang diberi kepada UPM.
UPM adalah hanya service hospital yang ada kepakaran dalam kalau tidak silap
saya cardiothoracic specialization tetapi to be a good teaching hospital over research
university Tuan Yang di-Pertua ia memerlukan kepakaran atau sub specialty dalam
pelbagai bidang, bukan hanya cardiothoracic. Jadi ini menuntut kepada UPM diberikan
khusus ataupun diberikan secara langsung Hospital Serdang dan bukan hanya autonomi
yang masih lagi berkongsi pentadbiran dengan KKM. Saya minta pandangan Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Untuk makluman Yang Berhormat Rembau, kewujudan
Hospital Serdang ini adalah akibat untuk dicongest Hospital Kuala Lumpur pada asalnya
dan juga memberi tambahan perkhidmatan kepada Hospital Kajang. Oleh itu a lot of
Hospital Serdang ini adalah reference hospital bagi banyak hospital-hospital berdekatan
dan oleh itu ia telah pun menjadi satu service provider kepada masyarakat dan juga di
Klang Valley. Apabila kita mempunyai masalah, apabila kita serah balik kepada universiti, ia
juga menimbulkan kekangan bagi perkhidmatan Kementerian Kesihatan.
Kita kalau boleh hendak serah balik tetapi kekangan dari segi perkhidmatan
kepada rakyat, perkhidmatan kesihatan itu membolehkan bahawa kita memberi
perkhidmatan yang lebih similar agar pastikan perkhidmatan kesihatan dapat
dipertingkatkan. Seperti yang dikatakan bahawa tanah Universiti Pertanian tetapi untuk
makluman Yang Berhormat, tanah pun telah dibayar oleh Kementerian Kesihatan but itu
bukan masalahnya. Masalahnya adalah dari segi perkhidmatan bagaimana kita dapat
memastikan reference hospital Kementerian Kesihatan, Hospital Serdang dapat kita
tingkatkan dari semasa ke semasa. Walau bagaimanapun, saya telah pun berbincang
dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk kita mencari jalan terbaik dan bagi kita tempoh
sedikit masa lagi untuk kita memberikan autonomi yang disarankan oleh Yang Berhormat
Rembau tadi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Kepong, masa tidak berapa
mengizinkan. Singkatkan ya Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, singkat mengenai Hospital Serdang yang
diminta oleh Yang Berhormat Rembau supaya dijadikan hospital autonomi itu memang satu
cadangan yang baik. Walau bagaimanapun, ini memang Tuan Yang di-Pertua kalau itulah
yang dibuat, ini bermakna hospital itu dan teaching hospital, reference hospital ia
mempunyai kurikulum sendiri dan siapa yang melantik profesor atau dekan ataupun
pengarah di dalam hospital. Ini penting dan kalau itu tidak dipilih oleh universiti sendiri,
kurikulum tidak ikut universiti sendiri, apa makna autonomi?
Ini masalah yang timbul walaupun masalah yang wujud sekarang tidak dapat
diselesaikan tetapi konsep, konsep mengadakan hospital autonomi, konsep mengadakan
teaching hospital. Ini bermakna universiti sendiri melantik, bukan pihak kementerian yang
melantik. Ini penting sekali. Kalau tidak begitu, tidak akan menjadi autonomi, tidak akan
menjadi teaching hospital, reference hospital.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih. Kementerian Kesihatan sebenarnya
juga cadangkan kepada Universiti putera Malaysia untuk membangunkan lagi satu
bangunan baru, one wing tetapi pelbagai cadangan telah pun kita cadangkan masih lagi
belum mencapai satu kata sepakat. Kita akan selesaikan isu ini secepat mungkin.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, berhubung dengan isu yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, saya hendak jelaskan kerana perkara ini
penting. Saya tidak mahu ada salah faham Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa apabila kita
keluarkan kertas putih ini, kita meminda fasal 3, fasal 7, fasal 37 kerana kita hendak
serahkan kuasa MMC kepada agensi kelayakan MQA. Itu bukan maksudnya dan tujuannya
dan memang tidak pun begitu kerana peruntukan di seksyen 3 mengenai recognition of
qualification dalam Akta Agensi Kelayakan Malaysia 2007 atau MQA Act adalah merupakan
tambahan kepada dan tidak bertentangan dengan undang-undang lain. Mengenai
akreditasi program atau pengiktirafan kelayakan.
Seksyen 51 dalam undang-undang MQA juga memperakukan bahawa
Jawatankuasa Teknikal dianggotai oleh pegawai daripada MQA sendiri dan juga wakil
daripada badan profesional bagi tiap-tiap pertubuhan diberi kuasa yang Di-Pertua Majlis
Perubatan Malaysia mempengerusikan jawatankuasa ini bagi memberi syor untuk
meluluskan atau menolak pengiktirafan kelayakan itu.
Tambahan lagi, badan profesional iaitu Majlis Perubatan Malaysia mempunyai
kuasa mutlak untuk meluluskan atau menolak pengiktirafan kelayakan dan meminda Jadual
II Akta Perubatan 1971. Kalau Yang Berhormat lihat akta kita, Akta 1971 seksyen 12(1)
jelas menunjukkan bahawa kuasa itu adalah kuasa di bawah MMC. Saya bacakan untuk
makluman Yang Berhormat, seksyen 12(2) “the minister may, for time to time after
consulting the council add to, delete from amended the Second Schedule by order publish
and gazette”. So second schedule is a list all universities, that we recognize whether we
recognize, don’t recognize university, it still up to this act section 12(2).
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri tetapi adalah persepsi antara ramai doktor bahawa ada kelemahan sekarang cara
di mana banyak IPTS diberi izin untuk mendidik dan melatih doktor apabila mereka tidak
ada cukup pensyarah, programnya lemah, it’s a big perception. Jadi saya harap Yang
Berhormat Menteri sokong beberapa orang Ahli Parlimen sudah mengatakan kita rujuk
perkara ini kepada satu Jawatankuasa Pilihan untuk kaji isu ini, the private IPTS ini, I hope
the Yang Berhormat Menteri supports this when we bring it up.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya dari segi kualiti universiti dan pengajaran kursus
perubatan itu kita sokong tetapi kita bagi undang-undang ini tidak ada masalah. Saya
hendak beritahu Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang bahawa rang undang-undang ini
adalah with compliment each other. MQA dengan MMC actually we work together, tidak ada
masalah, they’re not third hand and take order the power MMC or take over the power from
the Kementerian Kesihatan. Ini jaminan saya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa
apa yang termaktub pada akta yang dahulu, sekarang sama kerana kita masih lagi memberi
recognition kepada universiti-universiti yang memohon.
■1730
Kita akan terus memantapkan lagi pemantauan kita. Kita faham apa yang dikata
Yang Berhormat Sungai Siput tadi ramai 10,000 over list universiti bagaimana kita boleh
memastikan bahawa tiap-tiap universiti itu mencapai kelayakan ataupun qualification yang
telah ditetapkan. Oleh itu kita telah sarankan bahawa jawatankuasa bersama tindakan kita
bersama kena buat lawatan. Maybe kalau kita luluskan universiti ini recognize the university
this year it does not mean forever. Kalau dahulu is forever you recognize a university maybe
you go back and inspect universiti itu kembali tiga tahun, lima tahun kemudian apa
pencapaian dan juga prestasi universiti itu dalam senarai schedule to MMC ini.
Ini untuk penjelasan agar Ahli-Ahli Yang Berhormat faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bolehlah
sambung minggu depan Yang Berhormat.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Minggu depan? Tidak habis?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh habis.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Okey terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput seorang Menteri
untuk membacakan usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Membantah Pembinaan Loji Jana kuasa Turbin Gas 64 MW
5.31 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan
peluang kepada saya untuk ambil bahagian dalam ucapan penangguhan untuk
membatalkan pembinaan loji jana kuasa turbin gas 64 megawatt berdekatan Taman
Milenium, Tawau.
Jawatankuasa Penduduk Taman Milenium Tawau yang mewakili 238 isi rumah
dan juga sebilangan orang awam dari kawasan perumahan yang berdekatan membantah
pembinaan loji jana kuasa turbin gas 64 megawatt menggunakan diesel dengan jumlah kos
RM80 juta yang setakat 100 meter sahaja dari taman perumahan itu. Pembantahan itu telah
dibangkitkan dalam satu forum awam bersama Sabah Electricity Sdn Bhd (SESB) yang
dipengerusikan seorang pembantu Menteri Sabah.
Pembantahan itu adalah berasas dan berdasarkan sebab-sebab berikut:-
(i) tiada perundingan dibuat bersama penduduk-penduduk pada hal
tanah berhampiran itu bukan untuk tujuan pembinaan loji jana
kuasa ketika rumah-rumah itu dibina. Sebarang loji jana kuasa
sepatutnya terletak sekurang-kurangnya 500 meter dari kawasan
perumahan;
(ii) kedua-dua penjana kuasa turbin gas 32 MW itu akan dikuasakan
dengan menggunakan dua juta liter diesel setiap hari,
membebaskan kualiti besar sulfur dioxide, nitro oxide, zarah-zarah
yang berbahaya kepada penduduk-penduduk yang tinggal setakat
hanya 100 meter. Penduduk-penduduk juga mempersoalkan
keselamatan taman perumahan itu dari segi risiko kepakaran,
litupan loji jana kuasa, merujuk kepakaran yang baru-baru ini
berlaku di sebuah stesen grid di Kota Kinabalu. Juga baru-baru ini
dua buah IPP terbakar di Menggatal, Sepanggar menyebabkan
satu gangguan bekalan kuasa yang meluru di Sabah;
(iii) Tiada kajian Environment Impact Assessment (EIA) dijalankan
terhadap pencemaran yang mungkin dan risiko kesihatan kepada
kawasan perumahan yang berdekatan terutama sekali apabila
penjana kuasa adalah yang terpakai dan tempoh guna akan tamat
tidak lama lagi. Perkara dijelaskan oleh SESB bahawa penjana
kuasa terpakai itu hanya diguna untuk tiga tahun sahaja dan lepas
itu akan diguna sebagai reserved atau standby sahaja. Penduduk-
penduduk mempersoalkan keikhlasan kementerian yang
menghantar kedua-dua buah penjana kuasa yang mungkin akan
menjadi ...ketawa. Dengan tanpa kajian EIA adakah SESB
melanggar rang undang-undang; dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat baca
according.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: (iv) penduduk-penduduk hanya membantah
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat baca ikut
teks Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya ya. Penduduk-penduduk hanya membantah
tapak pembinaan loji jana kuasa itu yang sepatutnya sekurang-kurangnya dua kilometer
taman perumahan bukan hanya 100 meter sahaja. Alasan SESB bahawa loji jana kuasa itu
akan dibina secara track pintas atau fast track dan mudah ditapak itu yang berhampiran grid
kuasa langsung tidak dapat diterima. Penduduk-penduduk mempersoalkan SESB mengapa
mereka tidak dapat membeli tanah ladang berhampiran yang tidak ada penduduk untuk
tujuan pembinaan loji jana kuasa jika kementerian dapat memperuntukkan RM80 juta.
Penduduk-penduduk Tawau tidak pernah membantah pembinaan sebarang loji jana kuasa
tetapi perundingan bersama orang awam dan kesesuaian tapak-tapak merujuk kepada
pencemaran alam sekitar yang menimbulkan kemungkinan risiko kesihatan bagi orang
awam. Seharusnya diberi pertimbangan yang utama. Rakyat Tawau sudah menderita
kerana gangguan bekalan kuasa dan air selama lebih daripada 25 tahun. Mereka tidak
akan bertolak ansur sebarang risiko kesihatan lagi. Dengan rampasan penjana kuasa
terpakai dari Langkawi yang kini dalam ke milikan pihak Kerajaan Filipina saya berharap
kesempatan diberi kepada SESB untuk mengenal pastikan dapat pembinaan yang lebih
sesuai serta menerima pandangan dan kebimbangan rakyat di Tawau. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tawau
projek pemindahan turbin gas dari Teluk Ewa Langkawi ke Tawau, Sabah merupakan salah
satu langkah mitigasi yang dilaksanakan bagi menangani isu kekurangan kapasiti
penjanaan elektrik di pantai timur Sabah khususnya berikutan pembatalan projek stesen
jana kuasa berasaskan arang batu di Lahad Datu.
Sebagai langkah alternatif kerajaan juga telah bersetuju untuk melaksanakan
projek jana kuasa berasaskan gas di Lahad Datu. Walau bagaimanapun Yang Berhormat
lead time yang diperlukan bagi projek tersebut agak panjang kerana turut melibatkan
pembinaan degasification terminal, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dijangka dapat
memulakan operasinya pada akhir tahun 2015.
Beberapa sesi mesyuarat antara pihak kementerian, Suruhanjaya Tenaga, Tenaga
Nasional Berhad, Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) telah dibuat bagi mengenal pasti
langkah interim yang paling sesuai untuk dilaksanakan khususnya di kawasan Pantai Timur
Sabah yang mengalami kekangan bekalan elektrik yang serius. Mesyuarat telah sebulat
suara bersetuju bahawa pemindahan turbin gas dari Langkawi ke Teluk Ewa merupakan
langkah yang paling sesuai dan cost effective dengan izin. Dengan mengambil kira tempoh
pelaksanaan projek dan kebolehsediaan bahan api bagi tujuan penjanaan.
Dalam hal ini kriteria-kriteria berikut telah digariskan sebelum pemilihan lokasi
projek dibuat.
(i) keutamaan kepada lokasi yang dimiliki oleh SESB dengan saiz
yang sesuai;
(ii) kemudahan infrastruktur penghantaran bagi tujuan evacuees
kuasa tanpa melibatkan pembinaan talian penghantaran baru
yang memerlukan kos yang lebih tinggi dan akan mengambil masa
yang lebih lama; dan
(iii) kesesuaian dari segi pengoperasian dan logistik dengan
keutamaan diberikan kepada lokasi yang berdekatan dengan
depot minyak bagi memudahkan kerja-kerja penghantaran bahan
api diesel.
■1740
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada kajian yang dibuat terhadap beberapa
lokasi yang telah di senarai pendek, Stesen Jana Kuasa Kubota dikenal pasti sebagai lokasi
yang memenuhi semua kriteria di atas dan paling sesuai untuk tujuan pembinaan loji jana
kuasa ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelulusan pelaksanaan Projek Stesen Jana
Kuasa Kubota daripada Majlis Perbandaran Tawau untuk building pelan, dengan izin dan
earth work dengan izin telah diperoleh pada 29 Julai 2011 dan 16 Ogos 2011. Sementara
itu, kelulusan daripada Jabatan Alam Sekitar (JAS) pula telah diperoleh pada 20 Jun 2011
dengan syarat-syarat pematuhan seperti berikut.
(i) Aktiviti adalah pembinaan dan pemasangan loji jana kuasa 2x32
megawatt turbin gas yang akan menggunakan bahan bakar
diesel sahaja; dan
(ii) Alat kawalan pencemaran bunyi praktikal perlu dipasang bagi
pematuhan bunyi bising yang terhasil daripada operasi loji jana
kuasa ini.
Had bunyi yang ditetapkan ialah tidak melebihi 70 desibel pada waktu siang dan
60 desibel pada waktu malam bagi memastikan operasi loji tidak menyebabkan masalah
kacau ganggu kepada kawasan perumahan Taman Milenium yang terletak dalam jarak 120
meter daripada tapak loji.
Kajian daripada Chemsain Konsultan Sdn Bhd menunjukkan tahap pencemaran
bunyi terhadap Taman Milenium adalah di bawah paras yang dibenarkan oleh Jabatan
Alam Sekitar iaitu 54.1 desibel. Kajian simulasi tersebut adalah berdasarkan kepada
keadaan operasi sebenar turbin gas ini sebelum ini yang berada di Teluk Ewa, Langkawi
dan akan dijalankan setiap tiga bulan selepas tarikh mula tugas operasi loji jana kuasa bagi
tujuan pemantauan.
Selain daripada kajian terhadap pencemaran bunyi, kajian terhadap pencemaran
udara oleh Chemsain Konsultan Sdn Bhd juga mendapati bahawa paras pengeluaran gas-
gas seperti particulate matter (PM-10), dengan izin, sulfur dioxide, nitrogen dioxide dan
carbon monoxide dengan izin, kesemuanya berada di bawah paras yang dibenarkan oleh
Jabatan Alam Sekitar. Ujian pemantauan ke atas tahap pembebasan gas-gas tersebut
akan dibuat berterusan secara bulanan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat seterusnya, apabila siap kelak, Stesen Jana
Kuasa Kubota ini akan berfungsi sebagai peaking plant, dengan izin dengan waktu operasi
antara lapan hingga 12 jam sehari bagi menampung beban puncak. Anggaran penggunaan
diesel maksimum adalah sekitar 260,000 liter iaitu untuk 12 jam operasi dan bukannya dua
juta liter seperti yang didakwa.
Berhubung aspek keselamatan, stesen jana kuasa ini akan dilengkapkan dengan
sistem pemadam kebakaran yang mendapat kelulusan daripada pihak bomba di mana, fire
certificate dengan izin, hanya akan dikeluarkan oleh pihak bomba setelah semua syarat
yang ditetapkan dipenuhi. Stesen jana kuasa ini juga akan dilengkapi Central Monitoring
System (CMS) dengan izin, yang mempunyai talian terus ke pihak bomba sekiranya berlaku
kebakaran. Selain daripada sistem pemadam kebakaran, Oil Interceptor System, dengan
izin juga akan disediakan bagi mengawal sebarang tumpahan minyak ke parit awam.
Menyentuh mengenai isu keperluan penilaian impak alam sekitar atau EIA bagi
pelaksanaan projek ini, Jabatan Alam Sekitar telah pun mengesahkan bahawa kajian EIA
tidak diperlukan untuk projek pemasangan turbin gas ini berpandukan kepada Akta 127,
Akta Kualiti Alam Sekitar 1974, Perkara 13, muka surat 159 dan memadai dengan
pematuhan kepada syarat-syarat yang telah saya jelaskan sebelum ini.
Tidak terhad kepada Stesen Jana Kuasa Kubota di Tawau, kerajaan dengan
kerjasama Suruhanjaya Tenaga akan sentiasa memastikan supaya semua pengendali
stesen jana kuasa di negara ini mengamalkan Safety Excellent Management System
(SEMS) dengan izin, di dalam pengendalian sebarang loji penjanaan bagi memenuhi aspek
keselamatan yang diperlukan oleh pihak berkuasa. Sekian penjelasan kementerian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Impak Projek Petrokimia Rapid
Terhadap Sosioekonomi Di Sekitar Pengerang
5.44 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, dalam satu pembangunan
perusahaan negara, punca rezeki rakyat tidak boleh dinafikan. Kerajaan mesti
menyediakan penempatan baru atau beri pampasan sewajarnya. Kerajaan tidak
sepatutnya menghalalkan penindasan rakyat atas nama pembangunan. Pembangunan
sepatutnya tidak meninggalkan rakyat.
Projek RAPID mempunyai apa yang saya sebut di atas. Manfaat mereka telah
dinafikan dan hanya dibayar dengan harga yang sangat rendah. Contohnya, nelayan yang
telah menjalankan aktiviti perikanan sejak lima generasi ini diarah pindah dan hanya
diberikan pampasan bernilai RM14,000 hingga RM30,000. Mereka telah memfailkan
dakwaan di mahkamah terhadap syarikat pengendali RAPID dan kerajaan negeri.
Saya minta penjelasan bahawa berapakah kos pampasan untuk nelayan dan
pampasan tanah telah disediakan dalam jumlah peruntukan sebanyak RM60 bilion di dalam
pembangunan projek RAPID ini? Saya juga minta penjelasan teliti mengenai kawasan
penempatan semula yang dirancang di kawasan Punggai dan kawasan Kampung Dato’
Abdul Ghani Othman serta kawasan baru untuk pertanian dan perikanan. Bagaimana
masalah kesesakan dan persaingan nelayan di kawasan baru perikanan ini akan diatasi?
Seterusnya, kawasan simpanan tadahan air Sungai Lembing yang terlalu dekat dengan
kawasan RAPID yang dikhuatiri membawa kesan buruk kepada hutan simpan di kawasan
tersebut.
Kerosakan hutan akan mengakibatkan banjir seperti bencana Kota Tinggi pada
tahun 2007. Apakah langkah-langkah untuk mengatasi masalah ini memandangkan jarak di
antara sempadan kawasan tadahan air tersebut ke kawasan RAPID sekitar 2 kilometer?
Terdapat dua hutan simpan iaitu Hutan Simpan Paya Bakau Sungai Panti di mana satu
projek jalan baru akan dibina melalui hutan simpan ini hingga ke kawasan projek RAPID
dan Hutan Simpan Belungkor yang akan dijadikan kawasan bandar baru. Sekiranya kedua-
dua kawasan ini dibangunkan, adakah kerajaan berhasrat untuk menghapuskan hutan
simpan ini? Apakah perancangan untuk mengatasi masalah banjir dan hakisan pantai?
Di samping itu, apakah kajian yang berhubung impak pencemaran udara dan air
bagi projek RAPID? PM2.5 merupakan impak pencemaran udara yang biasa dikeluarkan
oleh industri petrokimia ini. Berapakah lingkungan keluasan pencemaran PM2.5 bagi
Projek RAPID Tanjung Langsat dan Tanjung Bin yang diguna pakai oleh kerajaan?
Selepas projek ini siap dibina, berapa peratus peningkatan kecenderungan penyakit barah
yang bakal dihadapi oleh penduduk di ketiga-tiga kawasan ini dan selatan Johor?
Pengarah Dialog, Ngau Boon Keat telah menyatakan masalah pencemaran telah
lama berlaku di Pengerang, mencerminkan sikap tidak bertanggungjawab bagi seorang
yang diamanahkan membangunkan kawasan ini. Bagaimana pula kawalan terhadap
pembuangan sisa cecair berbahaya industri ini? Saya minta penjelasan teliti kerajaan
mengenai social cost selepas 30 hingga 50 tahun Projek RAPID ini dibina? Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
■1750
5.50 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ S.K. Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Bakri yang telah memaparkan ucapan penangguhan. Akan tetapi sebelum saya baca Tuan
Yang di-Pertua saya memanglah ingin tahu maksud di sebalik sintaksis beliau yang penuh
tersirat dan tersurat dengan penuh kenakalannya. Ini kerana Yang Berhormat tahu
mengenai projek ini secara mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan industri minyak dan gas di Pengerang telah
dirancang dengan teliti dan mengambil kira kesan sosial alam sekitar dan ekonomi dengan
terperinci. Dasar Alam Sekitar dan Sosial yang berkesan menyeluruh dan mendalam telah
wujud di Malaysia sejak sekian lama. Segala dasar-dasar di bawah undang-undang negara
ini telah dipatuhi dalam pembangunan di Pengerang. Pihak pelabur dan pemaju di
Pengerang juga diarahkan untuk mematuhi dengan teliti dasar-dasar dan undang-undang
Malaysia bagi memastikan kebajikan penduduk Pengerang terjamin dan pembangunan
mematuhi standard antarabangsa dan nasional.
Isu pembayaran pampasan, isu yang pertama yang diungkitkan oleh Yang
Berhormat. Hingga di setakat ini tiada bayaran pampasan yang dilakukan tetapi bayaran
dalam bentuk sagu hati telah dibayar atas dasar terjejasnya mata pencarian pihak nelayan.
Yang Berhormat kena tahu apakah itu pampasan dan sagu hati. Proses pampasan tengah
dirunding, belum dimuktamadkan.
Seperti yang semua sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, bayaran pampasan dan
ganti rugi kepada mana-mana pihak yang terlibat dalam pembangunan hak minyak dan gas
di Pengerang dikendalikan oleh pihak kerajaan negeri. Isu nelayan sebenarnya diberi
perhatian khusus oleh pihak kerajaan seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri semasa Majlis Perasmian Petronas RAPID yang akan diketuai oleh Exco
Negeri Johor iaitu Yang Berhormat Datuk Haji Ab. Aziz bin Kaprawi.
Pelbagai perancangan dan bantuan sama ada untuk membantu secara jangka
pendek atau jangka panjang telah diatur untuk membantu pihak nelayan. Isu pembayaran
pampasan tanah juga akan dilakukan oleh pihak kerajaan negeri di mana buat masa ini
ianya masih belum dimaklumkan kepada awam kerana urusan pengambilan balik tanah
yang terlibat masih di peringkat awal di mana seksyen 8 Akta Pengambilan Tanah 1960
masih lagi diwartakan. So, sabarlah Yang Berhormat.
Baik, isu mengenai kawasan penempatan semula yang dirancang, yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Dua kawasan penempatan semula telah dikenal pasti
untuk menempatkan penduduk di Pengerang yang terlibat dalam pengambilan tanah oleh
kerajaan negeri. Penempatan pertama berdekatan Teluk Ramunia bersaiz 387 ekar telah
mula dibangunkan dan telah dinamakan sebagai Taman Bayu Permai. Taman ini akan
memuatkan lebih kurang 1,000 unit rumah lengkap dengan kemudahan seperti kumbahan
bersepadu, tangki air menegak, kemudahan awam seperti sekolah rendah, sekolah
menengah, surau, masjid, rumah ibadat bukan Islam, taman permainan, padang, klinik,
balai polis, rumah kedai dan sebagainya.
Taman Bayu Permai dijangka mula diduduki pada Mac 2013 iaitu jangka masa
pertama pemindahan penduduk ke kawasan penempatan semula ini. Kawasan kedua Yang
Berhormat yang telah dikenal pasti ialah berhampiran Pungai yang bersaiz 800 ekar.
Kawasan kedua ini akan menempatkan perumahan bagi Program Rimbunan Kasih yang
dibangunkan oleh pihak IRIS.
Selain daripada itu, kawasan kedua ini disediakan untuk menampung pemindahan
penduduk bagi fasa-fasa pembangunan berikutnya jika ianya dimajukan pada masa
hadapan. Tuan Yang di-Pertua, saya panjang sedikit kerana isu yang dibangkitkan begitu
banyak oleh Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 6 minutes.
Dato’ S.K. Devamany a/l S. Krishnasamy: Dalam membela nasib nelayan,
objektif kerajaan melatih semula nelayan adalah untuk meningkatkan taraf hidup dengan
memberi peluang untuk menceburi sektor perindustrian yang menjanjikan pendapatan yang
lebih baik. Oleh itu, kerajaan menggalakkan nelayan-nelayan terlibat agar menceburi
bidang baru yang muncul daripada pembangunan minyak dan gas di Pengerang.
Kerajaan telah mengenal pasti peluang-peluang ini dan sedang bekerjasama
dengan pelbagai agensi dan pusat latihan perindustrian bagi memberi peluang nelayan-
nelayan terlibat dilatih semula. Contoh program latihan semula yang boleh didapati di Kolej
Komuniti Bandar Penawar di bawah seliaan Kementerian Pengajian Tinggi adalah
perpaipan domestik, penghawa dingin domestik, pendawaian elektrik domestik, kimpalan
arka dan gas, kemasan bangunan pengurusan perisian pejabat, pengurusan pangkalan
data, pengendalian pejabat, pengendalian sumber manusia, pengendalian pemasangan
asas perakaunan, aplikasi komputer dalam perakaunan dan sistem perakaunan
berkomputer. Semua kursus-kursus latihan in boleh dimanfaatkan oleh golongan nelayan
yang mahu menceburi bidang baru dalam industri minyak dan gas.
Selain itu, Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) Bandar Penawar akan dijadikan
Pusat Latihan Integrasi Minyak dan Gas Johor yang bakal menyediakan latihan dalam
bidang keselamatan. Industri bermula tahun ini. Pada tahun-tahun berikutnya lebih banyak
lagi latihan akan diperkenalkan dari semasa ke semasa mengikut permintaan daripada
syarikat-syarikat minyak dan gas di Pengerang. Namun, kerajaan juga tetap mengambil
berat nasib nelayan-nelayan yang mahu terus bekerja sebagai nelayan.
Satu projek untuk menyediakan pusat perikanan baru di Sungai Musuh telah
dimasukkan dalam perancangan dan bakal menyediakan kemudahan yang lebih besar dan
lebih baik untuk nilai-nilai di Pengerang. Kerajaan juga akan menyediakan program latihan
untuk menaikkan kemampuan nelayan persisiran pantai kepada nelayan laut tengah dan
laut dalam, deep sea fishing, dengan izin.
Bantuan juga akan diberikan untuk menaik taraf bot dan enjin bot agar berupaya
untuk pergi ke kawasan laut tengah dan laut dalam untuk menangkap ikan. Isu kawasan
simpanan tadahan air yang dibawa oleh Yang Berhormat. Jarak sebenarnya tadahan air
Sungai Lebam daripada tapak Projek RAPID ialah 20 kilometer. Pembangunan projek ini
tidak akan membawa kesan buruk kepada kawasan tadahan air tersebut kerana jaraknya
yang jauh. Maka, jangan kurangkan putaran politik Yang Berhormat. Itu maksud
sebenarnya.
Baik, kawasan hutan simpan yang dibawa oleh Yang Berhormat lagi, kerajaan
negeri sedang merangka kajian pembangunan Rancangan Kawasan Khas (RKK)
Pengerang yang memperincikan cadangan perancangan guna tanah dan zoning ke
pendudukannya. Kemudahan infrastruktur utility serta ianya juga meliputi zon pengekalan
dan pemulihan alam sekitar.
Melalui RKK Pengerang ini juga, pihak kerajaan telah mengenal pasti kawasan
yang perlu dikekalkan bagi menjaga kelestarian alam sekitar seperti kawasan hutan
simpan, rizab paya bakau, kawasan pertanian zon penampan dan badan air. Akhir sekali
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah penilaian impak alam sekitar yang spin
balik. Ini bawa isu macam Lynas di sini juga.
Satu Penilaian Impak Alam Sekitar (EIA) telah dijalankan untuk projek RAPID
sebagaimana yang dikehendaki oleh Akta Kualiti Alam Sekitar 1974 dan Kualiti Alam
Sekitar (Aktiviti Yang Ditetapkan) (Penilaian Kesan Alam Sekitar) 1987. EIA ini sedang
dikaji oleh Jabatan Alam Sekitar. Laporan EIA termasuklah penilaian terperinci kesan
menyeluruh mengenai kualiti udara dan air yang dijangka akan timbul akibat projek RAPID.
Garis panduan kualiti udara Malaysia meliputi PM10, diulangi PM10 dan jumlah
parti kulat terampai tetapi tidak menyebut tentang PM2.5. Oleh kerana ketiadaan garis
panduan bagi PM2.5 di Malaysia, terdapat garis panduan kualiti udara standard lain di
peringkat antarabangsa seperti Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), Garis Panduan
Kualiti Udara atau AS National Ambient Air Quality Standards (NAAQS). Garis Panduan
Antarabangsa ini boleh digunakan sebagai garis panduan bagi PM2.5 di Malaysia.
Kualiti alam sekitar yang sedia ada, Udara Bersih 1978 dan pindaan yang
dicadangkan akan dikuatkuasakan dengan tegas untuk mengawal perlepasan pemelihara
kualiti udara dan melindungi kesihatan awam. Standard dan perundangan sedia ada di
peringkat nasional dan antarabangsa yang akan dikuatkuasakan mengikut keperluan di
Pengerang adalah seperti berikut. Cepat saya habiskan:
(i) Environmental Quality (Clean Air) Regulations 1978 Malaysia;
(ii) Environmental Quality Act 1974 Malaysia;
(iii) Environmental Quality Prescribe Activities;
(iv) Environmental and Social Economic Impact Assessment order 1987
Malaysia;
(v) Recommended Malaysia Act Quality Guide Lines for PM10;
(vi) Total suspended Particulate Malaysia World Health Organization (WHO);
(vii) Air Quality Guide Lines or US National Ambient Air Quality Standard for
PM2.5 International;
(viii) Stock Home For Convention For The Controlled Hazardous Substances;
(ix) International EU Reach Legislation (EU);
(x) The US Toxic Substances Control Act US; and
(xi) The Canadian Environmental Protection Act Canada.
Kesan projek kepada risiko kanser kepada masyarakat sekeliling ditentukan
melalui penilaian kesan kesihatan yang pada amnya dijalankan oleh EIA.
Akhir sekali, kos sosial jangka panjang projek RAPID yang diungkit oleh Ahli Yang
Berhormat. Kos sosial jangka panjang projek RAPID adalah ditentukan melalui kajian
sosial ekonomi penilaian projek. Perundingan pihak berkepentingan telah dijalankan oleh
kerajaan negeri untuk menyediakan maklumat tentang projek tersebut dan untuk
mendapatkan maklum balas daripada masyarakat yang terlibat, kajian kos sosial berkaitan
dengan impak pembangunan industri berat di Pengerang dan kawasan sekitarnya sedang
dijalankan melalui pembangunan sebuah pelan induk, Kompleks Petroleum Bersepadu
Pengerang yang akan meneliti impak sama ada secara sosial atau ekonomi terhadap
masyarakat setempat dan sekitar.
Kajian yang menyeluruh ini dijangka siap sepenuhnya pada 13 Oktober 2012.
Percayalah Yang Berhormat, kepentingan rakyat didahulukan. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Isnin 18 Jun 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.02 petang]
