MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 3 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya memulakan
pertanyaan jawab lisan ini, izinkan saya mengambil kesempatan mengucapkan dan
mengalu-alukan kehadiran seramai 30 orang guru daripada Ahli Jawatankuasa PIBG
Sekolah Menengah Sultan Ibrahim, Pasir Mas, Kelantan... [Tepuk] Hari ini ialah hari ketiga
kepada persidangan kita dan mulai hari ini kita akan mulakan perbahasan bajet.
Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, kalau boleh semua
sekali ambil bahagian tetapi cuba kemukakan nama-nama yang ingin menyertai, senang
saya hendak membuat perangkaan masa. Saya akan bagi peluang kepada semua Ahli
Yang Berhormat untuk berucap, untuk menyenangkan pihak kami di sini untuk mengambil
tindakan yang sewajarnya.
Di samping itu, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini memperingatkan,
Yang Berhormat boleh bercakap apa sahaja yang tersebut dalam bajet tersebut dan pihak
kementerian juga saya berharap tentukan mengambil catatan apabila sampai masa pihak
kementerian menjawab, senang untuk dapat mengulasnya. Sekian sahajalah, sekarang
saya mulai pertanyaan pertama, Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani.
1. Datuk Yahaya bin Mat Ghani minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
mempunyai sebuah pelan komprehensif termasuk bekerjasama dengan kementerian-
kementerian lain bagi memastikan golongan belia ini dapat ditingkatkan kemahiran mereka
untuk menghasilkan produk yang lebih berkualiti dan diri mereka lebih kompetitif di bidang
kemahiran yang mereka ceburi.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, suka saya menyatakan
di sini bahawa Kementerian Belia dan Sukan telah menjalinkan kerjasama dengan pelbagai
agensi antaranya adalah seperti Kementerian Sumber Manusia melalui Program Khas
Latihan Kemahiran Belia, di mana program tersebut memberi peluang kepada belia yang
tercicir daripada segi pendidikan serta golongan yang berisiko tinggi. Ia adalah antara
program yang dilaksanakan secara National Blue Ocean Strategy, dengan izin, yang
melibatkan beberapa buah agensi kerajaan seperti Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN),
Pusat Latihan Industri (ILP), Pusat Latihan Teknologi Tinggi, Institut Teknologi Jepun
Malaysia serta kolej komuniti di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia.
Di samping itu, jalinan kerjasama dengan agensi swasta turut diberi tumpuan bagi
menampung permintaan daripada belia yang tercicir daripada arus pendidikan mahupun
belia yang telah bekerja boleh meningkatkan kemahiran melalui Program Latihan
Kemahiran Tidak Formal (LKTF) pada hujung minggu dan juga program perintis.
Kementerian juga telah mengorak langkah dengan menjalinkan kerjasama dengan
beberapa badan sijil kemahiran antarabangsa bagi memudahkan serta membolehkan
graduan lepasan IKBN memiliki kemahiran yang terkini serta berdaya saing.
Antaranya ialah persijilan antarabangsa City & Guilds, C&G London dalam bidang
hospitaliti, persijilan antarabangsa American Welding Society (AWS) dalam bidang
kimpalan atau welding.
Pada tahun 2014 sahaja sejumlah 11 MoU telah dimeterai di antara IKBN bersama
syarikat dalam dan luar negara berkaitan latihan industri serta penempatan kerja bagi
membolehkan lepasan IKBN memperoleh pekerjaan sebaik sahaja tamat latihan. Terima
kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana memberi jawapan yang cukup saya berpuas hati. Soalan tambahan saya,
sebagaimana yang kita tahu semua pihak mempunyai harapan yang tinggi terhadap belia
agar berperanan sebagai penggerak utama dalam memastikan kesinambungan tamadun.
Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan apakah perancangan
kementerian terhadap belia-belia yang tidak bekerja dan menganggur? Adakah sudah
dikenal pasti setiap daripada mereka ini kerana faktor ini yang menyebabkan belia
melibatkan diri dengan gejala-gejala tidak sihat yang seterusnya belia juga menampakkan
kecenderungan ke arah menentang kerajaan. Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat atas soalan tambahan dan keprihatinan Yang Berhormat
terhadap golongan belia. Seperti mana yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat, hari ini kita
lihat hampir separuh populasi Malaysia terdiri daripada golongan belia dan merekalah akan
menentukan hala tuju negara ini pada masa akan datang.
Maka kementerian dan kerajaan begitu prihatin terhadap golongan tercicir ini.
Apabila kita mengkaji secara mendalam Tuan Yang di-Pertua, punca pengangguran dan
tidak berpeluang adalah khususnya mereka yang tidak dapat melanjutkan pendidikan, yang
telah tercicir daripada arus pendidikan. Sebelum ini mereka memang ada peluang-peluang
pekerjaan di negara ini di mana mereka dapat bekerja di peringkat bawah. Apabila
seseorang belia tiada pendidikan ataupun tidak dapat melanjutkan pendidikan, mereka
masih ada peluang di negara ini untuk bekerja di kilang-kilang, di service sector, dengan
izin.
Akan tetapi dalam masa 20 tahun yang lalu, semua peluang ini telah diambil alih
oleh pekerja asing. Maka apabila seorang pelajar ataupun seorang belia tidak dapat
melanjutkan pendidikan kemungkinan besar mereka tiada peluang lagi kerja di negara ini
sebab semua peringkat bawah telah diambil oleh pekerja asing.
■1010
Maka Kementerian Belia dan Sukan memberi, melahirkan peluang-peluang latihan
kemahiran khas melalui IKBN dan hari ini memandangkan perkara ini satu perkara yang
cukup serius, IKBN telah menambahkan pengambilan di mana sebelum ini hanya 7,000
lebih penuntut boleh masuk dalam satu-satu masa tetapi Yang Berhormat Menteri telah
mengarahkan IKBN di seluruh negara supaya mengadakan dua shift mulai tahun 2015 di
mana kita boleh menampung 15,000 belia setiap kali dan dengan ini saya yakin akan
mengurangkan masalah pengangguran di kalangan belia. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, dadah musuh negara nombor satu dan
setakat ini hanya AADK sahaja dan NGO’s seperti PEMADAM yang mengadakan program
kepada anak-anak muda kita yang terlibat dengan dadah. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian mengadakan program-program kepada
belia-belia yang terlibat dengan dadah, dan apakah mereka ini ditinggalkan begitu sahaja,
ataupun adakah kementerian mengambil mereka ini dan diberi kursus selepas mereka ini
sedar semula untuk mendapat pekerjaan-pekerjaan tertentu? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, dadah merupakan satu isu
yang cukup serius di negara ini. Setakat ini, Kementerian Dalam Negeri mengambil
langkah-langkah positif terhadap mengatasi masalah ini melalui AADK dan sebagainya
kerana penglibatan dalam aktiviti-aktiviti seperti ini terlibat dengan bukan sahaja pemulihan
tetapi penguatkuasaan. Maka KDN menjalankan langkah-langkah ataupun aktiviti-aktiviti
untuk mengambil tindakan terhadap golongan ini dan cuba mencari jalan-jalan yang terbaik
untuk mengatasi.
Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan melalui IKBN, kita tidak
hadkan untuk mana-mana pihak, melalui IKBN memberi peluang kepada mereka untuk
mendapatkan latihan kemahiran di IKBN-IKBN seluruh negara. Pada masa yang sama,
Kementerian Belia dan Sukan juga melalui agensi-agensi dan badan-badan bukan kerajaan
yang berdaftar dengan Kementerian Belia dan Sukan mengadakan pelbagai aktiviti untuk
melahirkan kesedaran di kalangan belia supaya tidak menceburkan diri dalam gejala-gejala
seperti ini. Terima kasih.
2. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
sejauh manakah ancaman IS (Militant Islamic State) kepada negara kita dan di tahap
manakah ancaman ini berbanding dengan ancaman Jemaah Islamic (JI) dan Al-Qaeeda.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ancaman kumpulan
pengganas, minta maaf. Berterabur, buang, banyak sangat. Kumpulan pengganas militan
Islamic State ini kepada keselamatan negara telah berada di tahap yang membimbangkan
dan boleh memberi impak yang besar kepada keselamatan negara. Perkembangan ini telah
dimaklumkan oleh kerajaan melalui pembentangan Kertas Putih bertajuk, ‘Ke Arah
Menangani Ancaman Kumpulan Islamic State’ yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat pada 26 November 2014.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ancaman yang dibawa oleh
pengganas militan Islamic State terhadap Malaysia seperti mana yang telah dinyatakan
dalam Kertas Putih tersebut adalah dari sudut pengaruh ideologi ekstrem iaitu Salafi Jihadi
dibawa oleh kumpulan pengganas militan Islamic State. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyatakan di sini bahawa Jemaah Islamic dan Al-Qaeda mempunyai matlamat yang sama
dengan kumpulan pengganas IS iaitu untuk menubuhkan sebuah negara Islam sepenuhnya
mengikut acuan radikal mereka.
Maka yang dibimbangkan adalah apabila mereka menunjukkan tanda sokongan
melalui baiah dan berjuang dengan cara yang sama seperti kumpulan pengganas IS iaitu
melakukan kekejaman dan tindakan tidak berperikemanusiaan. Selain itu, Malaysia juga
boleh berhadapan dengan risiko keselamatan yang membimbangkan berikutan kumpulan
militan-militan rakyat Malaysia dari Syria, Iraq serta banduan rakyat Malaysia yang akan
dibebaskan oleh Kerajaan Indonesia pada tahun 2015 di mana mereka berpotensi bertindak
bersendirian untuk melakukan apa jua bentuk serangan. Manakala mereka yang tidak
berpeluang ke zon konflik juga boleh memberi ancaman kerana dorongan untuk melakukan
aktiviti radikalisme dan pengganasan di dalam negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Norliza binti Abdul Rahim Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya rasa ancaman IS ini
bagi saya adalah sesuatu yang amat membimbangkan. Kalau kita lihat dalam akhbar Berita
Harian pagi ini di muka depan menunjukkan bahawa mereka mempunyai perancangan
untuk menghasilkan bom nuklear daripada bahan yang dicuri daripada universiti di Iraq.
Jadi saya rasa bayangkan sekiranya ini berlaku, ia akan menjadi satu bencana kepada
dunia dan saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk turut menyokong
pembentangan Kertas Putih oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tapi seterusnya
saya ingin bertanya beberapa soalan.
Memandangkan kita tahu bahawa ancaman IS ini merupakan ancaman militan
berbentuk global iaitu cuba mempengaruhi umat Islam sedunia dengan radikal ideologi,
apakah bentuk kerjasama negara kita dengan negara jiran yang turut menghadapi ancaman
IS ini dan di tahap manakah keberkesanan kerjasama kita ini dan juga kalau kita lihat di
United Kingdom dan di Australia, mereka telah meletakkan ancaman ini sebagai satu tahap
kewaspadaan keselamatan yang amat tinggi dan saya juga ingin bertanya sama ada
kementerian ingin mengadakan satu akta khusus untuk keganasan seumpama ini atau
perlu kita letakkan dan perketatkan di bawah Akta Hasutan. Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang pertama, berhubung dengan kerjasama kita dengan pihak jiran kita
khususnya dengan ASEANPOL menerusi kerjasama PDRM dengan ASEANPOL yang
mana PDRM telah menubuhkan satu bahagian dipanggil Anti Keganasan di bawah
cawangan khas yang menjalankan kerjasama bersama dengan pihak ASEANPOL di rantau
ini.
Dalam masa yang sama, kita juga membuat kerjasama dengan Interpol dan juga
badan-badan risik dunia yang terbesar khususnya di Amerika, di England, Australia dan
sebagainya untuk menangani masalah ini. Tapi dari sudut ini, kita telah melihat kesannya
tindakan yang telah dibuat oleh pihak PDRM, penangkapan yang telah kita buat dalam
negara kita baru-baru ini dan hingga pada hari ini pun kita mempunyai tangkapan-
tangkapan yang ditunjuk dan telah dedahkan kepada umum menunjukkan keberkesanan
tindakan kita.
Jadi apa yang tinggal Tuan Yang di-Pertua, ialah oleh sebab kehilangan
instrumens dahulu iaitu ISA, jadi kita tidak ada lagi mempunyai satu undang-undang
dikatakan preventive marshal untuk mengadakan tindakan sebagaimana kita boleh buat
semasa ISA dahulu. Kerananya kita sekarang berlandaskan evidence, kalau evidence itu
kena dituduh. Walaupun kita mempunyai SOSMA, SOSMA itu hanya untuk menuduh
berlandaskan evidence yang ada tapi adakah kita hendak menunggu perkara ini berlaku
dahulu, sebuah tempat nak bom dulu lepas itu baru kita menuduh ataupun kita hendak
menghalang, prevent pengeboman ini berlaku dan kita ambil tindakan sebagaimana yang
kita boleh buat dahulu.
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya menjawab soalan yang kedua bahawa
memang kerajaan telah menentukan di bawah Kertas Putih untuk mengadakan satu rang
undang-undang yang berlainan, berasingan untuk menangani masalah keganasan
khususnya berkaitan dengan IS, yang diterajui oleh IS. Ini kerana banyak badan tertentu
umpamanya Abu Sayaf di Selatan Filipina, Al-Qaeda, JI telah menunjuk baiah atau sumpah
setia bersama dengan IS ini di rantau Arab dan juga kawasan kita di sini di Asia.
■1020
Jadi, dengan keadaan sedemikianlah kenapa undang-undang ini menjadi amat
penting. Kita masih menyelenggarakan undang-undang ini dan membuat apa yang
dikatakan engagement dengan beberapa pihak untuk mendapat pandangan, saranan dan
sebagainya. Ini kerana kita juga perlu memainkan peranan sebagai negara yang demokratik
supaya berbincang dengan beberapa pihak sebelum satu-satu undang-undang walaupun
telah didedahkan dalam Kertas Putih Tuan Yang di-Pertua, untuk menangani masalah yang
kita hadapi sekarang, terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah mengeluarkan
kertas putih berhubung dengan masalah IS. Soalan saya ialah berapakah bilangan rakyat
Malaysia yang telah terlibat dalam aktiviti IS? Berapakah nyawa yang telah terkorban
kerana mengambil bahagian dalam aktiviti yang sesat ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mengikut statistik terakhir pada 25 November 2014, yang ada pada saya sekarang
ini ialah peringkat ini ada 45 orang. Hari ini pun kita mendengar dalam laporan akhbar
bahawa polis telah menahan lagi beberapa orang. Akan tetapi oleh sebab perkara ini
adalah berterusan, maka saya tidak melaporkan apa yang bakal berlaku esok dan lusa.
Jadi maknanya, jumlah ini tidak dapat dikesan pada hari ini. Hanya berlandaskan
pada hari bulan itu sahaja. Jadi, dalam keadaan sedemikianlah kenapa maka kita
mengambil berat perkara ini. Polis tidak akan berhenti untuk mengesan, menjejak dan
melihat memberi perhatian kepada mereka ini. Yang mati itu saya minta notis daripada
Yang Berhormat Senator berhubung dengan berapa ramaikah rakyat Malaysia yang telah
meninggal ataupun mati dalam memperjuangkan ideologi mereka di luar negara, terima
kasih.
Tan Sri Dato' Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya membentangkan soalan ketiga, saya juga mengambil kesempatan
untuk mengalu-alukan 30 orang guru dan ahli Jawatankuasa PIBG dari Sekolah Menengah
Sultan Ibrahim, Pasir Mas, Kelantan yang ada di belakang kita... [Tepuk]
3. Tan Sri Dato' Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kewangan
menyatakan, apa perancangan masa panjang UDA Holdings dalam sasaran untuk
menambah bilangan premis perniagaan untuk kaum bumiputera.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Senator Tan Sri Dato' Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman.
Matlamat utama penubuhan Urban Development Authority (UDA), dengan izin, adalah
untuk membantu kaum bumiputera mempunyai pegagan ekuiti dalam semua kegiatan
perdagangan dan perusahaan.
Sejajar dengan matlamat berkenaan, UDA sentiasa memberikan keutamaan
kepada usahawan bumiputera terlebih dahulu untuk memiliki hartanah dan premis
perniagaan yang dibangunkan di dalam setiap projek pembangunan UDA. Selain itu,
keutamaan turut diberikan dalam penyewaan ruang niaga di kompleks-kompleks
perniagaan milik UDA. Ini dibuktikan melalui peratusan penyertaan yang tinggi dalam
pemilihan hartanah dan premis perniagaan yang dibangunkan di dalam setiap projek
pembangunan UDA, contohnya:
(i) 5,687 atau 81 peratus unit kediaman daripada 7,201 unit yang
dibina dijual;
kepada bumiputera sepanjang tahun 2010 hingga 2014;
(ii) 451 atau 85 peratus unit ruang niaga daripada 533 unit yang
dibina dijual kepada bumiputera tahun 2010 hingga 2014;
(iii) 59 kontrak pembinaan bernilai RM559.48 juta diberikan kepada
kontraktor bumiputera selepas melalui proses tender terbuka
sepanjang tahun 2011 hingga Jun 2014;
(iv) 107 kontrak perundingan bernilai RM78.7 juta diberikan kepada
perunding bumiputera yang layak tahun 2011 hingga 2014.
Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan, daripada 1,265 unit ruang niaga yang
dibina oleh UDA, 769 atau 60.8 peratus diberikan kepada bumiputera sama ada dijual atau
disewa. Daripada segi rumah kediaman pula, 19,229 unit, daripada itu 80.5 peratus iaitu
15,484 unit rumah dijual kepada bumiputera. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Timbalan Menteri Kewangan yang telah memberi angka-
angka yang komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, selalunya dalam mana-mana pembangunan hartanah, 30
peratus daripada semua unit diperuntukkan kepada bumiputera. Soalan tambahan saya
memandangkan pemilikan hartanah perdagangan bumiputera hanya 70.58 peratus sahaja
pada masa ini, tidakkah boleh UDA diberi dana yang mencukupi dan digunakan sebagai
salah sebuah agensi yang boleh membeli premis perniagaan ini, diberi sewa kepada
syarikat-syarikat bumiputera dan menjual kepada mereka ataupun syarikat-syarikat ini
apabila mereka mampu membeli. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas cadangan itu. Ia satu
cadangan yang baik sekali dan kita juga telah membincangkan cadangan-cadangan
seumpama itu. Bagaimana dana diberikan kepada UDA dan kemudian UDA membeli
premis perniagaan, terutama yang dijual oleh swasta di luar sana yang begitu banyak. Ini
kerana hanya 7.5 peratus sahaja premis. Kalau di Kuala Lumpur ini, Lembah Kelang, angka
yang sebelum ini dimaklumkan kepada saya ialah 15 peratus sahaja daripada segi
keseluruhan premis perniagaan milik bumiputera.
Jadi, antara perkara-perkara yang kita akan laksanakan, ini senarai yang saya
hendak nyatakan. UDA akan melaksanakan projek-projek oleh UDA Land iaitu UDA Land
North di Seberang Prai, di Perlis. Antara projek lagi ialah UDA Land Sdn. Bhd. di Bandar
Tun Hussein. Kita akan buat lagi Town Park 5 namanya. Kemudian UDA Land di Selatan,
UDA Land South di Skudai Kanan misalnya. Beberapa buah kawasan perniagaan akan
dibuka Expera, UBC, Trigon. Kemudian UDA Land East di Kemaman, juga shop office
misalnya, 110 unit.
Akan tetapi suka cita saya maklumkan di sini bahawa UDA terlibat dalam
perumahan ini, Bandar Tun Hussein Onn, Jalan Baru, Seberang Prai, Tanjung Tokong,
Bandar Baru UDA, Pusat Bandar Tampoi, Skudai Kanan, Bandar UDA Utama, Taman
Murni, Gong Badak, Terengganu, Taman Kinta Perdana, Pelindung Heights, Kuantan,
Bidong, Sungai Petani.
Satu perkara yang saya ingin kongsikan ialah satu projek besar, RM6 bilion,
sedang buat perancangan yang teliti untuk membangunkan semula kawasan Penjara Pudu
di Kuala Lumpur ini. UDA akan berusaha sama dengan EPF (KWSP) untuk mewujudkan
satu pembangunan bercampur dan pembangunan itu dipanggil sebagai Bukit Bintang City
Centre. Kita akan memastikan supaya peratusan yang tinggi segala projek itu akan
diberikan kepada bumiputera. Masalah kita ialah keupayaan bumiputera untuk membeli.
Mengapakah perkara itu berlaku? Ini kerana jumlah harta bumiputera yang belum
meningkat.
Antara sebabnya kaedah untuk mengatasi kita hendak kata sebab-sebab itu
banyak tetapi kaedah untuk mengatasi ialah supaya bumiputera ada pendidikan tinggi
kemudian mempunyai kuasa kewangan yang lebih tinggi, kemahiran tinggi, gaji tinggi. Kita
berharap bumiputera akan melibatkan diri dalam perniagaan, belajar daripada rakan kita
masyarakat Cina terutamanya. Supaya apabila bumiputera mempunyai keupayaan
kewangan yang tinggi, kita tidak akan lagi menghadapi segala masalah yang disebut oleh
Yang Berhormat Senator tadi.
■1030
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih juga kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya ingin menarik perhatian berkenaan
dengan UDA yang mana peranannya seperti yang dimaklumkan tadi adalah untuk
memastikan keterlibatan golongan bumiputera dalam perniagaan di bandar ataupun di ibu
kota ini terpelihara. Cuma sejak akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua, banyak suara
keresahan dan kebimbangan di kalangan peniaga-peniaga di peringkat bumiputera untuk
berniaga di kawasan-kawasan ataupun lokasi-lokasi strategik.
Contohnya di KLCC, Pavilion bahkan di KLIA dan juga KLIA2. Apakah mungkin
pihak kerajaan boleh mengesyorkan kepada UDA ataupun mungkin di sana sudah ada
pendekatan yang mana memberikan ruang dan peluang kepada mereka peniaga-peniaga
bumiputera ini untuk turut sama terlibat dalam berniaga di kawasan-kawasan strategik.
Mungkin salah satu faktornya adalah kerana sewanya yang agak tinggi.
Saya cadangkan UDA memainkan peranan untuk menyewa dengan harga seperti
mana yang ditetapkan oleh penyewa tetapi disewakan kembali kepada peniaga-peniaga
bumiputera dengan harga yang lebih rendah. Pada akhirnya mungkin boleh dijual supaya
hak milik hartanah bumiputera itu terpelihara. Saya mohon pandangan daripada pihak
kerajaan, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi
bin Dato’ Dusuki. Antara kawasan lokasi strategik di Kuala Lumpur yang dimiliki oleh UDA,
BB Plaza sekarang ini disewakan 120 unit itu di tengah bandar. Pudu Sentral, UTC Kuala
Lumpur, 195 lot telah disewakan 95 peratus kepada bumiputera dan Cahaya Suria – 89 lot.
Saya juga ingin maklumkan di BB Plaza, siapa-siapa Ahli Yang Berhormat yang hendak
berniaga atau kawan-kawan, ada 48 lot kosong di BB Plaza, ini suatu yang menghairankan.
Pudu Sentral ada 27 lot kosong, Cahaya Suria ada 12 lot kosong dan satu lagi Kompleks
Niaga Utama di Kuala Lumpur, Kompleks Pertama di Kuala Lumpur ada 208 unit di
Kompleks Pertama, 15 kosong- 62.5 peratus bumiputera di situ. Kemudian kita juga
mengadakan lot perniagaan di Angsana Ipoh, di Angsana Seremban, Angsana Johor
Bahru. Di Hentian Duta Kuala Lumpur – 55 lot, dua kosong dan 96 peratus bumiputera.
Jadi ini antara lokasi-lokasi strategik. Memanglah di KLCC di Pavilion, di KLIA2
yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi banyak lagi perkara yang perlu dilakukan di
situ. Akan tetapi akhirnya Yang Berhormat penguasaan premis perniagaan ini dia berbalik
kepada di takat manakah ekonomi bumiputera itu. Oleh sebab itu, pemerkasaan ekonomi
bumiputera kita akan teruskan. Apabila maju tahun 2020, kita ingin semua kaum maju di
Malaysia, bumiputera pada ketika itu 70 peratus lebih pada tahun 2020. Bagaimana negara
ini boleh jadi maju kalau 70 peratus rakyatnya tidak maju. Agenda bumiputera ini sudah
menjadi agenda nasional yang dipersetujui dalam Barisan Nasional. Terima kasih.
4. Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, apakah kementerian yang berkenaan akan memberikan fokus dan tumpuan
kepada beberapa jenis sukan yang telah terbukti mencapai tahap penarafan dunia seperti
badminton, skuasy dan sebagainya.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Belia dan
Sukan melalui Majlis Sukan Negara telah memberi tumpuan kepada sukan-sukan
berprestasi tinggi yang merangkumi sukan-sukan yang dipertandingkan di empat temasya
utama iaitu Sukan Olimpik, Sukan Asia, Sukan Komanwel dan Sukan SEA. Secara amnya
sebanyak 43 jenis sukan dikategorikan sebagai sukan berprestasi tinggi dan daripada
jumlah tersebut sebanyak 19 jenis sukan diletakkan sebagai sukan teras yang mendapat
bantuan sepenuhnya. Manakala sukan-sukan lain disediakan bantuan secara geran
bergantung kepada program-program yang telah dipersetujui.
Sukan-sukan yang diberi tumpuan adalah pada sukan yang telah terbukti
pencapaiannya dan mempunyai atlet di peringkat dunia serta mampu merealisasikan
impian negara mencapai pingat emas pertama di Sukan Olimpik. Sukan-sukan yang
disasarkan di peringkat Sukan Olimpik adalah akuatik terjun, badminton, berbasikal trek,
memanah dan menembak.
Manakala sukan-sukan di peringkat dunia boling padang, karate, skuasy, ten-pin
bowling, wusyu dan lain-lain. Sasaran utama pencapaian sukan negara memperoleh pingat
emas yang pertama di Olimpik Rio 2016. Sukan-sukan yang berpotensi untuk
merealisasikan impian negara untuk mendapat pingat emas melalui sukan akuatik terjun,
badminton, berbasikal trek dan memanah. Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Umum mengetahui bahawa negeri-negeri yang kecil
seperti contohnya New Zealand atau Aotearoa yang mempunyai penduduk tidak sampai
lima juta. Namun dalam sukan ragbi, New Zealand merupakan salah satu daripada pasukan
yang sangat hebat dan cukup konsisten. Pertanyaan saya ialah apakah kita sudah
mempunyai persediaan supaya menjadi konsisten dan ada kesinambungan sepanjang
mengenai pemain-pemain sukan ini. Misalnya kita sudah ada pemain sukan yang hebat
dalam badminton, dalam skuasy dan sebagainya tetapi kalau dia tidak ada, siapa nanti.
Jadi pertanyaan saya kepada kementerian ialah adakah perancangan yang
konsisten dan ada kesinambungan ertinya bermula daripada sekolah, remaja sampailah dia
menjadi pemain sukan yang hebat itu. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kementerian dan kerajaan
begitu peka dan sensitif terhadap pembangunan atlet-atlet negara. Dengan mulakan
program di peringkat pendidikan di mana Yang Amat Berhormat Menteri Pendidikan telah
mengamalkan Program 1Murid 1Sukan daripada peringkat sekolah. Walau bagaimanapun,
langkah-langkah positif sedang dan akan diambil oleh Kementerian Belia dan Sukan.
Kementerian memandang serius terhadap mutu persembahan dan prestasi atlet-atlet
negara ketika bertanding dalam sukan temasya seperti Sukan SEA, Sukan Komanwel,
Sukan Asia dan Sukan Olimpik. Berikutan dengan persembahan kontinjen negara di
Glasgow, langkah-langkah awal sedang diambil untuk melihat semula sejauh mana
keberkesanan program latihan persediaan atlet yang dilaksanakan sekarang.
Usaha-usaha pemulihan dan penambahbaikan perancangan, pelaksanaan dan
pemantauan program persediaan atlet sukan prestasi tinggi menjadi perkara asas untuk
mencipta kejayaan yang lebih besar di masa akan datang. Beberapa pendekatan awal akan
diambil seperti berikut:
(i) hanya sukan-sukan yang mempunyai daya saing yang tinggi
dan berpeluang memenangi emas dicadangkan untuk
menyertai temasya-temasya sukan antarabangsa;
(ii) penstrukturan semula program penyediaan atlet jangka panjang
lapan hingga sepuluh tahun yang bersepadu dan seragam di
peringkat negeri, pelapis dan elit; dan
(iii) memperkukuhkan struktur organisasi Persatuan Sukan
Kebangsaan (PSK) dengan meletakkan sasaran KPI, PSK
sebagai sebahagian daripada perancangan utama persatuan.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan kepada persoalan yang telah
ditimbulkan iaitu sukan. Saya ingin bertanya pihak kementerian, daripada jawapan tadi dan
juga dalam apa yang saya baca, pihak kementerian nampaknya memberi tumpuan kepada
sukan-sukan yang besar untuk mendapat pingat peringkat kebangsaan, antarabangsa dan
juga seterusnya. Namun begitu, saya melihat sukan merupakan instrumen untuk perpaduan
kaum dalam masyarakat kita.
Jadi, adakah kementerian telah merangka sebuah pelan untuk mencungkil dan
mengemukakan sukan-sukan rakyat yang banyak dalam negara kita yang bukan hanya
dimiliki oleh satu kaum sahaja untuk diketengahkan. Ini semata-mata untuk perpaduan.
Saya yakin dan percaya kalau rakyat kita saling bertemu antara satu sama lain dalam
program sukan dan sebagainya, maka sudah tentu interaksi itu akan lebih baik. Saya
mohon Yang Berhormat.
■1040
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Walaupun kementerian fokus melalui persatuan-
persatuan mengenai program-program sukan-sukan yang akan mendapatkan ataupun
mengharumkan nama negara kita di arena antarabangsa, tetapi pada masa yang sama,
saya bersetuju dengan pandangan Ahli Yang Berhormat, sukan telah dan akan memainkan
peranan yang cukup penting untuk mengeratkan perpaduan dan silaturahim di antara
semua kaum yang sedia ada.
Kita lihat asas kejayaan kita, kalau kita lihat negara-negara Barat, telah menelan
masa hampir 450 tahun untuk melahirkan golongan sederhana, the middle class society,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, telah menelan hampir 450 tahun untuk melahirkan
golongan sederhana, tetapi negara yang kita cintai dan sayangi, dapat berjaya mencapai
situasi yang sama dalam masa 50 tahun sahaja. Satu perkara yang cukup membanggakan
kita. Asas kejayaan kita perpaduan dan silaturahim.
Maka, sukan memang memainkan peranan yang penting di peringkat bawah untuk
mengeratkan perpaduan dengan jabatan sukan di peringkat negeri dan agensi-agensi di
bawahnya, dan juga dengan bekerjasama persatuan-persatuan belia, badan-badan bukan
kerajaan, memang kementerian dan kerajaan sentiasa menyokong dan memberi bantuan
dan peruntukan untuk sukan-sukan masyarakat di peringkat bawah dengan program mesra
rakyat. Terima kasih.
5. Dato' Khairudin bin Samad minta Menteri Kewangan menyatakan, persiapan dan
usaha terkini oleh kerajaan dalam melaksanakan Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST)
yang akan berkuat kuasa 1 April tahun depan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad atas
soalan ini dan saya mohon izin untuk menjawab tujuh soalan GST bersekali dengan soalan
daripada enam orang Ahli Yang Berhormat seperti berikut: Yang Berhormat Senator Datuk
Prof. Dr. Sim Kui Hian pada hari ini; Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam a/l
Veruthasalam, ada dua soalan pada hari ini; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som a/l
Inong, satu soalan hari ini; Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti
Sulaiman, satu soalan hari ini; dan Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja
Abdullah, satu soalan hari esok.
Kementerian Kewangan dan Jabatan Kastam Diraja Malaysia sentiasa
mempergiatkan program kesedaran dan latihan GST dari semasa ke semasa untuk
meningkatkan kefahaman serta kesiapsiagaan pihak awam dan pihak swasta mengenai
GST yang akan dilaksanakan pada 1 April 2015. Program-program taklimat dan latihan
mengenai GST telah berjalan di seluruh pelosok tanah air secara intensif dengan sokongan
padu daripada pelbagai kementerian, jabatan kerajaan dan persatuan-persatuan pengguna.
Sehingga kini, lebih 5,883 program telah dilaksanakan yang melibatkan hampir
482,759 orang peserta. Akan tetapi, ini tidak termasuk program-program seperti misalnya
saya live di siaran televisyen, ada sekali itu, mengenai GST.
Saya mendapat surat daripada Menteri menyatakan bahawa pada malam itu,
sejuta orang penonton yang melihat satu program. Yang ini, setengah juta orang rakyat,
5,883 program. Jadi program live di televisyen, di radio ini, kita akan perbanyakan untuk
memberikan kefahaman.
Maklumat berkaitan GST kini dapat diakses dengan mudah oleh semua pihak
secara capaian atas talian di mana mereka boleh melayari laman web Kementerian
Kewangan, www.treasury.gov.my dan laman web Jabatan Kastam, gst.customs.gov.my.
Selain itu, pusat panggilan kastam, call centre yang ditubuhkan oleh Jabatan Kastam,
beroperasi di Kelana Jaya, Selangor memainkan peranan yang penting bagi memudahkan
semua pihak mendapatkan maklumat yang tepat.
Di samping itu, Jabatan Kastam juga menerbitkan sebanyak 49 panduan industri,
16 panduan spesifik berhubung dengan layanan dan prosedur GST mengikut sektor.
Sebuah buku panduan GST kepada peniaga telah diedarkan dan dua lagi buku juga telah
diedarkan.
Kerajaan yakin bahawa dengan tahap pemahaman yang tinggi, pelaksanaan GST
akan dapat diterima baik oleh semua lapisan masyarakat. Kerajaan telah menyediakan
geran sebanyak RM100 juta bagi tujuan pengendalian program latihan dan kesedaran GST.
Pertubuhan bukan kerajaan dan persatuan perniagaan boleh memohon untuk mendapatkan
geran ini sekiranya bercadang untuk menganjurkan program latihan dan kesedaran GST
dengan kerjasama Jabatan Kastam.
Kemudian, kita juga mengadakan apa yang dipanggil sebagai program hand-
holding yang dijalankan oleh Jabatan Kastam kepada syarikat-syarikat bermula bulan
Oktober dan sebanyak 7,594 daripada 15,551 buah syarikat telah dijemput ke 123 buah
program hand-holding kita adakan sehingga 21 November, dan program ini terus
dilaksanakan. Sebanyak 179,355 buah syarikat telah mendaftar sehingga semalam.
Harapan kita di hujung bulan Disember ini, 220,000 buah syarikat. Dengan lain-lain
perkataan, angka itu kemungkinan besar boleh kita capai.
Antara inisiatif yang kita laksanakan untuk membantu apa yang kita katakan
sebagai urusan pendaftaran ini ialah:
(i) memuat naik multimedia video for registration bagi
menggalakkan peniaga membuat pendaftaran terutamanya
secara online;
(ii) mengadakan Hari Terbuka GST dan Hari Bertemu Pelanggan;
(iii) membantu perniagaan mendaftar; dan
(iv) memperbanyakkan program pendaftaran in situ di setiap taklimat
GST.
Purata sekarang ini, 2,500 buah syarikat sehari. Panjang sedikit Tuan Yang di-
Pertua, sebab jawapan untuk ramai Senator.
Tentang layanan GST ke atas rumah-rumah ibadat, badan-badan sukan dan
penggunaan elektrik. Sistem percukaian GST secara prinsipnya tidak membezakan sama
ada sesuatu aktiviti yang dijalankan seseorang itu bersifat keuntungan wang atau tidak.
Prinsip ini telah dinyatakan dengan jelas di bawah subseksyen 3(1) Akta Cukai Barang
Perkhidmatan. Oleh itu, semua aktiviti walaupun non-profit organization adalah tertakluk
kepada pemakaian undang-undang dan peraturan GST sekiranya aktiviti tersebut
merupakan satu aktiviti bersifat perniagaan. Walau bagaimanapun, rumah ibadat serta
badan dan persatuan sukan hanya perlu berdaftar jika ada membuat pembekalan bercukai
dan jumlah pembekalan bercukai tersebut adalah lebih RM500,000 setahun.
Berkaitan penggunaan elektrik, kerajaan sentiasa prihatin dengan kebajikan rakyat
terutama golongan berpendapatan rendah. Oleh itu, kerajaan telah mengenakan GST pada
kadar sifar bagi penggunaan domestik elektrik bagi 300 unit pertama. Dengan lain-lain
perkataan, 70 peratus rumah rakyat tidak akan kena GST daripada segi elektriknya, hanya
30 peratus rumah mereka yang berpendapatan tinggi kena. Ini pun 6 peratus sahaja.
RM100 baru RM6, RM200 baru RM12, sama harga sekotak rokok.
Tuan Yang di-Pertua, unjuran bagi pendapatan tambahan negara dalam lima
tahun yang akan datang selepas pelaksanaan GST pada tahun 2015 masih belum dapat
ditentukan dengan tepat. Unjuran hasil yang diperoleh bagi tahun 2015 untuk tempoh
sembilan bulan selepas pelaksanaan GST pada 1 April 2015 ialah sebanyak RM23.2 bilion.
Namun begitu, jumlah lebihan pendapatan tersebut dijangka berkurangan pada RM19.4
bilion kesan daripada senarai produk dan perkhidmatan tambahan yang diberi pengecualian
GST termasuk pelepasan GST ke atas produk petroleum, RON95, diesel dan gas
petroleum cecair atau gas memasak. Unjuran GST pada tahun 2016 dan beberapa tahun
seterusnya belum ditentukan. Kita akan mengambil kira pendapatan sebenar GST dalam
tahun 2015 nanti. Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jawapan yang terlalu panjang yang saya hendak cari celah untuk beri soalan tambahan
sekarang, terlalu panjang. Jadi saya tidak nampak di mana ada. Cuma sedikit yang saya
hendak tanya, keberkesanannya...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau dah cukup, tidak payah tanya lagilah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Keberkesanannya, kerana masih ramai lagi mereka
yang di kampung yang tidak faham soal GST ini. Saya mengerti mungkin ada juga mereka
yang datang ke kampung membohongi orang-orang kampung soal GST ini. Akan tetapi,
saya hendak tahu keberkesanannya, bagaimanakah orang-orang di kampung dapat kita
sampaikan? Ini kerana kalau kita cerita soal online Yang Berhormat Timbalan Menteri,
mungkin di kampung-kampung tidak ada line. Apakah cara yang lebih berkesan untuk kita
sampaikan kepada mereka di kampung?
Kawan-kawan kita yang ada di bandar, Tuan Yang di-Pertua, yang ada di bandar,
umpamanya yang mengambil bahagian dalam tender-tender kerajaan, mereka ada
berjumpa dengan saya dan mengatakan bahawa tender-tender kerajaan mungkin akan naik
harga oleh sebab termasuk GST. Akan tetapi bila ditanya kepada pegawai, adakah tender
kerajaan nanti dikenakan GST, pegawai jawab goods tidak ada, bermakna barangan tidak
ada, tetapi services, dia pun kurang faham. Jadi saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, kalau tender pula macam mana? Kalau kita kenakan tender yang tinggi,
sudah tentulah penender-penender terpaksa masuk tender yang tinggi. Sekian, terima
kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kefahaman tentang GST, Tuan Yang di-
Pertua. Rakyat kita 30 juta dan saya menyebut tadi, ada satu siri yang saya terlibat, satu
jam, satu juta orang rakyat menonton tentang GST itu. Kalau saya keluar 30 kali,
harapannya 30 juta yang berbeza yang menonton. Akan tetapi, 30 juta itu termasuk anak-
anak kecil, yang tidak perlu faham pun tentang GST ini.
■1050
Kalau daripada segi rumah, kita ada tujuh juta buah rumah lebih kurang. Kalau
mereka boleh faham ataupun anak mereka boleh memahami tentang GST, alangkah
bagusnya ya. Memang online itu tidak semua kawasan dua puluh dua ribu buah kampung
di bandar ada online. Majoriti masih lagi lembap linenya itu tetapi kepada kita yang berada
dan dapat akses online ini, semua maklumat di hujung jari Tuan Yang di-Pertua, cukup
mudah. Kita masuk sekarang pada saat dan ketika ini, kita buka kita punya laptop yang ada
di depan masing-masing itu, cuba taip www.gst.customs.gov.my ada dalam bahasa
Malaysia dan bahasa Inggeris. Segala maklumat GST ada dalam itu.
Jadi kalau kita hendak berceramah untuk 28 juta atau 30 juta orang ini, berapa
banyakkah ceramah kita hendak buat Tuan Yang di-Pertua? Tidak ada kerja lainlah, asyik
berceramah GST sahaja. Dasar kerajaan ini ada banyak dan tidak ada dasar kerajaan yang
ada lima ribu sudah program penerangan, tidak ada. Sepanjang setakat yang saya ingat,
tidak ada dasar kerajaan belum dilaksanakan, sudah ada lima ribu program penerangan.
Kita juga sedang melaksanakan empat ceramah setiap satu Parlimen, sama ada Parlimen
itu Parlimen pembangkang ataupun 134 Parlimen Barisan Nasional.
Kita mengadakan empat ceramah dan kita akan teruskan ceramah ini di mana
kawasan yang belum ada. Saya tahu baru sekitar 70 peratus daripada empat ceramah
setiap Parlimen itu sudah diadakan. Ceramah itu kepada empat kumpulan. Pertama kepada
kumpulan pemimpin-pemimpin di kawasan Parlimen itu, itu kumpulan yang pertama. Kedua
ialah kepada kakitangan awam di Parlimen itu.
Ketiga kepada kumpulan orang muda di Parlimen itu sama ada lelaki, perempuan,
belia, beliawanis. Keempat kepada NGO di kawasan Parlimen itu. Jadi empat ceramah di
222 Parlimen, 888 ceramah yang saya sendiri terlibat secara langsung dibantu dengan
pegawai kastam.
Jadi untuk kita memahami sesuatu perkara ini, sebenarnya setengah jam sudah
boleh faham. Buka website itu, setengah jam selesai. Kita ada handphone dan majoriti juga
rakyat Malaysia ini ada handphone yang smartphone. Semuanya itu boleh akses kepada
www.gst.customs.gov.my atau www.treasury.gov.my. Segala urusan kerajaan ini pada
prinsipnya termasuk tender. Pada prinsipnya. urusan untuk kerajaan dan badan berkanun
kerajaan tidak ada dikenakan services GST ini, tidak dikenakan. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya yang sebenarnya cukup
kagum dengan komitmen yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam
menerangkan tentang GST ini. Bahkan saya lihat, saya tengok dia pun saya penat. Lompat
situ, lompat sini tidak kira masa. Saya menggelar beliau sebagai superman.
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang saya rasa bukan sebab tidak kurang
penerangan tetapi masalahnya ialah berkenaan dengan sikap rakyat. Pertama sikap rakyat
yang kita beritahu macam mana pun mereka tidak tahu dan tidak kisah.
Kedua, saya masih ingat dalam satu siaran TV, seorang mahasiswa ditanya,
apabila dia ditanya selepas membuat demonstrasi. “Kenapakah kamu tidak suka GST?
Saya tidak suka. Ya, beritahu sebab-sebab. Saya tidak suka”. Jadi ini pun berbaur politik,
politik pembangkang. Jadi saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, cuma saya hendak tanya satu soalan. Seperti yang kita ketahui bahawa GST ini
akan diimplementasikan pada April 2015, tahukah Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa ada peniaga-peniaga yang telah pun mengutip GST dan saya pernah kena sendiri.
Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah. Memang sikap apabila kita beri penerangan ceramah, mereka tidak mahu datang.
Bila kita keluar di TV, mereka tidak mahu tengok. Bila masuk radio, mereka tidak mahu
dengar. Bila di internet, mereka tidak mahu akses. Kumpulan seumpama ini berat benarlah.
Kita bukan berhasrat untuk 100 peratus 28 juta, 30 juta orang rakyat itu memahami. Ketua
keluarga di tujuh juta isi rumah itu kalau faham alhamdulillah, itu di antara target kefahaman
kita ini.
Antara perkara yang perlu difahami bahawa pada saat dan ketika ini sudah ada
SST. Itu yang perkara pokok untuk difahami. Sales tax, services tax pada saat dan ketika ini
5 peratus untuk makanan diproses, semua kita sudah bayar secara tidak langsung.
Kemudian 10 peratus untuk baju kita, kenderaan, perabot, segala peralatan elektrik dan
makanan yang tertentu. Sebanyak 10 peratus ini kita sudah bayar pada saat dan ketika ini
sejak tahun 1972 sudah bayar ini tetapi kita tidak sedar, SST.
Akan tetapi kalau pihak pembangkang dia tidak sebut yang selama ini sudah bayar
5 peratus, 10 peratus dan 6 peratus ini perkhidmatan hotel, perkhidmatan Astro,
perkhidmatan segala top up kita ini, semua ada 6 peratus dan parking lot yang besar-besar
itu ada 6 peratus. Pada saat dan ketika ini restoran KFC dan yang seumpamanya ada 6
peratus. Itu sales tax 6 peratus sejak tahun 1975 sudah bayar. Masalah kita apabila di luar
sana diberitahu bahawa selama ini kita tidak kena cukai, lepas ini kita kena cukai 6 peratus,
itu pembohongan sebenarnya.
Selama ini kita sudah kena 5 peratus, 6 peratus dan 10 peratus, selama ini.
Selepas ini 5 peratus, 6 peratus, 10 peratus itu akan dibatalkan dan dimansuhkan, yang
ada cuma 6 peratus GST. Ada orang kata kenaikan harga barang tetapi kalau selama ini
pakaian kita sudah kena 10 peratus, selepas ini kena 6 peratus, pakaian itu akan turun
harga. Begitu juga perabot, begitu juga kereta, begitu juga barangan elektrik dan telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan ini bahawa 56 peratus
daripada senarai barang itu akan turun harga. Jadi tidak semestinya apa yang kita fikirkan
GST menaikkan harga itu berlaku.
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah sebut, sudah kena GST. Itu
sebenarnya service tax, mereka salah meletakkan. Saya sudah buat beberapa kali
penjelasan dalam akhbar, yang itu ialah SST, bukan GST sama ada di hotel, di restoran
tertentu, sama ada services yang tertentu ada 6 peratus.
Sepatutnya ditulis SST atau service tax, bukan GST. GST belum ada lagi. Akan
tetapi apabila kita bertanya pada pekedai berkenaan, dia kata GST di sini ialah government
service tax, bukan goods and services tax.
Tidak ada sebenarnya istilah government service tax ini Tuan Yang di-Pertua,
yang ada cuma service tax atau sales and service tax (SST) atau ST sahaja. Jadi itu
kesilapan mereka menambah G di hadapan itu, jadi government service tax. GST yang
sebenar maksudnya goods and services tax tetapi government service tax itu tidak ada
istilah itu. Apa yang ada cuma ST atau service tax sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
6. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan,
bagaimana kementerian ingin memastikan sasaran 90 peratus kawasan di negeri Sabah
akan dilengkapi dengan kemudahan perkhidmatan jalur lebar menjelang 2017 dapat dicapai
sepenuhnya.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin yang
menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengalu-alukan kehadiran
beberapa orang pelajar Tingkatan 5 Sekolah Kebangsaan Taman Melawati hadir pada pagi
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon keizinan untuk menjawab pertanyaan ini
bersekali dengan tujuh pertanyaan lain iaitu daripada Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Lucas bin Umbul pada 3 Disember, 4 Disember dan 8 Disember, Yang Berhormat Senator
Datuk Lihan Jok pada 9 Disember, Yang Berhormat Senator Dato’ Goonasakaren A/L
Raman pada 10 Disember, Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad dan Yang
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian pada 17 Disember kerana kesemuanya
menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan dengan isu perkhidmatan komunikasi
negara.
Merujuk kepada persoalan daripada Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin,
daripada jumlah 949 buah menara telekomunikasi ini, sebanyak 209 adalah terletak di
negeri Sabah. Dengan adanya menara baru dan menara sedia ada, kadar liputan jalur lebar
mudah alih telah mencapai 75 peratus di kawasan berpenduduk dan dijangka akan terus
meningkat melalui penambahan 79 buah menara lagi yang telah dirancang di bawah
program TIME 3 dengan izin, lanjutan.
■1100
Dengan pembinaan menara tambahan di seluruh negara melalui Projek TIME 3
Lanjutan yang dijangka siap pada penghujung 2015, kerajaan menjangkakan liputan selular
negara akan meningkat kepada 9.8 peratus dan liputan jalur lebar mudah alih pula akan
meningkat kepada lebih daripada 90 peratus.
Dengan siapnya pembinaan 79 buah menara baru di negeri Sabah pula, ia akan
meningkatkan liputan selular di Sabah sehingga 89 peratus bagi kawasan yang
berpenduduk. Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas dan Yang
Berhormat Tuan Lihan Jok serta Yang Berhormat Dato’ Profesor Dr. Sim dimaklumkan
bahawa hasil daripada usaha dan pelaksanaan projek-projek penyediaan infrastruktur
komunikasi di seluruh negara khususnya di bawah inisiatif jalur lebar negara atau pun
National Broadband Initiative, dengan izin, yang telah dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2010, kadar penembusan jalur lebar mudah alih di
Sabah telah meningkat kepada 75 peratus dan 89 peratus di negeri Sarawak bagi kawasan
berpenduduk.
Antara projek-projek utama di bawah NBI ini Projek Kampung Tanpa Wayar atau
pun KTW1M dan Pusat Internet 1Malaysia yang menawarkan perkhidmatan internet di
kawasan pedalaman dan juga luar bandar di mana sehingga kini sejumlah 4,808 Kampung
Tanpa Wayar dan 470 Pusat Internet 1Malaysia telah pun dibina. Melalui usaha berterusan
seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2015
sebanyak 1,000 lagi menara telekomunikasi baru akan dibina di mana di negeri Sarawak
sahaja sebanyak 149 menara telekomunikasi baru telah dirancang dalam usaha untuk
memperluaskan liputan dan perkhidmatan telekomunikasi khususnya di kawasan-kawasan
pedalaman Sarawak.
Dalam melaksanakan pembinaan menara telekomunikasi ia menepati garis
panduan yang ditetapkan oleh pihak KPKT, kerana ia biasanya diputuskan di Jawatankuasa
Teknikal. Pada masa yang sama, cabaran besar dalam pembinaan menara telekomunikasi
adalah di peringkat perolehan tapak dan juga kelulusan PBT bagi membolehkan sesebuah
menara itu dibina. Ditambah pula kadar bayaran yang dikenakan, ada yang terlampau tinggi
contohnya di negeri pembangkang iaitu di Pulau Pinang sejumlah RM5,000 perlu dibayar
dan manakala di negeri-negeri lain adalah sejumlah RM2,500 sahaja. Sedangkan projek ini
adalah untuk kepentingan rakyat di luar sana.
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren, Kampung Tanpa
Wayar diwujudkan bagi menyediakan capaian internet tanpa wayar secara kolektif kepada
masyarakat kampung di luar bandar. Walau bagaimanapun, pihak SKMM sentiasa
melaksanakan pemantauan berkaitan kualiti bagi memastikan perkhidmatan Kampung
Tanpa Wayar berfungsi dengan baik antaranya:
(i) network monitoring system, dengan izin, yang memantau setiap
Kampung Tanpa Wayar dengan baik;
(ii) audit secara berkala;
(iii) penggantian penggunaan VSAT. Kebanyakan di luar bandar ini
VSAT kepada teknologi yang lebih baik bergantung kepada
infrastruktur yang sedia ada di sebuah kawasan, kerana kita
maklum teknologi VSAT ini bergantung kepada keadaan cuaca.
Sekiranya cuaca mendung atau hujan, ia akan memberi kesan
kepada tahap pencapaian internet; dan
(iv) SKMM biasanya akan menambah kapasiti back hole. Sekarang
ini 2MB per second kepada 4MB per second.
Antara usaha-usaha lain seperti Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB)
dengan izin, dan juga Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB), Pembinaan Menara
Telekomunikasi Baru (LTE), Sistem Kabel Rakyat 1Malaysia dan Sistem Kabel Dasar Laut
juga akan dilaksanakan dalam usaha untuk terus memperluaskan liputan perkhidmatan
jalur lebar dan meningkatkan perkhidmatan telekomunikasi negara.
Merujuk kepada persoalan daripada Yang Berhormat Dato’ Khairudin, secara
umumnya pihak kerajaan melalui kementerian ini sentiasa berusaha untuk terus
mempertingkatkan perkhidmatan telekomunikasi negara. Melalui usaha berterusan ini kadar
penembusan jalur lebar negara telah berjaya ditingkatkan. Kadar masa kini ialah 67.3
peratus berbanding pada tahun 2009 hanya 31.7 peratus sahaja. Usaha pelaksanaan
pelbagai projek sedang dirancang dan juga dilaksanakan di mana sehingga November
2014 tahun ini, pihak kementerian melalui SKMM telah menyiapkan sebanyak 949 buah
menara baru di bawah Projek TIME 3.
Sebanyak sembilan lagi ibu sawat akan dinaikkan taraf untuk menawarkan taraf
High Speed Broadband, dengan izin, manakala 26 buah ibu-sawat akan dinaiktarafkan
untuk menyediakan perkhidmatan SUBB dalam masa yang terdekat untuk membantu
meningkatkan liputan dan kualiti jalur lebar di negeri Sabah. Berdasarkan data daripada
International Telecommunication Union atau pun (ITU), Malaysia telah menduduki tempat
yang kedua di belakang Singapura daripada segi langganan jalur lebar talian tetap per 100
orang penduduk di kalangan negara-negara Asia Tenggara.
Penembusan jalur lebar ini hasil daripada pelaksanaan beberapa inisiatif kerajaan
seperti perluasan perkhidmatan selular 3G, BBGP, Pusat Internet 1Malaysia, Kampung
Tanpa Wayar dan juga bagi meningkatkan penggunaan jalur lebar di kawasan luar bandar
di seluruh negara terutamanya di Sabah dan Sarawak. Mengenai persoalan isu radiasi
melalui beberapa pengujian tahap pancaran Radio Frekuensi (RF) yang dijalankan oleh
Agensi Nuklear Malaysia di seluruh negara adalah didapati bahawa tahap pancaran RF di
kawasan sekitar menara telekomunikasi adalah amat rendah dan berada di tahap yang
selamat.
Kadar pancaran RF ini mematuhi standard mandatori bagi MEC Electromagnet
atau pun EMF daripada struktur radi komunikasi yang telah ditetapkan oleh pihak SKMM
dan tidak membawa risiko kesan kesihatan kepada masyarakat sekitar termasuklah
golongan warga tua dan kanak-kanak. Terima kasih.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri dengan jawapan yang begitu panjang dan jelas. Soalan tambahan saya
bolehkah kementerian menyatakan baki 10 peratus kawasan di Sabah yang masih belum
dalam perancangan kementerian untuk penembusan internet? Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya,
untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita ada program seperti yang saya maklumkan
tadi High Speed Broadband 2 dan juga SUBB. Daripada senarai yang disimpan oleh pihak
SKMM, terdapat beberapa perancangan yang akan dimasuki terutamanya di keseluruhan
negeri Sabah. Jadi, kalau secara terperincinya mungkin saya akan minta pegawai nanti
untuk majukan sesalinan kepada Yang Berhormat yang menanyakan soalan. Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menarik perhatian kementerian tentang orang yang selalu tidak dapat internet, susah
hendak dapat internet khususnya pada peak hours. Jadi, ini amatlah tidak adil kepada
consumer. Kita sudah bayar contribution tetapi perkhidmatan yang kita dapat sangat teruk.
Jadi, adakah apa-apa tindakan oleh kementerian untuk melindungi consumer seperti saya
lah?
Tuan Yang di-Pertua: Memperbaiki Yang Berhormat. Okey, seterusnya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Lim. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya kita ada satu forum yang diberi nama Forum
Pengguna. Kita ada empat forum di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia tetapi
pengkhususan adalah kepada forum pengguna.
Kebiasaannya, sekiranya kita selaku pengguna kita merasai terdapat kesulitan
daripada segi akses dan sebagainya ia akan berhubung terus kepada pihak pemberi
perkhidmatan dan pihak pemberi perkhidmatan akan berhubung terus kepada forum
pengguna yang dianggotai oleh supply dan demand, dengan izin. Maknanya anggota
industri di dalam tersebut dan juga pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan
perkara ini akan diambil tindakan sewajarnya oleh forum pengguna. Itu pada masa ini.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kadangkala benda ini apabila isu drop call
dan sebagainya sering ditimbulkan, ia berlaku kadangkala berlakunya penggunaan yang
terlampau mendesak apabila berlakunya dalam musim-musim perayaan. Jadi, kadang-
kadang ini timbul.
■1110
Kedua, kadangkala dia timbul oleh sebab keadaan cuaca. Jadi, benda-benda ini
sebenarnya telah diambil kira oleh pihak SKMM untuk penambahbaikan. Itu saja jawapan
saya. Terima kasih.
7. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) langkah atau tindakan yang diambil oleh Kementerian untuk
menangani isu kehamilan luar nikah bagi remaja di bawah umur;
dan
(b) jumlah peningkatan kes tersebut sepanjang tiga tahun
kebelakangan ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat memandang serius akan masalah kelahiran anak luar nikah.
Penyelesaian masalah ini memerlukan kerjasama sepenuhnya daripada semua pihak
seperti agensi-agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, pihak swasta, ahli akademik
dan anggota masyarakat. Dalam mengatasi isu kelahiran anak luar nikah ini, KPWKM juga
telah mengambil langkah jangka pendek dan jangka panjang bagi menangani isu tersebut.
Antaranya:
(i) menggubal pelan tindakan dan Dasar Pendidikan Kesihatan
Reproduktif dan Sosial Kebangsaan bertujuan untuk melahirkan
individu dan berpengetahuan dan mempunyai sikap positif dalam
bidang kesihatan, reproduktif dan sosial;
(ii) melancarkan Kempen Kami Prihatin dengan kerjasama
Kumpulan Utusan Malaysia, Persatuan Karyawan dan Astro
Holdings Sdn. Bhd. bertujuan untuk memberi kesedaran kepada
masyarakat untuk bersama-sama menangani perbuatan keji
membuang bayi;
(iii) menyediakan Talian Nur 15999 bertujuan memberi perkhidmatan
bantuan sokongan dan kaunseling kepada kanak-kanak dan
remaja;
(iv) membangunkan Modul Cakna Diri Edisi Remaja dan Modul
Cakna Diri Edisi Ibu Bapa. Bertujuan memberi panduan kepada
remaja serta ibu bapa dalam memahami perkembangan remaja
dan meningkatkan kemahiran untuk menangani tingkah laku
yang berisiko khususnya berkaitan seksualiti;
(v) menjalin kerjasama strategik dengan Jabatan Latihan Khidmat
Negara dengan mengintegrasikan pendidikan kesihatan
reproduktif dan sosial ke dalam program PLKN;
(vi) menubuhkan sebanyak enam buah pusat remaja Cafe@teen
yang memberi maklumat yang berkaitan dengan isu-isu
psikososial termasuk menyediakan khidmat kaunseling, khidmat
klinikal dan kemahiran hidup, perhubungan antara jantina dan
tingkah laku berisiko;
(vii) menubuhkan sebanyak 149 buah pusat aktiviti kanak-kanak di
seluruh negara juga merupakan pusat rujukan yang menyediakan
perkhidmatan kaunseling serta intervensi krisis kepada mereka
yang memerlukan bantuan;
(viii) bekerjasama dengan Pertubuhan Kebajikan dan Pengurusan
Anak-anak Yatim Kuala Lumpur iaitu Orphan Care bagi
mewujudkan tempat khas bayi yang dilahirkan oleh ibu-ibu yang
terdesak, tidak menginginkan bayi mereka yang dikenali sebagai
pelindung bayi atau baby hatch; dan
(ix) agensi-agensi dan institusi di bawah KPWKM boleh dihubungi
dan bersedia menerima bayi yang tidak diingini oleh ibu bapa
mereka seterusnya nyawa bayi yang tidak berdosa dapat
diselamatkan.
Melalui usaha yang telah dan sedang diambil oleh pihak kerajaan adalah
diharapkan gejala kelahiran anak luar nikah ini akan dapat dikurangkan dan seterusnya
dapat dibendung secara berterusan. Berdasarkan statistik dari Jabatan Pendaftaran
Negara, bilangan kelahiran anak tidak sah taraf meningkat dari setahun ke setahun iaitu
seramai 52,378 orang bagi tahun 2009, seramai 52,982 orang bagi tahun 2010, seramai
53,788 orang bagi tahun 2011, seramai 58,715 bagi tahun 2012 dan seramai 14,239 orang
sehingga Jun 2013.
Langkah-langkah yang dijalankan telah meningkatkan keprihatinan serta
kesedaran masyarakat wanita terutamanya wanita tentang kepentingan anak mereka
didaftarkan bagi memudahkan urusan perkembangan terutamanya persekolahan anak-
anak itu nanti. Ibu-ibu yang melahirkan anak luar nikah juga telah sanggup untuk tampil
bertanggungjawab terhadap anak-anak mereka meskipun bergelar ibu tunggal atau
melahirkan anak tidak sah taraf. Sekian. Terima kasih.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya, sekiranya keluarga remaja ini atau orang luar tidak mahu mengambil
bayi ini sebagai anak angkat, bagaimana nasib dan perjalanan kehidupan bayi ini dari usia
0 sehingga 6 tahun, 7 tahun sehingga 12 tahun, 13 tahun sehingga 17 tahun iaitu sehingga
tamat SPM?
Sekiranya anak ini berjaya dan dapat meneruskan pengajian ke peringkat
universiti, saya hendak tahu peranan Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga,
adakah kementerian adakan memantau anak-anak ini daripada segi ilmu dunia dan akhirat
sehingga mereka berjaya menjejak menara gading? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Okey, sekiranya anak-anak ini tidak diingini oleh
ibu bapa yang melahirkan mereka itu, JKM akan memainkan peranan beri perlindungan
kepada anak-anak yang di bawah 18 tahun. Inilah peranan JKM. Untuk yang umur 18 tahun
dan ke atas, memang dia tidak dalam Akta Kanak-kanak dan tidak diambil kira sebagai
kanak. Walau bagaimanapun, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan kerajaan akan cuba
untuk beri bantuan yang sewajarnya melalui sokongan dari masyarakat, swasta dan orang
ramai. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tadi
Yang Berhormat Menteri ada menyebut mereka yang lahir tidak sah taraf ini berpuluh ribu.
Mungkin sudah capai beratus ribu. Adakah ini rakyat tempatan ataupun luar negara? Boleh
bagi angka berapa dari Malaysia dan juga dari luar negara dan negara-negara mana?
Mengapakah boleh jadi demikian dan dibiarkan berterusan sepanjang tahun? Soalan saya
yang kedua, ada kes yang luar nikah ini kerana mereka dipaksa, dirogol dan sebagainya
dan apakah tindakan yang telah diambil kepada lelaki yang merogol ataupun
bertanggungjawab hingga anak-anak ini lahir tanpa nikah dan terpaksa pula dijaga oleh
kerajaan. Jika dia telah diambil tindakan, apakah tindakan yang diambil? Adakah mereka ini
dipenjarakan ataupun sebagainya? Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya tidak
angka berapa jumlahnya yang anak-anak tempatan atau dari negara asing tetapi tadi saya
telah pun beri jawapan begitu panjang yang mana telah membuktikan kerajaan tidak
membiarkan dan kita Jabatan Kebajikan Masyarakat memang ambil berat dan beri
perlindungan kepada anak-anak tidak kiralah adakah anak itu dia ada status
kewarganegaraan. Untuk lelaki yang buat salah atau rogol anak-anak kita ini, kita perlu
serahkan kepada pihak polis supaya mereka menjalankan siasatan dan sekiranya ada bukti
yang kukuh boleh didakwa di mahkamah. Itu tertakluklah kepada mahkamah. Sekian,
terima kasih.
8. Datuk Lihan Jok minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, berapakah jumlah
penduduk Sarawak yang masih dalam status “stateless” dan apa usaha terakhir untuk
menamatkan gejala ini jika ada lagi.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana yang dimaklumkan, Kementerian
Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran Negara menyimpan rekod bagi individu yang
telah berdaftar bagi urusan kelahiran dan kematian, perkahwinan dan perceraian bagi yang
bukan beragama Islam dan juga yang telah dikeluarkan kad pengenalan.
■1120
Oleh itu Jabatan Pendaftaran tidak menyimpan rekod bagi individu yang
mendakwakan dirinya stateless dan pada masa yang sama tidak juga tampil ke Jabatan
Pendaftaran Negara untuk mendapat dokumen pengenalan diri yang bersesuaian.
Perlu dimaklumkan juga bahawa status bukan kewarganegaraan yang tertera
dalam sijil kelahiran seseorang kanak-kanak yang dilahirkan di Persekutuan juga tidak
menunjukkan kepada stateless, status bukan warganegara ini diberikan kerana terdapat
rekod maklumat ibu dan bapa menunjukkan merupakan warga negara asing. Justeru bagi
kes seumpamanya, ibu bapa kanak-kanak berkenaan perlu menguruskan dokumen
perjalanan dan dokumen pengenalan diri kanak-kanak tersebut dengan kedutaan negara
asal mereka.
Hal ini kerana pengeluaran sijil kelahiran kepada kanak-kanak yang dilahirkan di
Persekutuan tidak bermaksud pemberian kewarganegaraan Malaysia secara automatik
kepada kanak-kanak berkenaan kerana penentuan kewarganegaraan seseorang kanak-
kanak yang dilahirkan di Persekutuan adalah bergantung pada syarat-syarat yang
termaktub di bawah Bahagian III Perlembagaan Persekutuan.
Status perkahwinan ibu bapa, taraf kewarganegaraan ibu bapa, dalam hal ini sijil
kelahiran hanya dikeluarkan kepada kanak-kanak berkenaan sebagai rekod bahawa
lahirnya telah berlaku di Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Lihan Jok: Masalah stateless memang berleluasa di negeri Sabah dan di
negeri Sarawak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang cuba menjawab soalan saya
tadi. Akan tetapi saya hendak tahu Yang Berhormat Menteri, dalam waktu negara kita
sedang membangun dan populasi negara kita begitu mobile, adakah kerajaan boleh
membayangkan bahawa keadaan stateless ini boleh kita hapus sama sekali kah? Terima
kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya
menjelaskan soalan perkataan stateless ini. Sebenarnya tiap-tiap orang yang lahir di
Malaysia ini kebanyakannya, mungkin ada seorang, dua, tiga, empat, lima orang yang
boleh dikatakan stateless.
Yang selain daripada itu, ada mempunyai states yang tertentu sama ada lahir di
Malaysia sebab peraturan dan undang-undang Malaysia berkehendakkan tiap-tiap yang
lahir di Malaysia itu diberi sijil kelahiran tetapi status kewarganegaraannya terpulang
kepada ibu bapa mereka. Kalau ibu bapa mereka orang Filipina, anak itu orang Filipina.
Kalau bapa dia orang Indonesia, anak itu orang Indonesia.
Jadi soalan stateless ini bukanlah satu perkara yang betul sebenarnya. Stateless,
orang tak ada langsung negeri dia. Jadi tak ada orang jenis macam ini. Jadi Yang
Berhormat, saya perjelaskan secara jelas tadi, maknanya, yang dikatakan stateless ini ialah
sebenarnya orang tak ada, sama ada Indonesia, Filipina ataupun negara lain yang 192
orang ahli anggota United Nations itu. Yang lahir itu ada state, yang mempunyai
warganegara yang lahir di Malaysia ini, itu sebenarnya.
Jadi usaha kita Yang Berhormat ialah begini, kita apabila seseorang itu
melaporkan kelahiran seseorang anak-anak, kita akan beri surat kelahiran. Itu di bawah
undang-undang kita. Kalau di Sarawak ada Undang-undang Ordinan Sarawak, soal
kematian dan kelahiran. Apabila anak itu lahir di pedalaman umpamanya, tugas dan
tanggungjawab ketua kaum, ketua kampung, kapitan dan sebagainya melaporkan pada
Jabatan Pendaftaran di bawah undang-undang itu Yang Berhormat, di bawah undang-
undang negeri.
Begitu juga di Sabah. Kalau dia lahir selepas itu, diberi sijil kelahiran. Begitu juga
di hospital, kita sudah buat jaringan bersama dengan pihak hospital supaya apabila
seseorang itu lahir di hospital, laporan rekod kelahirannya itu ada. Kalau di Sabah, kalau
tidak dilaporkan dalam masa 42 hari, dia menjadi late registration tetapi soal kelahirannya
nanti, proses mengeluarkan sijil kelahiran itu nanti berlainan sedikit daripada yang berlaku
dalam masa 42 hari. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita juga sebagai rekod bahawa kita
adalah a party to Ministerial Conference on Civil Registration and Vital Statistics (CRVS) in
Asia and The Pacific. Saya baru menghadiri mesyuarat ini di Bangkok.
Tuan Yang di-Pertua, mengetahui saya baru balik dari Bangkok pada 26 hingga 28
hari bulan bahawa dari tahun 2015, pada tahun 2024, tiap-tiap hamba Allah yang lahir di
negara kita ini sepatutnya di seluruh rantau ini, seluruh Asia Pasifik mestilah didaftarkan
dari sudut kelahiran, kematian, perkahwinan, perceraian, pengangkatan iaitu adoption dan
sebab-sebab kematiannya. Ini satu perjanjian bahawa sekarang kita memperkasakan
tindakan kita ke luar bandar dengan outreach program kita. Jadi kalau Yang Berhormat
dengar soalan outreach program ini datang, bawakan orang yang belum ada sijil lahir ini
berjumpa dengan pegawai pendaftaran, kita akan proseskan permohonannya untuk
mendaftar.
Jadi inilah kedudukannya sebenarnya. Sama ada ia menjadi warganegara
Malaysia selepas mendapat sijil kelahiran itu, itu perkara yang kedua di bawah
perlembagaan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
mengenai stateless ya. saya hendak mengetahui, apa tindakan kerajaan mengenai orang-
orang PATI yang ditahan di pusat penahanan sementara yang tidak mempunyai dokumen,
misalnya orang-orang Filipina. Dia tidak mempunyai dokumen sama ada apa cara, apa
dokumen sekali pun dan bila dipulangkan, Kerajaan Filipina tidak mahu mengaku dia rakyat
Filipina.
Dia kata tidak ada bukti itu rakyat Filipina sedangkan dia berkata mungkin rakyat
Malaysia dari Semporna sebab bahasa, rupa dia sama sahaja. Jadi apakah tindakan
kerajaan untuk mengatasi masalah PATI-PATI seperti begini?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
soalan ini terkeluar sedikit daripada soalan pendaftaran. Ini adalah macam mana kita
hendak menguruskan pihak pendatang asing datang ke negara kita yang ada di negara ini
yang mana pihak wakil negara mereka belum lagi memastikan sama ada mereka ini
sebenarnya keturunan daripada negara mereka. Kalau dia betul asal negara Filipina, dia
menjadi orang Filipina, dia bukan stateless ya, dia menjadi orang Filipina. Kalau dia datang
dari Indonesia, telah dibuktikan bahawa dia anak yang lahir di Indonesia, ibu bapa yang
datang dari Indonesia, dia orang Indonesia, bukan stateless. Jadi di negara kita pun
undang-undang perlembagaan kita pun tidak ada istilah sedemikian rupa.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil tindakan beberapa jurus. dan
saya banyak berbincang dengan pihak kedutaan-kedutaan negara yang mana rakyatnya
kita jangka ada di negara kita ini tidak mempunyai travel document yang tertentu dan kita
berbincang dengan familynya supaya mereka ini...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sama ada mereka ini boleh diberi
dokumen untuk dikembalikan ke negara mereka yang asal.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh Yang
Berhormat Menteri, saya mencelah sikit nak tanya. Adakah yang ini sama dengan yang tak
sah taraf tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kebajikan. Yang tak
sah taraf sama tak dengan yang dipertikaikan sekarang dan kalau tak sah taraf ini panjang,
apa akan jadi akhirnya budak ini yang beratus ribu, masih lagi dalam kes dan siapa jaga
mereka ini sekarang? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya pun
terbawa-bawa persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Senator tadi
berhubung dengan anak lahir yang mungkin oleh sebab kelahiran sebab rogol, sebab ibu
bapa tak kahwin dan sebagainya. Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, apabila dalam
perlembagaan kita, apabila ibu bapa ini dua-dua orang Malaysia, anak ini walau
bagaimanapun, dia rakyat Malaysia. Bagaimanapun, kahwin tak kahwin, itu soalan tak
pakai lagi dah.
Akan tetapi kalau ibu bapanya salah seorang daripadanya umpamanya kalau bapa
dia bukan warganegara Malaysia dan ibunya warganegara Malaysia, kahwin tak kahwin itu
anak lahir ini akan menjadi warganegara Malaysia. Akan tetapi kalau si ibu ini warganegara
asing, bapa ini warganegara Malaysia, kalau tak kahwin, anak ini akan ikut
kewarganegaraan ibu dia. Akan tetapi kalau ada perkahwinan, mana-mana ibu dan bapa
boleh memberi taraf kewarganegaraan kepada anak ini.
■1130
Jadi, penilaian kepada anak yang disebut oleh Yang Berhormat Senator, Timbalan
Menteri menjawab tadi ialah berlandaskan ibu bapa yang disebutkan tadi. Kalau ibu bapa
dua-dua Malaysia, dia akan mendapat kewarganegaraan Malaysia. Proses pendaftaran itu
perlulah dibuat antara Jabatan Kebajikan dan Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Datuk
Prof. Dr. Sim Kui Hian, sudah buat? Belum lagi soalan tambahan pertama. Nombor
sembilan, teruskan Yang Berhormat. Soalan seterusnya, Prof. Dr. Sim Kui Hian.
9. Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
matlamat utama cadangan kementerian untuk menurunkan had umur maksimum bagi tarif
"belia", yang sebelum ini empat puluh (40) tahun, kepada dua puluh lima (25) atau tiga
puluh (30) tahun, dan jelaskan kesan perlaksanaan had umur maksimum sedemikian
terhadap kewujudan dan perkembangan organisasi belia dan pemuda di seluruh negara.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, matlamat utama
cadangan kementerian untuk menurunkan had umur maksimum bagi takrifan “belia” ialah
agar had umur setara dengan piawaian antarabangsa dan dapat memenuhi keperluan
pembangunan negara pada masa hadapan serta selari dengan takrifan umur di peringkat
antarabangsa.
Selain itu, rasional kementerian untuk menurunkan had umur maksimum bagi
takrifan “belia” bagi memastikan kesinambungan kepimpinan masa depan negara,
mengurangkan jurang generasi di kalangan belia, mempercepatkan proses kematangan,
mengurangkan tingkah laku berisiko dalam kelompok belia, menstabilkan identiti belia,
memantapkan proses pembangunan belia yang merangkumi kecerdasan intelektual,
kecerdasan spiritual, kecerdasan emosional dan kecerdasan fizikal, menjamin keamanan
dan kestabilan negara serta merupakan pengguna teknologi digital terbesar.
Manakala, kesan pelaksanaan had umur maksimum sedemikian terhadap
kewujudan dan perkembangan organisasi belia serta pemuda di seluruh negara adalah
seperti berikut;
(i) meremajakan kepimpinan pertubuhan belia agar setanding
dengan piawaian antarabangsa,
(ii) membuka ruang lebih luas untuk latihan dan pendedahan
dalam pelbagai bidang yang berkaitan pembangunan belia di
kalangan belia di bawah 30 tahun; dan
(iii) memastikan kerajaan mendengar pandangan suara belia di
bawah 30 tahun dalam usaha membangunkan negara dan
akhirnya mengurangkan jurang generasi di antara ahli
pertubuhan belia agar pelaksanaan program lebih menjurus ke
atas kumpulan sasaran sebenar.
Transisi perubahan takrifan umur belia ini diharapkan dapat meremajakan daya
kepimpinan belia dengan mengasah bakat kepimpinan dari awal. Termasuk membina
kemahiran interpersonal dan kemahiran mengurus yang baik dalam diri belia. Sekian,
terima kasih.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu,
umur 25 tahun atau 30 tahun, maximum age, dengan izin.
Saravanan A/L Murugan: 30 tahun.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali, saya ingin beritahu, semasa saya aktif dalam had umur belia dahulu 40 tahun,
sekarang turun ke bawah lagi, 20 tahun. Jadi, soalan saya bukan sebab umur. Apakah
kesannya sekarang ini hasil daripada turun umur ini? Saya nampak akhir-akhir ini jumlah
belia yang banyak membuat porak-peranda, membuat demonstrasi, dihasut oleh orang tadi.
Apakah langkah yang dibuat oleh kerajaan untuk supaya mereka ini sedar diri bahawa ini
negara Malaysia yang kamu cintai? Terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, tujuan kita mengehadkan
umur belia salah satunya kita lihat hari ini sistem pendidikan. Pada zaman Ahli Yang
Berhormat, sistem pendidikan mungkin bermula daripada umur 7 tahun. Jadi, apabila kita
ke sekolah rendah darjah satu. Akan tetapi hari ini kita melihat satu situasi yang cukup luar
biasa, pendidikan sudah bermula daripada umur tiga tahun, play school, dengan izin, pre-
school, kindergarten dan sebagainya.
Maka, daripada segi kematangan, lebih awal daripada keadaan sebelum ini. Itu
salah satu sebab kenapa kita mengehadkan. Seluruh dunia kita lihat hampir kesemua
negara kecuali Brunei dan Malaysia telah menetapkan umur belia sehingga 40 tahun.
Negara-negara lain yang paling tinggi pun 35 tahun sahaja.
Pada masa yang sama, Kementerian Belia dan Sukan mengadakan pelbagai
program untuk mendidik dan mendorong golongan belia. Akan tetapi ini harus menjadi
peranan semua pemimpin, tidak kira sama ada pemimpin yang menyokong kerajaan atau
menentang kerajaan.
Ini menjadi hala tuju dan dorongan persatuan-persatuan, parti-parti politik untuk
mendorong golongan belia secara baik untuk transformasi, bukan reformasi. Terima kasih.
10. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) statistik dan peratusan hasil penyelidikan dan pembangunan
(R&D) di universiti awam yang berjaya di komersialkan bagi
tempoh 5 hingga 10 tahun lalu; dan
(b) punca hasil penyelidikan dan pembangunan (R&D) yang
dihasilkan di universiti awam gagal menarik minat industri
untuk dikomersialkan dalam bentuk produk dan perkhidmatan
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Rahimah atas soalan berkaitan dengan
pengkomersialan hasil penyelidikan dan pembangunan. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, hasil daripada projek-projek penyelidikan yang telah
dilaksanakan oleh institut pengajian tinggi awam atau IPTA sehingga tahun 2013, terdapat
sebanyak 245 buah produk penyelidikan dan pembangunan (R&D) yang telah
dikomersialkan.
Antara faktor-faktor yang dikenal pasti menjadi punca produk pembangunan dan
penyelidikan yang dihasilkan di IPTA kurang menarik minat industri untuk dikomersialkan
adalah seperti berikut:
(i) pada masa ini dana penyelidikan Kementerian Pendidikan
Malaysia bertumpu kepada penyelidikan fundamental yang
menyumbangkan kepada penghasilan modal insan, penerbitan dan
harta intelek;
(ii) kurang penglibatan dan sokongan industri tempatan, terutamanya
perusahaan kecil dan sederhana (SME) yang menyebabkan hasil
R&D IPTA tidak dapat dikomersialkan; dan
(iii) dana yang terhad untuk melaksanakan aktiviti pengkomersialan,
IPTA perlu mendapat dana daripada agensi lain, industri dan
syarikat modal teroka atau venture capital, dengan izin, untuk
melaksanakan aktiviti pengkomersialan yang memerlukan kos
tinggi dan tempoh yang lama.
Sekian, terima kasih.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
menjawab soalan dengan begitu baik sekali dan terima kasih juga kepada Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, tiada kah usaha sama antara kementerian dan
Kementerian MOSTI agar dapat dikenal pasti mana-mana syarikat swasta yang berminat
untuk mengkomersialkan hasil reka cipta pelajar ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
berkaitan dengan kerjasama dengan MOSTI. Saya hendak sampaikan kepada Yang
Berhormat bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia memang mewujudkan kolaborasi
dengan MOSTI dalam satu proses untuk mengenal pasti atau mengadakan kolaborasi
dengan industri.
Kementerian Pendidikan Malaysia memainkan peranan sebagai peneraju
penyelidikan fundamental berdasarkan dasar negara yang berkaitan dengan penyelidikan
iaitu dalam Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara yang akan digantikan oleh Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk pengajian tinggi pada tahun depan. Selain
daripada itu, Pelan Pembangunan Modal Insan Inovatif peringkat tertiary juga diwujudkan.
Selain daripada itu, the New Economic Model dan Economic Transformation
Program juga menjadi rujukan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia dalam bidang
penyelidikan dan pembangunan. Sekian, terima kasih.
■1040
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kerana salah satu asas penting dalam
membina tamadun ialah penyelidikan dan pembangunan. Di negara-negara Barat
terutamanya di Amerika Syarikat, United Kingdom dan negara Eropah setiap universiti
mereka ada niche, dengan izin, ataupun fokus tersendiri dalam bidang-bidang yang terkait
dengan kepentingan negara untuk dilakukan penyelidikan oleh pihak-pihak akademik dan
juga penyelidik di universiti-universiti terbabit. Apakah di Malaysia ini kita tidak memikirkan
ataupun sudah ada apa-apa perencanaan ataupun program yang mana meletakkan setiap
universiti itu dengan niche-niche tertentu, dengan izin.
Sebagai contoh kalau kita bercakap soal pembangunan sukan, mungkin universiti
tertentu menjadi penyelidik sampai ke peringkat membangunkan segala aspek sukan dalam
konteks perbankan kewangan Islam umpamanya mungkin Universiti Islam Antarabangsa
ataupun dalam bidang pertanian Universiti Putra Malaysia yang dahulunya dikenali sebagai
Universiti Pertanian atau kita tidak ada satu fokus tertentu. Kita serahkan kepada universiti
untuk melakukan penyelidikan berasaskan kehendak dan juga interest, dengan izin,
masing-masing. Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
berkaitan dengan niche atau kebitaraan untuk universiti dan memang universiti mengenal
pasti kebitaraan atau niche. Satu contoh adalah Universiti Teknikal di mana ini niche atau
kebitaraan ada berkaitan dengan technical vocational education training dengan izin. Jadi
memang setiap universiti mengadakan niche masing-masing. Sekian, terima kasih.
11. Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
jumlah kes serbuan premis judi mengikut bandar raya utama di negara ini pada tahun 2010,
2011, 2012, 2013 dan 11 bulan pertama tahun 2014.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak Polis Diraja Malaysia khasnya Jabatan Siasatan
Jenayah amat peka dan mengambil serius isu berkaitan dengan perjudian haram terutama
yang melibatkan penggunaan internet di seluruh negara. Jabatan ini sentiasa memantau
dan menjalankan operasi secara terancang dan berterusan dalam menangani masalah ini.
Beberapa langkah telah diambil oleh pihak Polis Diraja Malaysia untuk mengesan serta
membanteras kegiatan yang dijalankan oleh orang perseorangan dan juga sindiket yang
boleh menjejaskan imej negara.
Berbalik kepada soalan Yang Berhormat Senator, statistik serbuan premis judi
mengikut bandar raya utama yang terpilih dalam negara bagi tahun 2010 hingga 2014
hingga bulan Oktober adalah seperti berikut. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menggunakan
istilah bandar raya di bawah soalan ini. Jadi maknanya ada tujuh bandar raya sahaja
seluruh Malaysia iaitu:
|            Bandaraya            | Jumlah Serbuan |
| Daerah Timur Laut, Pulau Pinang |     3,992      |
|    Daerah Johor Bahru Selatan   |     4,601      |
|  Daerah Petaling Jaya, Selangor |     6,117      |
|        Daerah Ipoh, Perak       |     1,698      |
| Daerah Dang Wangi, Kuala Lumpur |     8,928      |
|     Daerah Kuching, Sarawak     |     2,217      |
|   Daerah Kota Kinabalu, Sabah   |      825       |
Aktiviti perjudian dan maksiat tidak akan berjaya sepenuhnya tanpa dan
penglibatan daripada orang ramai dalam menyalurkan maklumat kepada pihak polis dan
kerjasama kepada masyarakat untuk menghindari terus aktiviti yang tidak sihat dan
bermoral ini. Aktiviti perjudian dan maksiat akan terus beroperasi selagi ada permintaan
daripada masyarakat. Sekian.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih atas jawapan yang baik yang
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya daripada kes-kes serbuan
yang telah dibuat dalam kes judi haram ini berapakah yang telah berjaya dibawa ke
mahkamah dan saya melihat antara sebab pihak berkuasa bimbang untuk mengambil
tindakan oleh sebab apabila mereka menyerbu, pihak-pihak gengster ini dapat kenal pasti
siapa dia. Oleh sebab itu banyak pihak penguat kuasa takut untuk membuat serbuan. Saya
baca akhbar hari ini bahawa dalam kes serbuan IS, pihak polis menggunakan mask atau
topeng supaya mereka tidak dikenali... [Menunjukkan surat khabar] Adakah ini menjadi
SOP baru kepada pihak polis apabila membuat serbuan? Pihak polis menggunakan topeng
agar mereka ini tidak dikenali oleh pihak yang jahat ini. Jadi mereka ini terselamat dan
banyak lagi kes judi haram ini dapat ditangani oleh kerajaan dengan berkesan. Terima
kasih.
Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya boleh bersetuju dengan Yang Berhormat Senator berhubung dengan
perkara ini. Pada masa sekarang ini sebenarnya pihak polis yang menyerbu tempat-tempat
maksiat dan juga perjudian belum lagi menggunakan pakaian yang bertopeng ataupun
sebagaimana yang diguna pakai untuk pihak polis ataupun satu unit polis yang menyerbu
soal berhubung dengan keganasan. Sebab-sebabnya ialah oleh sebab dalam soal sudut
keganasan ini ia lebih besar implikasi keselamatannya kalau dibandingkan dengan perkara-
perkara berhubung dengan perjudian dan maksiat.
Walaupun saya menerima juga hakikat bahawa ada soal-soal perjudian ini dibuat
ataupun dilaksanakan oleh pihak sindiket-sindiket dan pihak kongsi gelap dan sebagainya
tetapi dia belum lagi mendatangkan kepada kegerunan kepada pihak polis. Akan tetapi
Tuan Yang di-Pertua sebagai satu contoh, saya ikut membuat serbuan semasa berada di
negeri Melaka. Apa yang menyedihkan apabila mendengar kisah yang ada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Dalam Negeri datang ke negeri Melaka, semua tempat- joint itu yang kita
tahu telah mengadakan cuti sepanjang hari 24 jam.
Jadi serbuan nampaknya tidak berjaya dalam sudut ini apabila mendengar sahaja
sama ada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri, ketua pengarah
yang hadir, dia akan membuat satu anggapan bahawa serbuan akan dibuat apabila mereka
ini sampai. Memang berlaku tetapi walau bagaimanapun kita juga melihat trend bahawa
ada tuduhan-tuduhan yang dibawa ke mahkamah dan ada juga kes-kes yang telah kita
dapati orang bersalah tapi dari sudut perundangan, inilah masih dikaji oleh pihak
Kementerian Dalam Negeri dan juga pihak Peguam Negara untuk melihat dan
memperketatkan undang-undang khususnya undang-undang perjudian. Itu yang pertama.
Kedua, perlu diingatkan juga bahawa perjudian haram khususnya perjudian
berhubung dengan internet ini, modus operandinya akan berubah. Tidak lagi mengikut
contoh-contoh yang lama menggunakan kedai, ada desktop, ada komputer yang terletak di
atas meja tetapi sekarang telah boleh menggunakan smart phone. Pakai ini sahaja di
bawah pokok, di kedai mamak dan sebagainya boleh beroperasi asalkan ada website
tertentu yang boleh diguna pakai. Ini juga pihak kami telah berbincang, saya sendiri telah
berbincang dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia supaya
macam mana boleh kita boleh menangani masalah ini.
Saya juga dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dan
Multimedia bahawa bulan lepas 100 lebih dikenal pasti website sebagai website perjudian
dan mereka mengambil tindakan sebagaimana yang boleh oleh pihak Kementerian
Komunikasi dan Multimedia itu sendiri dan ini di luar kawalan Kementerian Dalam Negeri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan tadi. Saya tertarik dengan
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi di mana diberi contoh kalau hendak turun
ke Melaka, maka orang di Melaka telah cuti hari itu. Tempat perjudian maksudnya.
■1150
Jadi saya melihat di sini, pergerakan Menteri dan Timbalan Menteri dan orang-
orang yang tertentu yang mempunyai wibawa dan kuasa apabila turun ke sebuah negeri,
telah dicium bau. Jadi saya ingin tahu, bagaimana hal ini, pergerakan ini semuanya
diketahui oleh pihak berkenaan? Itu satu.
Kedua, daripada jawapan tadi juga saya melihat cara perjudian baru melalui
internet dan website dan sebagainya. Jadi sekarang ini bagaimana langkah-langkah yang
telah dan sedang diambil oleh pihak kementerian supaya judi ini yang halal dan haram,
terutamanya yang haramlah dapat dibanteras dan ditangani? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, memang dalam semua sudut
sama ada kita hendak menjalankan serbuan bagi pihak- oleh sebab masalah perjudian
ataupun maksiat ataupun serbuan berhubung dengan pendatang asing kadang-kadang
gerak-geri kementerian itu boleh diketahui kerana kita kadang-kadang kalau datang ke
negeri-negeri yang tertentu, contoh yang saya sebutkan tadi Menteri pergi ke Ipoh hendak
buat serbuan, telah diketahui sebab Menteri datang, dia semua sudah berjaga-jaga. Jadi
kalau dilihat daripada mana-mana sudut- bukan ada maklumat daripada dalaman sahaja.
Kita tidak boleh membuat satu tanggapan bahawa ada maklumat dalaman.
Akan tetapi mereka mengetahui apabila melihat ini, mereka telah berjaga-jaga.
Dengan berjaga-jaga itu, mereka mempunyai, ada nama yang disebut tapi saya sebut
spylah. Spy-spy mereka sendiri yang berkeliaran di seluruh bandar mengetahui apa
langkah yang kita hendak buat. Mereka bersedia dan sentiasa bersedia.
Jadi dalam keadaan sedemikian, bagaimana kita lihat di Kuching, di Bandar
Kuching sekarang ini umpamanya, semua kedai internet, kedai-kedai cyber cafe, kedai-
kedai yang kita ketahui yang diguna pakai family entertainment house, dengan izin, yang
kita ketahui sebagai sebuah tapak perjudian oleh mereka ini semuanya telah ditutup. Akan
tetapi malang, risikan yang kita terima daripada pihak polis juga bahawa mereka ini telah
balik ke kampung dan mencari rumah-rumah kosong, kedai-kedai kosong keluar ke luar
bandar untuk menempatkan tempat operasi mereka.
Satu lagi, menggunakan telefon smart phone ini. Ini juga dalam sudut
penguatkuasaan satu perkara yang dianggap payah. Walau bagaimanapun, pihak polis dan
pihak Kementerian Multimedia merancang dan mencari metodologi kita sendiri macam
mana kita mengatasi masalah ini. Akan tetapi, saranan saya ialah supaya ibu bapa mesti
memantau gerak geri anak mereka, melihat spending habit anak-anak kita supaya anak-
anak ini khususnya daripada universiti, daripada sekolah dan sebagainya tidak terlibat
daripada peringkat awal lagi dengan perjudian.
Begitu juga ibu bapa, mengetahuilah sendiri, jangan membuat anggapan perjudian
boleh memberi pulangan baik tetapi yang untung hanyalah tauke-tauke judi, pihak-pihak
yang organize perjudian, bukan kepada pemain perjudian ini sendiri.
Jadi masyarakat itu sendiri perlu mendapat nasihat dan bimbingan kita
keseluruhannya. Jadi semua kita kena melibatkan diri untuk memberitahu kepada
masyarakat bahawa perjudian tidak akan memberikan keuntungan kepada mereka tetapi
kerugian berterusan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan
jawapan Menteri itu tadi, maka berakhirlah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita
untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.54 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Bismillahi
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang
bertajuk, “Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2015 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu” dibaca bagi kali yang kedua.
Lebih kurang satu jam, Tuan Yang di-Pertua. Tebal ucapan bajet ini ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Izinkan saya membentangkan Bajet 2015 di
dalam Dewan yang mulia ini untuk meneruskan komitmen kerajaan dalam memastikan
negara terus berkembang maju dan mengutamakan kesejahteraan rakyat. Bajet 2015
digubal dengan terperinci dan komprehensif dengan mengambil kira senario ekonomi
semasa dan mengadakan konsultasi dengan pelbagai pihak dan kumpulan masyarakat.
Penyediaan Bajet 2015 menekankan kepada keseimbangan antara capital
economy dan people economy, dengan izin. Capital economy merujuk kepada pengurusan
dan dasar-dasar ekonomi yang berbentuk makro. Ini memudahkan sesebuah negara
mengunjurkan sasaran-sasaran utamanya berbanding dengan negara-negara lain.
Antaranya, ia merujuk kepada pengurusan ekonomi yang berasaskan modal, pertumbuhan
KDNK, pendapatan perkapita, pelaburan swasta, pasaran modal, keuntungan syarikat,
penarafan ekonomi dan kredit, indeks bursa dan nilai saham.
Manakala apabila kita mengupas istilah people economy, ia merupakan ekonomi
yang berorientasikan rakyat meliputi keutamaan dan kepentingan rakyat seperti kos sara
hidup, pendapatan isi rumah, peluang pendidikan, pekerjaan dan perniagaan, kualiti hidup,
perumahan, latihan, kemahiran, keusahawanan dan keselamatan. Ringkasnya, ia
merupakan ekonomi yang berlandaskan pengalaman seharian rakyat.
Sesungguhnya penyediaan Bajet 2015 juga merupakan pelengkap kepada
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Selanjutnya pada Mei 2015 nanti, bermulanya Rancangan
Malaysia Kesebelas. Serentak itu, satu pendekatan baru sedang digariskan yang dikenali
sebagai Strategi Pembangunan Nasional Malaysia atau dengan izin, Malaysian National
Development Strategy atau MyNDS.
MyNDS akan menjadi antara formula kepada perancangan dan penyediaan
program serta projek di bawah RMKe-11. Ia akan menggunakan sumber yang terhad
secara optimum, menumpukan kepada projek dan program berimpak tinggi, kos yang
rendah serta pelaksanaan secara cekap dan pantas. Oleh yang demikian, Bajet 2016 kelak
akan menjadi pemula kepada pelonjak akhir pemacu separuh dekad Malaysia dalam
menuju status, dengan izin, high income advance economy menjelang 2020.
Tuan Yang di-Pertua, pendapatan negara kasar perkapita menunjukkan
peningkatan sebanyak 50 peratus iaitu daripada USD6,700 kepada USD10,060 dalam
tempoh lima tahun ini. Pada suku ketiga tahun 2014, ekonomi Malaysia mencatat
pertumbuhan sebanyak 5.6 peratus disokong oleh permintaan sektor swasta dan
pertumbuhan eksport barangan dan perkhidmatan. Kerajaan menjangkakan pada tahun ini
kita akan mencapai pertumbuhan ekonomi negara yang kukuh pada kadar 5.5 peratus
hingga 6 peratus.
Kadar defisit fiskal negara juga semakin bertambah baik. Kita telah dapat
menurunkan kadar defisit daripada 6.7 peratus pada tahun 2009 kepada 3.9 peratus pada
tahun 2013 dan dijangka terus menurun kepada 3.5 peratus pada tahun ini. Bagi tahun
2015, pertumbuhan ekonomi dijangka kekal kukuh pada kadar 5 peratus hingga 6 peratus
manakala defisit fiskal dijangka berkurangan pada 3 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2015 memperuntukkan sejumlah RM273.9 bilion yang
meliputi RM223.4 bilion bagi perbelanjaan Mengurus dan RM50.5 bilion sebagai
perbelanjaan Pembangunan. Di bawah peruntukan Mengurus, RM65.6 bilion adalah untuk
emolumen dan RM38.1 bilion untuk perkhidmatan dan bekalan. Agihan terbesar sebanyak
RM116.4 bilion adalah untuk pemberian dan berkenaan bayaran tetap. Pembelian aset pula
di peruntukan sebanyak RM1.5 bilion dan RM1.8 bilion untuk perbelanjaan lain.
Di bawah peruntukan Pembangunan, sektor ekonomi menerima agihan tertinggi
sebanyak RM29.3 bilion diikuti oleh sektor sosial, RM12.6 bilion merangkumi pendidikan
dan latihan, kesihatan, perumahan serta kesejahteraan masyarakat. Sektor keselamatan
pula diperuntukkan sebanyak RM4.9 bilion. Selebihnya diagihkan kepada sektor
pentadbiran am iaitu sebanyak RM1.7 bilion dan simpanan luar jangka sebanyak RM2
bilion.
Pada tahun 2015, kutipan hasil Kerajaan Persekutuan diunjurkan sebanyak
RM235.2 bilion yakni peningkatan sebanyak RM10.2 bilion berbanding tahun 2014.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2015 ini digubal berfokus kepada ekonomi keperluan
rakyat EKR dengan menggariskan tujuh strategi utama iaitu:
(i) strategi pertama – memperkukuh pertumbuhan ekonomi;
(ii) strategi kedua – memantap tadbir urus fiskal;
(iii) strategi ketiga – mengupaya modal insan dan keusahawanan;
(iv) strategi keempat – memperkasa agenda bumiputera;
(v) strategi kelima – memartabat peranan wanita;
(vi) strategi keenam – membangun program transformasi belia negara; dan
(vii) strategi ketujuh – mensejahtera rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sektor perkhidmatan telah menyumbang 55.2 peratus
kepada KDNK pada tahun 2013. Bagi mencapai sasaran 60 peratus menjelang tahun 2020,
kerajaan akan merancakkan sektor perkhidmatan dengan melaksanakan perkara-perkara
berikut:
(i) melaksana blue print sektor perkhidmatan;
(ii) menyediakan skim jaminan sektor perkhidmatan berjumlah
RM5 bilion kepada Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS)
yang terlibat dalam sektor perkhidmatan;
(iii) mewujudkan Research Incentive Scheme for Enterprise
dengan peruntukan RM10 juta untuk menggalakkan syarikat-
syarikat menubuhkan pusat penyelidikan dalam bidang
berteknologi tinggi;
(iv) memperkenalkan semula dana perkhidmatan eksport
berjumlah RM300 juta; dan
(v) mengukuhkan skim pembangunan francais di bawah KPDNKK
bersama Persatuan Francais Malaysia dengan peruntukan
sebanyak RM20 juta.
Kerajaan akan memperkenalkan akaun pelaburan patuh syariah dikenali sebagai
Investment Account Platform (IAP) dengan dana permulaan sebanyak RM150 juta. Ia akan
memberi peluang kepada pelabur dalam pembiayaan aktiviti keusahawanan dan
pembangunan PKS yang berdaya maju. IAP akan menarik pelabur institusi dan individu
termasuk dengan izin, high-net-worth individuals dalam pasaran kewangan Islam.
Bagi menggalakkan pelaburan dalam IAP, kerajaan juga mencadangkan pelabur
individu diberi pengecualian cukai pendapatan ke atas keuntungan daripada pelaburan
yang layak selama tiga tahun berturut-turut. Untuk merancakkan terbitan dan urus niaga
perniagaan pasaran sukuk dan bon tempatan, kerajaan telah memperkenalkan produk bon
dan sukuk dagangan bursa atau ETBS pada Januari 2013.
Sehubungan itu kerajaan mencadangkan supaya Sekuriti Kerajaan Malaysia dan
Terbitan Pelaburan Kerajaan turut disenaraikan dan diurus niaga dalam ETBS. Selain itu,
perbelanjaan menerbitkan sukuk telah diberi potongan cukai mulai tahun taksiran 2003
hingga tahun taksiran 2015. Selaras dengan ini, dicadangkan potongan cukai bagi
perbelanjaan menerbitkan sukuk berasaskan prinsip Ijarah dan Wakalah dilanjutkan selama
tiga tahun lagi sehingga tahun taksiran 2018.
Akta Perkapalan Saudagar 2011 memperuntukkan keperluan mandatori insurans
atau sekuriti kewangan untuk perlindungan liabiliti pihak ketiga bagi kapal yang beroperasi
di Malaysia. Buat masa ini, kebanyakan pemilik kapal muatan besar di Malaysia mempunyai
perlindungan liabiliti pihak ketiga melalui Protection & Indemnity di luar negara.
Justeru, bagi membantu pemilik kapal muatan kasar 300 tan ke bawah, Kerajaan
akan menubuhkan Kelab P&I Malaysia, di bawah Exim Bank, pada kadar premium yang
berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2015, beberapa projek infrastruktur akan
dilaksanakan:
(i) membina Lebuhraya Sungai Besi-Ulu Klang sepanjang 59 kilometer
dengan kos pembinaan berjumlah RM5.3 bilion;
(ii) membina Lebuhraya Pantai Barat dari Taiping ke Banting sepanjang 276
kilometer dengan kos pembinaan berjumlah RM5 bilion;
(iii) Membina Lebuhraya Damansara-Shah Alam sepanjang 47
kilometer dengan kos pembinaan RM4.2 bilion;
(iv) membina Lebuhraya Lingkaran Luar Kuala Lumpur-Hubungan
Timur sepanjang 36 kilometer dengan kos pembinaan RM1.6
bilion;
(v) menaik taraf landasan kereta api sektor Pantai Timur melibatkan
jajaran Gemas-Mentakab, Jerantut–Sungai Yu dan Gua Musang-
Tumpat dengan peruntukan RM150 juta;
(vi) pembinaan MRT Jajaran Kedua sepanjang 56 kilometer dari
Selayang ke Putrajaya, melibatkan anggaran RM23 bilion; dan
(vii) pembinaan Projek LRT3, yang bakal menghubungkan Bandar
Utama sehingga Shah Alam dan Klang, dengan kos dianggarkan
RM9 bilion.
Di samping itu, Projek Pengerang Integrated Petroleum Complex dengan nilai
pelaburan RM69 bilion pula yang dijangka dapat mewujudkan lebih 10,000 peluang
pekerjaan.
Selain itu, bagi membangunkan industri pembuatan kenderaan elektrik, dana
pinjaman Sustainable Mobility Fund berjumlah RM70 juta disediakan bawah SME Bank.
Sebagai permulaan, 50 buah bas elektrik akan diperkenalkan.
Untuk memajukan industri kreatif seperti animasi, perfileman, seni reka, dan
warisan budaya, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM200 juta kepada
MyCreative Ventures pada tahun 2012. Lanjutan daripada ini, usaha ini diteruskan melalui
Dana Industri Kandungan Digital di bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia sebanyak RM100 juta.
Di samping itu, kerajaan akan meningkatkan keupayaan High Speed Broad Band,
meliputi ibu negeri dan bandar-bandar terpilih di seluruh negara. Sebanyak RM2.7 bilion
akan dibelanjakan dalam tempoh tiga tahun melibatkan pembinaan 1,000 buah menara
pencawang telekomunikasi baru dan pembinaan kabel dasar laut.
Sempena sambutan ‘Malaysia - Year of Festivals 2015’, kerajaan menyasarkan
kedatangan pelancong asing seramai 29.4 juta orang dengan jangkaan pendapatan
sebanyak RM89 bilion. Untuk tujuan ini, sebanyak RM316 juta diperuntukkan bagi pelbagai
program di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, sumbangan PKS kepada KDNK sebanyak
33 peratus disasarkan meningkat kepada 41 peratus menjelang 2020.
Bagi merancakkan penglibatan PKS dalam aktiviti ekonomi, kerajaan
mencadangkan pelaksanaan SME Investment Partner, dengan dana permulaan berjumlah
RM375 juta akan disediakan untuk tempoh lima tahun. PKS akan diberi bantuan
pembiayaan dalam bentuk pinjaman, ekuiti atau kedua-duanya, terutamanya di peringkat
start-up. Selain itu, Business Accelerator Programme akan dijalankan di bawah SME Corp
dengan peruntukan disediakan sebanyak RM10 juta.
Sebagai meningkatkan penggunaan teknologi baru, automasi dan inovasi dalam
pembangunan PKS pula, sebanyak 80 juta ringgit diperuntukkan untuk Skim Pinjaman
Mudah Automasi dan Pemodenan PKS di bawah Malaysian Industrial Development
Finance Berhad.
TEKUN juga telah menyalurkan tabung ekonomi kumpulan usahawan niaga
pinjaman berjumlah RM3.1 bilion kepada hampir 300,000 orang peminjam dengan had
pembiayaan di antara RM1,000 hingga RM100,000. Pada tahun 2015, TEKUN akan
menyediakan tambahan dana pembiayaan sebanyak RM500 juta, diagihkan seperti
berikut:
(i) RM350 juta diperuntukkan kepada usahawan bumiputera yang
dijangka melibatkan 33,000 orang peminjam baru;
(ii) RM50 juta dikhususkan kepada Skim Pembiayaan Usahawan
Muda India, dijangka memanfaatkan 5,000 peminjam kaum India;
(iii) RM50 juta diperuntukkan kepada Program Pembangunan
Usahawan Wanita Muda Profesional melibatkan 5,000 peminjam
wanita profesional; dan
(iv) RM50 juta diperuntukkan kepada Program Pembangunan
Usahawan Bekas Tentera, yang menawarkan pembiayaan kepada
5,000 orang bekas tentera yang tidak berpencen.
Seiring itu, bagi membantu PKS kaum Cina, kerajaan akan menyediakan
pinjaman mudah sebanyak RM50 juta, manakala bagi penjaja dan peniaga kecil sebanyak
RM30 juta.
Kerajaan akan terus memperkukuh pembangunan R&D dan inovasi bagi
menyokong pertumbuhan ekonomi menuju ke arah negara maju, justeru kerajaan
memperuntukkan RM1.3 bilion kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi bagi
melaksanakan program berkaitan, antaranya:
(i) menyasarkan 360 produk inovasi berimpak tinggi dikomersialkan
dalam tempoh 5 tahun akan datang;
(ii) menyediakan dana penyelidikan sebanyak RM290 juta bagi
menjalankan pelbagai aktiviti R&D&C yang berimpak tinggi; dan
(iii) menjenamakan semula SIRIM. Untuk itu, SME Technology
Penetration, Upgrading Programme and Technology Auditing akan
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha bagi mengukuhkan kemapanan
kedudukan kewangan negara, untuk menjamin kesejahteraan rakyat secara menyeluruh
dan mengurangkan defisit fiskal, bagi mencapai bajet berimbang.
Semasa pengumuman GST sewaktu pembentangan Bajet 2014 lalu, kerajaan
telah mencadangkan senarai barang makanan dan perkhidmatan asas tidak dikenakan
GST. Kerajaan telah bersetuju untuk meluaskan skop barang yang tidak dikenakan GST.
Antara penambahannya adalah:
(i) semua jenis buah-buahan tempatan dan diimport;
(ii) roti putih dan roti wholemeal;
(iii) serbuk kopi, serbuk teh dan serbuk koko;
(iv) mi kuning, kuetiau, laksa dan bihun;
■1210
(v) ubat-ubatan penting nasional yang meliputi hampir 2,900 jenama
ubat. Ubat-ubatan ini adalah bagi kegunaan rawatan untuk 30 jenis
penyakit termasuk sakit jantung, kencing manis, darah tinggi,
kanser dan rawatan kesuburan;
(iv) bahan bacaan seperti buku mewarna kanak-kanak, buku
latihan dan rujukan, buku teks, kamus dan kitab agama; dan
(vii) surat khabar.
Semuanya tidak dikenakan GST. Kerajaan juga bersetuju menaikkan kadar
penggunaan elektrik yang tidak dikenakan GST daripada 200 unit kepada 300 unit pertama.
Ini bermakna, sebanyak 70 peratus isi rumah akan mendapat manfaat langsung.
Di samping itu, bagi memastikan pelaksanaan GST tidak membebankan rakyat,
kerajaan bersetuju supaya penjualan runcit minyak petrol RON95, diesel dan LPG
diberikan pelepasan GST. Melalui langkah ini, pengguna dan kumpulan sasaran yang
berkenaan tidak perlu membayar GST bagi pembelian petrol RON95, diesel dan LPG.
Kerajaan berharap para peniaga bersifat bertanggungjawab dan tidak meningkatkan harga
barang sehingga membebankan rakyat. Untuk memudahkan rakyat, kerajaan akan
mengeluarkan shoppers’ guide bagi membolehkan mereka membuat perbandingan harga
sebelum dan selepas GST.
Tuan Yang di-Pertua, perlu difahami sebenarnya kesan langsung daripada
perlaksanaan GST, membolehkan kerajaan mengurangkan beban cukai kepada rakyat
seperti berikut:
Pertama: Kepada individu dan isi rumah bagi tahun taksiran 2015;
(i) kadar cukai pendapatan individu akan dikurangkan satu hingga
tiga digit mata peratusan. Melalui langkah ini, seramai 300,000
orang yang kini membayar cukai pendapatan tidak lagi perlu
membayar cukai;
(ii) golongan berkeluarga yang berpendapatan RM4,000 sebulan
tidak lagi mempunyai tanggungan cukai;
(iii) cukai pendapatan individu juga akan distruktur semula yang
mana pendapatan bercukai pada kadar maksimum dinaikkan
daripada melebihi RM100,000 kepada melebihi RM400,000.
Kadar cukai maksimum yang kini 26 peratus pula dikurangkan
kepada 24 peratus, 24.5 peratus dan 25 peratus.
Bagi tahun taksiran 2015, kadar cukai pendapatan koperasi juga dikurangkan satu
hingga dua digit mata peratusan. Selain itu, yuran kesetiausahaan dan pemfailan cukai juga
dibenarkan potongan cukai. Bagi tahun taksiran 2016, kadar cukai pendapatan syarikat
dikurangkan satu digit mata peratusan daripada 25 peratus kepada 24 peratus dan keempat
bagi tahun taksiran 2016, kadar cukai pendapatan syarikat kecil dan sederhana (PKS)
dikurangkan satu digit mata peratusan daripada 20 peratus kepada 19 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, pada satu perspektif, pengalaman antarabangsa
membuktikan, tahap kesediaan peniaga salah satu faktor kejayaan pelaksanaan GST. Bagi
membantu para peniaga, insentif dan bantuan berikut akan dilaksanakan:
(i) pemberian geran latihan sebanyak RM100 juta kepada peniaga
untuk menghantar kakitangan menjalani latihan tentang GST;
(ii) bantuan kewangan berjumlah RM150 juta kepada PKS bagi
pembelian perisian perakaunan;
(iii) kos pembelian peralatan dan perisian ICT diberi Elaun Modal
Dipercepatkan; dan
(iv) perbelanjaan latihan perakaunan dan ICT berkaitan GST diberi
potongan cukai tambahan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan RM588 juta bagi pelbagai
subsidi pada tahun 1994. Jumlah ini telah meningkat kepada RM40.5 bilion pada tahun
2014. Bagi menambah baik kedudukan kewangan awam, kerajaan komited untuk
melaksanakan langkah rasionalisasi subsidi, terutamanya subsidi petroleum.
Langkah ini bertujuan memastikan pemberian subsidi lebih bersasar serta
mengurangkan ketirisan dan penyeludupan. Kerajaan akan memastikan langkah
rasionalisasi subsidi dilaksanakan secara berperingkat bagi memastikan ia tidak
membebankan rakyat.
Baru-baru ini kerajaan telah mengumumkan penetapan harga runcit bagi petrol
RON95 dan diesel berdasarkan kaedah pengapungan terkawal atau manage float. Kaedah
ini berkuat kuasa pada 1 Disember 2014. Oleh yang demikian, harga semasa di pam kini
bagi RON95 - RM2.26 seliter; diesel - RM2.23 seliter; manakala bagi RON97 pula
berkurangan kepada RM2.46 seliter. Pada masa yang sama, kerajaan juga akan sentiasa
memantau perkembangan semasa harga petroleum berikutan penurunan harga minyak
mentah dunia.
Pendekatan National Blue Ocean Strategy telah menunjukkan keberkesanan
pelaksanaan projek dan program kerajaan. Untuk itu, sebanyak RM356 juta akan
disediakan, antaranya pembukaan empat buah lagi Urban Transformation Centre (UTC) di
Terengganu, Kelantan, Negeri Sembilan dan Perlis. Termasuk satu mini UTC di Kedah dan
mempergiatkan latihan peningkatan kemahiran melalui program 1Malaysia Skills and
Employability Scheme bagi sektor awam dan 1Malaysia Training Centre bagi sektor swasta.
Tuan Yang di-Pertua, sektor pendidikan negara akan terus diperkukuh selaras
dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Kementerian Pendidikan
Malaysia akan diperuntukkan RM56 bilion untuk membiayai pelbagai program pengajaran
dan pembelajaran. Ini termasuk penekanan akan diberikan kepada pemantapan sekolah-
sekolah yang memerlukan bimbingan serta bantuan khusus.
Kerajaan akan memperluaskan program Sekolah Amanah ke 20 buah sekolah
lagi di negeri Johor, Sarawak, Selangor, Perak, Negeri Sembilan dan Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur. Di samping itu, kerajaan juga akan membina 12 buah sekolah baru iaitu
tujuh buah sekolah rendah, tiga buah sekolah menengah dan dua buah sekolah berasrama
penuh di seluruh negara.
Menjelang tahun 2020, sekurang-kurangnya 46 peratus pekerjaan memerlukan
kelayakan teknikal dan vokasional. Untuk itu, kerajaan akan meningkatkan pengambilan
pelajar di kolej vokasional dan kolej komuniti melalui Program Transformasi Vokasional dan
Teknik serta menaik taraf kolej dengan peruntukan RM1.2 bilion. Selain itu pada masa ini
bagi permohonan untuk mengambil jurusan di bawah Program Latihan Teknikal dan
Vokasional (TVET) yang diterima oleh KPM, jauh melebihi kemampuan tempat yang boleh
disediakan. Sebagai langkah untuk membuka lebih peluang bagi bidang ini, kerajaan
mencadangkan peruntukan sebanyak RM100 juta kepada Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk menempatkan 10,000 orang pelajar di kolej-kolej teknikal dan vokasional
swasta. Di samping itu, RM50 juta juga turut diperuntukkan kepada MARA bagi
perlaksanaan Program TVET.
Sebagai dorongan kepada syarikat swasta pula, bagi maksud pengiraan cukai
pendapatan, kerajaan mencadangkan galakan cukai sedia ada ditambah baik seperti
berikut:
(i) potongan dua kali kepada biasiswa untuk pelajar di peringkat
pengajian pensijilan vokasional dan teknik;
(ii) potongan dua kali ke atas perbelanjaan syarikat dalam
melaksanakan program internship berstruktur di peringkat
diploma dan vokasional; dan
(iii) potongan tambahan diberi ke atas perbelanjaan latihan yang
ditanggung oleh majikan bagi pekerja untuk mendapatkan sijil
dan kelayakan profesional yang diiktiraf.
Dalam aspek keselamatan dan persekitaran pembelajaran pula, kerajaan akan
menyediakan RM800 juta ringgit untuk tujuan ini dengan pecahan seperti berikut:
(i) Sekolah kebangsaan - RM450 juta;
(ii) Sekolah jenis kebangsaan Cina - RM50 juta;
(iii) Sekolah jenis kebangsaan Tamil - RM50 juta;
(iv) Sekolah mubaligh - RM50 juta;
(v) Sekolah berasrama penuh - RM50 juta;
(vi) Sekolah agama bantuan kerajaan - RM50 juta;
(vii) MRSM - RM50 juta;
(viii) Sekolah pondok yang berdaftar – RM25 juta; dan
(ix) Sekolah menengah kebangsaan Cina atau conforming school
yang mengguna pakai kurikulum kebangsaan diperuntukkan
sebanyak RM25 juta.
Kerajaan juga akan membiayai kos bil elektrik dan air kepada semua sekolah
jenis kebangsaan di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia dengan siling sebanyak
RM5,000 sebulan.
Kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM3 bilion bagi penajaan pelajaran
yang mana RM1.9 bilion melalui tajaan JPA, sebanyak RM759 juta kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia; dan RM258 juta kepada Kementerian Kesihatan.
Kerajaan telah memperkenalkan Program MyBrain15 untuk menghasilkan 60,000
orang pemegang PhD menjelang tahun 2023. Program MyBrain15 yang kini terbuka
kepada sektor swasta, dicadangkan diperluas kepada penjawat awam dan kakitangan
badan berkanun yang ingin melanjutkan pengajian secara separuh masa di institusi
pengajian tinggi tempatan (IPTA).
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menggalakkan peminjam PTPTN membuat
bayaran balik, kerajaan mencadangkan supaya 10 peratus rebat diberikan sekiranya
peminjam membuat bayaran balik pinjaman secara berterusan selama 12 bulan sehingga
31 Disember 2015. Sebagai tambahan, tawaran diskaun 20 peratus diberikan kepada
peminjam yang membuat penyelesaian secara sekali gus atau lump sum sehingga 31 Mac
2015.
Selain itu, sejak tahun 2005, golongan berpendapatan tidak melebihi RM2,000
sebulan yang menyimpan di dalam SSPN-i telah menikmati pemberian geran sepadan.
Justeru, bagi menggalakkan lebih ramai menikmati geran sepadan ini, kerajaan
mencadangkan supaya had pendapatan isi rumah pencarum dinaikkan kepada tidak
melebihi RM4,000 sebulan.
Untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan, kerajaan mencadangkan supaya
kurikulum dan program latihan kemahiran di IPT dikaji semula. Untuk ini, Talent Corp akan
menyediakan RM30 juta bagi Program Industry Academia Collaboration yang mana
universiti entiti kerajaan dan industri bekerjasama membangunkan kurikulum program
internship serta latihan industri.
Selain itu, keyakinan diri dan kemahiran graduan berkomunikasi dalam Bahasa
Inggeris akan dipertingkatkan. Pada masa ini, syarat kemasukan ke IPTA mengehendaki
pelajar mencapai tahap minimum di Band 1 dalam Malaysian University English Test
(MUET). Mulai tahun hadapan:
(i) bagi kemasukan ke IPTA, tahap minimum Band MUET ditingkatkan
mengikut bidang pengajian seperti contoh berikut:
(a) Pengajian Sastera dan Sains Sosial - Band 2;
(b) Pengajian Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik
(STEM) - Band 3; dan,
(c) Pengajian Undang-undang dan Perubatan - Band 4.
■1220
Sebagai syarat bergraduan pula, pelajar wajib mencapai:
(i) Pengajian Sastera dan Sains Sosial – Band 3;
(ii) Pengajian STEM – Band 4; dan
(iii) Pengajian Undang-undang dan Perubatan – Band 5.
Kerajaan juga menyarankan IPTS melaksanakan langkah yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan kebajikan pekerja terus dibela:
(i) Akta Kerja 1955, dan Akta Perburuhan yang berkaitan akan
dikaji semula yang termasuk terma dan syarat pekerjaan,
pelantikan dan pemberhentian, waktu bekerja yang fleksibel
serta faedah penamatan kerja;
(ii) Portal JobsMalaysia akan ditambah baik;
(iii) memperkenalkan Sistem Insurans Pekerjaan bertujuan
membantu golongan pekerja yang diberhentikan melalui
pemberian bantuan saraan sementara, serta peluang latihan
semula; dan
(iv) menyediakan latihan teknikal dan bantuan pendidikan kepada
golongan belia India terutama dari keluarga kurang
berkemampuan.
Pada tahun 2011, Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) telah berjaya mendapatkan
pekerjaan kepada lebih 45,000 orang graduan dari kalangan isi rumah berpendapatan
rendah dan luar bandar. Kerajaan telah menyokong usaha CSR oleh majikan dalam
pelaksanaannya melalui galakan potongan dua kali kepada syarikat bagi maksud pengiraan
cukai pendapatan sehingga 31 Disember 2016. Kerajaan mencadangkan galakan cukai ini
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2020.
Bagi memperhebatkan program upskilling dan reskilling, kerajaan akan
memperkenalkan satu program baru iaitu dengan izin, Globally Recognized Industry and
Professional Certification (1MalaysiaGRIP) dengan peruntukan sebanyak RM300 juta
secara matching grant antara kerajaan dan Pembangunan Sumber Manusia Berhad bagi
melatih seramai 30,000 orang pekerja.
Kerajaan akan meningkatkan program latihan kemahiran di institusi latihan
kemahiran Jabatan Tenaga Manusia (JTM). Bagi mengoptimumkan 32 buah institusi latihan
JTM, kerajaan akan menjalankan latihan double shift bagi program sepenuh masa
melibatkan 176 kursus yang mempunyai permintaan tinggi dalam pasaran pekerjaan.
Pengambilan pelajar sebanyak dua kali setahun dianggarkan melibatkan 48,000 dalam
tempoh lima tahun pelaksanaannya.
Kerajaan berhasrat untuk menjadikan Malaysia sebagai lokasi tumpuan bagi
Syarikat Permulaan atau Start-up di rantau ini. Salah satu usaha penubuhan MaGIC bagi
mewujudkan ekosistem yang lebih kondusif untuk memudahcara syarikat Start-up
memulakan perniagaan. Justeru, bagi menarik lebih ramai usahawan ekspatriat syarikat
Start-up beroperasi di Malaysia, dicadangkan kriteria khas Modal Berbayar syarikat Start-up
ditetapkan sebanyak RM75,000. Usahawan ekspatriat Start-up yang layak akan diberi
Startup Work Pass untuk tempoh satu tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pemilikan ekuiti syarikat korporat, bumiputera
masih belum mencapai sasaran 30 peratus. Sementara itu, effective control ke atas syarikat
korporat terkini, hanyalah pada sekitar 10 peratus sahaja. Oleh itu, kerajaan menerusi
EKUINAS akan diperuntukkan RM600 juta bagi meningkatkan pemilikan ekuiti bumiputera
dalam syarikat-syarikat swasta mahupun GLC. Bagi melahirkan lebih ramai usahawan
bumiputera EKUINAS telah melaksanakan pelaburan kumulatif bernilai 2.3 bilion ringgit
dalam pelbagai sektor.
Bagi melahirkan usahawan-usahawan bumiputera, beberapa inisiatif telah
dirancang seperti berikut:
(i) memperkukuh peranan Institut Keusahawanan Negara
(INSKEN), sebagai Pusat Kecemerlangan Keusahawanan
Bumiputera;
(ii) merancakkan program Skim Usahawan Permulaan Bumiputera
(SUPERB) dengan peruntukan tambahan sebanyak RM30 juta.
Program ini juga akan diperluaskan penyertaannya kepada
usahawan di Sabah dan Sarawak;
(iii) memperkenalkan program pre-eksport untuk syarikat bumiputera
berprestasi tinggi iaitu TERAS, bagi meningkatkan
penjenamaan, pensijilan antarabangsa, dan market survey
keluaran bumiputera; dan
(iv) memperluaskan program carve-out and compete secara
meritokrasi meliputi projek kerajaan dan penswastaan.
Bagi PKS bumiputera pula, antara inisiatif-inisiatif khusus yang akan dilaksanakan
melalui Bajet 2015 adalah seperti berikut:
(i) Lembaga Tabung Haji akan memperuntukkan RM200 juta bagi
penubuhan Akaun Pelaburan Terhad patuh syariah di Bank
Islam. Tujuan akaun ini adalah bagi menyedia kemudahan
pembiayaan dan kredit yang bernilai antara RM50 ribu hingga
RM1 juta mulai Januari 2015; dan
(ii) Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) akan menggunakan sumber
dalaman berjumlah RM1.8 bilion untuk menyediakan
pembiayaan yang dapat memanfaatkan 346,000 orang sahabat
Amanah Ikhtiar Malaysia.
MARA pula terus diperteguhkan sebagai sebuah institusi unggul bumiputera.
Dalam hal ini kerajaan telah menyediakan inisiatif-inisiatif berikut:
(i) RM2 bilion diperuntukkan untuk tajaan pelajaran;
(ii) RM72 juta akan digunakan oleh Yayasan Peneraju Pendidikan
Bumiputera dalam pelaksanaan tiga program dalam bentuk
biasiswa, latihan dan bantuan kewangan yang keseluruhannya
memanfaatkan 5,000 orang; dan
(iii) menubuhkan Pusat Perakaunan Profesional di Universiti
Teknologi MARA dengan kerjasama Institut Akauntan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil berat dan amat prihatin dalam
membangun dan membela nasib rakyat di Sabah dan Sarawak dalam agenda
pembangunan negara.
Sehubungan itu, kerajaan akan mula membina Lebuhraya Pan Borneo sepanjang
1,663 kilometer melibatkan jajaran Sarawak sepanjang 936 kilometer dan jajaran Sabah
sepanjang 727 kilometer dengan kos pembinaan sebanyak RM27 bilion.
Menerusi NBOS pula, satu lagi mini UTC dan RTC masing-masing di Sabah dan
Sarawak akan dibuka bagi memudahkan urusan masyarakat di pedalaman dan bandar.
Kerajaan akan membina Klinik Kesihatan di Tenom, Sabah dan di Lubok Antu, Sarawak,
serta menaik taraf kemudahan di Hospital Tawau. Selain itu, perkhidmatan perubatan
nuklear dan radioterapi bagi merawat pesakit kanser akan disediakan di Hospital Wanita
dan Kanak-kanak di Likas, Sabah.
Bagi memperkukuhkan keselamatan dan pertahanan di pengairan negeri Sabah,
Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM) diperuntukkan sebanyak
RM660 juta. Selain itu, dua buah batalion melibatkan PGA PDRM dan Tentera Darat
dengan jumlah anggota baru seramai 1,280 orang anggota telah diluluskan. Dua buah kem
akan dibina iaitu Kem Batalion 20 PGA di Beluran dan Kem ATM di Felda Sahabat, Lahad
Datu, Sabah.
Di samping itu, kelengkapan operasi pertahanan dan keselamatan akan ditambah
baik. Antaranya perolehan sistem radar pengawasan yang berkeupayaan tinggi. Kerajaan
juga akan menggunakan satu pelantar minyak yang diubahsuai dan sebuah kapal auxiliary
sebagai Sea Basing di perairan ESSZONE dengan peruntukan sebanyak RM230 juta
melalui program CSR Petronas.
Sebagai tambahan, kerajaan akan memanjangkan landasan lapangan terbang di
Lahad Datu dan perpindahan Skuadron Hawk dari Butterworth ke Labuan. Kerajaan juga
akan menempatkan semula perkampungan-perkampungan air seperti di Semporna dan
Sandakan secara berperingkat. Kerajaan berharap dengan inisiatif ini, keselamatan rakyat
Malaysia terutamanya di Sabah akan terus terjamin dan aktiviti ekonomi akan terus rancak.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai memperkukuh Rantaian Bekalan Makanan di Sabah
dan Sarawak buat pertama kalinya subsidi padi bukit diperkenalkan dengan peruntukan
sebanyak RM70 juta. Bantuan ini akan memberi manfaat kepada kawasan penanaman
seluas 76,000 hektar. Kerajaan akan berusaha untuk terus menyeimbangkan harga barang
keperluan antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak melalui langkah-langkah berikut:
(i) RM262 juta bagi membiayai kos pengangkutan dan
penguatkuasaan kawalan harga barangan keperluan harian; dan
(ii) tambahan dua buah Kedai Rakyat 1Malaysia di Sabah
menjadikan jumlah 16 buah, dan tiga buah lagi di Sarawak
menjadikan 19 buah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan sumbangan wanita dalam pembangunan
negara, kerajaan akan menumpukan kepada usaha mempergiatkan penglibatan wanita
dalam pasaran kerja dan aktiviti keusahawanan.
Beberapa program yang akan dijalankan iaitu Program Pengarah Wanita bagi
mencapai 30 peratus penglibatan wanita dalam kumpulan pembuat keputusan. Program
1Malaysia Support for Housewife iaitu menambah baik peluang wanita terutamanya suri
rumah untuk kembali ke pasaran kerja. Program Women Career Comeback oleh Talent
Corp untuk wanita profesional kembali ke pasaran pekerjaan berdasarkan kelayakan
profesional.
Kerajaan sentiasa peka terhadap kesejahteraan golongan wanita terutamanya
daripada aspek keselamatan. Sehubungan itu, kerajaan akan membeli premis Rumah
Perlindungan Khas Wanita mengikut zon wilayah Timur, Utara dan Tengah. Selain itu, bagi
memberi peluang kepada ibu tunggal yang berminat dalam keusahawanan, kerajaan akan
meneruskan Program Kemahiran Inkubator Ibu Tunggal atau I-KIT, Program Inkubator
Keusahawanan Wanita dan Program Teras Pembangunan Wanita.
Seterusnya, susulan daripada pembiayaan keseluruhan yang disediakan di bawah
Amanah Ikhtiar Malaysia, usahawan wanita India akan diberi peruntukan khusus sebanyak
RM30 juta.
Selain itu, bagi penjawat awam, kerajaan bersetuju menambah baik kemudahan
cuti menjaga anak dengan meminda syarat pemberian supaya tidak terikat dengan tempoh
cuti bersalin berkuat kuasa 1 Januari 2015. Kemudahan ini terhad untuk tempoh satu tahun
dan diperluaskan kepada pegawai wanita yang mempunyai anak tiri tanggungan, anak
angkat yang diambil mengikut undang-undang, anak pelihara dan anak kurang upaya.
Selaras dengan hasrat kerajaan untuk menggalakkan penubuhan lebih banyak
pusat penjagaan kanak-kanak di premis pejabat swasta, garis panduan sedia ada akan
dipinda. Mulai Januari 2015, kerajaan akan membenarkan majikan mengendalikan pusat
penjagaan kanak-kanak melebihi tingkat dua, tertakluk kepada syarat-syarat yang
ditetapkan oleh pihak berkuasa.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan melancarkan Pelan Transformasi Belia
Negara yang melibatkan pelbagai perancangan dasar dan program dengan peruntukan
yang disediakan sebanyak RM320 juta antaranya seperti berikut:
(i) mengkaji semula Program Latihan Khidmat Negara (PLKN)
dengan satu konsep baru yang menjalinkan keperluan
kemahiran dan kenegaraan akan diperkenalkan dalam sedikit
masa lagi;
(ii) menambah baik Program Rakan Muda dan memperkenalkan
Program Kem Uniti;
(iii) mengukuhkan aspek kepimpinan belia melalui pengenalan
program Akademi Kepimpinan Belia untuk mengasah bakat
kepimpinan di kalangan belia Malaysia;
(iv) mempergiatkan program kesukarelawan belia melalui 1M4U
dan memperkenalkan program MyCorp. Program MyCorp
melibatkan belia menjalankan aktiviti sukarela, kebajikan dan
sosioekonomi di peringkat antarabangsa;
(v) menggilap bakat keusahawanan di kalangan belia melalui
Program MaGIC, serta memperkenalkan Online Resource
Centre dan menganjur Persidangan Keusahawanan Sosial
Antarabangsa;
(vi) melaksanakan Program Agropreneur Muda oleh FAMA yang
melibatkan 1,200 orang belia dengan sasaran pendapatan
melebihi RM5,000 sebulan; dan
(vii) meningkatkan keupayaan dan kemahiran belia melalui
Program Transformasi IKBN dan Program Coding Bootcamp
serta program Projek Angkat dan Upaya (PADU).
Kerajaan juga berhasrat supaya satu ekosistem komprehensif yang disertai belia
dapat disediakan untuk meningkatkan keupayaan dan memajukan diri dalam pekerjaan
dan keusahawanan serta dapat menikmati kemudahan perumahan dan rekreasi. Untuk ini,
kerajaan akan mewujudkan 1Malaysia Youth City dengan peruntukan RM100 juta bagi
membiayai tiga projek perintis di Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, pemilikan rumah merupakan satu isu besar khususnya
kepada golongan belia terutama dalam soal harga rumah dan kebolehbiayaan. Menyedari
permasalahan ini, sukacita saya mengumumkan Skim Perumahan Belia atau Youth
Housing Scheme secara perkongsian pintar di antara kerajaan, Bank Simpanan Nasional,
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan Cagamas.
Skim ini menawarkan pemilikan rumah pertama yang bernilai tidak melebihi
RM500,000 kepada belia berkahwin berumur 25 hingga 40 tahun serta mempunyai
pendapatan isi rumah tidak melebihi RM10,000. Tempoh pembiayaan maksimum ialah 35
tahun. Di bawah skim ini, sebanyak RM200 sebulan diberikan oleh kerajaan untuk tempoh
dua tahun pertama bagi mengurangkan beban ansuran bulanan pinjaman perumahan.
Pengecualian sebanyak 50 peratus duti setem ke atas surat cara pindah milik dan
perjanjian pinjaman juga diberi.
Kerajaan turut menyediakan jaminan pinjaman sebanyak 10 peratus, bagi
membolehkan peminjam mendapatkan pembiayaan penuh termasuk kos insurans.
Peminjam juga boleh mengeluarkan wang daripada Akaun 2 KWSP mereka untuk
menampung pembayaran ansuran bulanan dan kos lain yang berkaitan. Oleh itu,
disarankan golongan belia berebut dan merebut peluang ini yang ditawarkan secara, “first
come first served basis” untuk 20,000 unit rumah sahaja.
Kerajaan akan merealisasikan Blueprint Negara Bersukan atau Sporting Nation.
Untuk ini sebanyak RM103 juta disediakan bagi melaksanakan langkah-langkah berikut:
(i) melaksanakan Program Malaysian Talent Identification yang
melibatkan pengujian, saringan dan pengkhususan bakat di
kalangan pelajar sekolah;
(ii) meningkatkan mutu sukan berprestasi tinggi untuk enam
bidang sukan terpilih dalam fasa pertama iaitu bola sepak,
berbasikal, badminton, sepak takraw, renang dan olahraga;
(iii) menyemarakkan Program FIT Malaysia yang menumpukan
kepada kecergasan fizikal; dan
(iv) menyambut Hari Sukan Negara pada hari Sabtu pertama
dalam bulan November pada setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kemakmuran sesebuah negara bergantung juga kepada
kemampuannya untuk menyediakan tahap kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat secara
menyeluruh. Sebagai langkah meringankan beban perbelanjaan awal persekolahan yang
ditanggung oleh ibu bapa dan penjaga pelajar, khususnya golongan berpendapatan rendah,
kerajaan akan meneruskan bantuan persekolahan. Bantuan sebanyak RM100 seorang,
akan disalurkan mulai Januari tahun depan kepada seramai 5.4 juta orang pelajar sekolah
rendah dan menengah.
Kerajaan akan meneruskan pelaksanaan Program Baucar Buku 1Malaysia dengan
kadar RM250 seorang. Program ini diperuntukkan sejumlah RM325 juta dan dijangka
memberi manfaat kepada kira-kira 1.3 juta orang pelajar institusi pengajian tinggi.
Bagi memperkukuh rantaian bekalan makanan, kerajaan memperuntukkan
sejumlah RM6 bilion kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Antaranya
inisiatif yang akan dilaksanakan ialah:
(i) mulai tahun 2015 sehingga 2017, kerajaan akan membuka 65
buah Pasar Tani Kekal dan 50 buah Pasar Ikan yang
beroperasi setiap hari di beberapa buah lokasi terpilih;
(ii) memperkenalkan program lelongan sayur-sayuran berkualiti
dengan harga berpatutan, setiap minggu di 85 lokasi Pusat
Operasi Urusniaga FAMA dan pasar tani;
(iii) merancakkan penanaman dan tanaman semula pokok buah-
buahan seperti durian, manggis, langsat, rambutan serta
memperhebatkan Program Jom Bertani supaya rakyat
mengusahakan tanaman kontan dan sayur-sayuran untuk
kegunaan sendiri; dan
(iv) menyediakan geran pemadanan sebanyak RM100 juta ke
Lembaga Pertubuhan Peladang untuk membolehkan ahli-
ahlinya membuat pinjaman bagi meningkatkan produktiviti
ladang dan rangkaian pemasaran.
Selain itu, kerajaan akan mempergiatkan empat Kawasan Pembangunan
Pertanian Bersepadu di Rompin, Batang Lupar, Kota Belud dan Pekan yang melibatkan
kawasan tanaman padi seluas 25,905 hektar.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin tentang pembangunan dan kebajikan
nelayan yang sentiasa menghadapi pelbagai cabaran hidup. Dalam menangani masalah
pendapatan nelayan yang tidak menentu terutamanya ketika musim tengkujuh, serta
persekitaran perkampungan nelayan yang tidak selesa, kerajaan akan:
(i) menaikkan elaun sara hidup nelayan Zon ‘A’ kepada RM300
daripada RM200 sebulan. Bagi nelayan Zon ‘B’ dan ‘C’, elaun
sara hidup dinaikkan kepada RM250 sebulan;
(ii) bagi nelayan darat sepenuh masa, buat pertama kalinya akan
diberi elaun RM200 sebulan. Pemberian elaun ini melibatkan
lebih 44,000 orang nelayan;
(iii) mempergiatkan lagi aktiviti akuakultur seperti ternakan ikan,
udang, kupang dan tiram dalam sangkar bagi
mempelbagaikan sumber pendapatan nelayan;
(iv) memasang Automatic Identification System ke atas bot-bot
nelayan untuk meningkatkan hasil tangkapan ikan; dan
(v) menyediakan peruntukan RM250 juta bagi projek perumahan
nelayan.
Kerajaan amat komited melaksanakan beberapa inisiatif termasuklah Program
Penyeragaman Harga, pemberian subsidi pengangkutan dan pembukaan lebih banyak
Kedai Rakyat 1Malaysia. Untuk itu, antara langkah yang akan dilaksanakan oleh KPDNKK
adalah:
(i) menambah 20 buah lagi Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) di
Semenanjung;
(ii) mewujudkan dan memberi peruntukan sewajarnya kepada
kumpulan pemantau harga atau pricewatch team dari kalangan
persatuan pengguna; dan
(iii) memperkukuhkan Unit Penguatkuasaan GST dengan 2,270
orang anggota, Unit Pemantauan Harga seramai 1,300 orang
anggota dan Skuad Pengguna seramai 202,800 orang
sukarelawan serta penglibatan 579 orang penghulu dan
penggawa.
Bagi mempertingkatkan sistem pengangkutan awam pula, kerajaan akan
memperkenalkan beberapa program berikut:
(i) menyediakan perkhidmatan bas antara bandar kepada
penduduk yang menetap di luar tetapi bekerja di Kuala
Lumpur. Kemudahan ini menawarkan tambang bulanan pada
kadar diskaun 30 peratus. Sebagai permulaan, tiga laluan bas
akan beroperasi iaitu Rawang-KL; Klang-KL dan Seremban-
KL;
(ii) menyediakan perkhidmatan Electric Train Service (ETS) Ipoh-
Butterworth bermula pada April 2015; dan
(iii) menambah baik perkhidmatan bas berhenti-henti melalui
sistem kontrak dengan syarikat bas sedia ada melibatkan
Bandaraya Kuching, Ipoh, Seremban, Kuala Terengganu dan
Kangar.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Getah Malaysia (LGM) akan memperuntukkan
RM100 juta bagi melaksanakan mekanisme kawal selia harga di peringkat ladang untuk
melindungi pekebun kecil daripada mengalami kerugian terutamanya sewaktu harga
pasaran dunia lebih rendah daripada harga minimum yang ditetapkan. LGM akan turut
menyediakan pinjaman mudah berjumlah RM6.4 juta sebagai modal pusingan kepada 64
buah koperasi pekebun kecil bagi membeli getah terus daripada kira-kira 442,000 orang
pekebun kecil getah di seluruh negara.
Bagi pekebun kecil kelapa sawit pula, kerajaan akan meneruskan insentif untuk
penanaman baru dan penanaman semula dengan peruntukan sebanyak RM41 juta. Di
samping itu, pengecualian duti eksport minyak sawit mentah atau CPO akan dilanjutkan
sehingga bulan Disember 2014.
■1240
Bagi perkhidmatan dan kemudahan kesihatan rakyat, kerajaan akan
memperuntukkan RM23.3 bilion untuk pelaksanaan inisiatif berikut:
(i) membina dua buah hospital iaitu Hospital Dungun di
Terengganu dan Hospital Seri Iskandar di Perak. Membina 20
Klinik Kesihatan, 4 Klinik Pergigian dan menambah 30 Klinik
1Malaysia yang menjadikan jumlah keseluruhan sebanyak 290
buah di seluruh negara;
(ii) mengganti 635 unit mesin hemodialisis di hospital dan klinik
kerajaan dengan peruntukan sebanyak RM30 juta. Bagi
menggalakkan penglibatan sektor swasta, kerajaan akan
menyediakan ruang di hospital dan klinik kesihatan kerajaan
untuk menempatkan 244 buah mesin hemodialisis lagi yang
akan disumbangkan oleh sektor swasta dalam memenuhi
tanggungjawab sosial korporat mereka; dan
(iii) menyediakan ubat-ubatan bagi pesakit yang menjalani rawatan
hemodialisis kronik dan akut dengan peruntukan sebanyak RM45.4
juta.
Pada masa ini, perbelanjaan perubatan penyakit serius seperti kanser, kegagalan
buah pinggang dan serangan jantung telah diberi pelepasan cukai sehingga RM5,000.
Bagi meringankan tanggungan kos rawatan dan perubatan penyakit serius ini,
kerajaan mencadangkan pelepasan cukai ini ditingkatkan kepada RM6,000. Pelepasan
cukai ini bukan sahaja untuk pembayar cukai itu sendiri tetapi juga meliputi pasangan dan
anak.
Penularan wabak demam denggi kini juga semakin serius. Bagi mengekang
penularan wabak berkenaan, program pencegahan denggi akan dipertingkatkan melalui
kesedaran komuniti dan perolehan peralatan pencegahan denggi seperti re-agen, ultra low
volume dan mist blower. Di samping itu, Kerajaan akan mengagihkan sebanyak 55 ribu test
kit denggi kepada semua klinik swasta untuk mempercepatkan proses pengesanan awal
denggi secara percuma. Untuk itu, sebanyak RM30 juta diperuntukkan.
Kerajaan amat prihatin, terutama kepada golongan yang memerlukan. Selaras
dengan ini, melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
beberapa program akan dijalankan:
(i) menyediakan RM1.2 bilion bantuan kewangan kepada keluarga
miskin, kanak-kanak, warga emas dan Orang Kelainan Upaya atau
OKU. Kerajaan bersetuju kadar bantuan bagi OKU bekerja
dinaikkan daripada RM300 kepada RM350. Manakala, bagi OKU
tidak bekerja dinaikkan daripada RM150 kepada RM200. Ini akan
memberi manfaat kepada 110 ribu orang OKU;
(ii) menaikkan pelepasan cukai bagi setiap anak yang OKU daripada
RM5,000 kepada RM6,000;
(iii) menaikkan pelepasan cukai bagi pembelian peralatan sokongan
asas bagi diri sendiri, pasangan, anak dan ibu bapa yang OKU
daripada RM5,000 kepada RM6,000;
(iv) menaikkan kadar makanan harian 8,700 penghuni di 63 institusi
Jabatan Kebajikan Masyarakat daripada RM8 kepada RM16
Jabatan Kebajikan Masyarakat;
(v) meningkatkan geran tahunan Majlis Kebangsaan bagi OKU,
daripada RM500 ribu kepada RM1 juta; dan
(vi) menambah 5 buah Pusat Aktiviti Warga Emas, menjadikan 50
buah di seluruh negara serta Unit Penyayang Warga Emas yang
menyediakan pengangkutan percuma kepada warga emas ke
hospital.
Di samping itu, bagi mengukuhkan pendidikan awal kanak-kanak, kerajaan akan
menyediakan peruntukan sebanyak RM711 juta kepada Kementerian Pendidikan, Tabika
Kemas, PERMATA dan Tabika Perpaduan. Minum.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. Tuan Yang di-Pertua, untuk menangani
isu pemilikan rumah dengan harga yang berpatutan, pelbagai projek dan program akan
terus dilaksanakan, antaranya:
(i) membina 80 ribu unit rumah PR1MA dengan peruntukan
sebanyak RM1.3 bilion. Had kelayakan pendapatan isi rumah
juga dinaikkan daripada RM8 ribu kepada RM10 ribu. Selain itu,
Skim Pembiayaan Sewa-Beli atau Rent-To-Own (RTO) akan
diperkenalkan kepada individu yang tidak berupaya mendapat
pembiayaan daripada bank;
(ii) membina 26 ribu unit rumah Program Perumahan Rakyat oleh
Jabatan Perumahan Negara; dan
(iii) membina 12 ribu unit Rumah Mesra Rakyat dan 5 ribu unit Rumah
Idaman Rakyat oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB).
Di samping itu, SPNB juga akan membina 20 ribu unit Rumah
Aspirasi Rakyat di atas tanah persendirian.
Bagi membolehkan lebih ramai rakyat memiliki rumah pertama dan mengurangkan
kos membeli rumah, kerajaan bersetuju melanjutkan pengecualian duti setem 50 peratus
ke atas surat cara pindah milik dan perjanjian pinjaman serta menaikkan had harga rumah
daripada RM400 ribu kepada RM500 ribu. Pengecualian ini diberikan sehingga 31
Disember 2016.
Kerajaan juga bersetuju menambah baik program Skim Rumah Pertamaku
kendalian Cagamas, dengan menaikkan had nilai harga rumah kepada RM500 ribu,
selaras dengan pengecualian duti setem tersebut. Di samping itu, had kelayakan umur
peminjam bagi skim ini akan dinaikkan daripada 35 kepada 40 tahun.
Selain itu, peruntukan penyelenggaraan sebanyak 40 juta ringgit disediakan di
bawah Program Penyelenggaraan Perumahan Awam. Manakala, bagi penyelenggaraan
perumahan kos rendah swasta pula, RM100 juta disediakan di bawah Tabung
Penyelenggaraan 1Malaysia.
Kerajaan juga terus komited menyedia dan menaik taraf kemudahan dan
infrastruktur luar bandar. Sejumlah RM4.5 bilion akan diperuntukkan, terutamanya di Sabah
dan Sarawak bagi melaksanakan program berikut, antaranya:
(i) projek jalan luar bandar sepanjang 635 kilometer termasuk bekas
jalan-jalan balak di Sabah dan Sarawak;
(ii) melaksanakan program penyambungan bekalan elektrik kepada
lebih 15 ribu buah rumah dan program bekalan air bersih luar
bandar kepada 7,500 buah rumah;
(iii) membina dan membaik pulih rumah usang melibatkan 9,500 buah
rumah dengan peruntukan sebanyak RM200 juta;
(iv) meningkatkan mutu perkhidmatan udara luar bandar di Sabah dan
Sarawak melalui penyelenggaraan dan sewaan pesawat baru;
(v) melaksanakan program pembangunan ekonomi, kemudahan
infrastruktur dan penambahbaikan taraf hidup masyarakat Orang
Asli dengan peruntukan sebanyak RM352 juta; dan
(vi) menambah sepuluh batang tiang lampu menjadikannya 20 batang
tiang lampu di setiap kampung di seluruh negara yang melibatkan
lebih 22 ribu buah kampung.
Tuan Yang di-Pertua, bekalan air merupakan elemen penting dalam kehidupan
seharian setiap insan dan industri. Kerajaan akan menyediakan National Water Blueprint
bagi memastikan kelangsungan bekalan air di seluruh negara untuk jangka panjang. Ini
termasuk pengurusan sungai secara holistik, pembinaan dan penambahbaikan loji-loji
rawatan air, penerokaan air bawah tanah, penggunaan semula air terawat untuk industri
dan pertanian serta meluaskan penggunaan storm water retainer system. Bagi mengatasi
kekurangan bekalan air di Lembah Klang, pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2 akan
digiatkan. Ini melibatkan kos sebanyak 3 bilion ringgit yang mampu menambah bekalan air
terawat sebanyak 1,130 juta liter sehari.
Di samping itu, untuk mengatasi masalah kehilangan air tidak berhasil atau non-
revenue water, sebanyak RM112 juta diperuntukkan bagi kerja-kerja mewujudkan zon
kawalan kebocoran, menjalankan kerja pengesanan dan pembaikan paip-paip bocor. Bagi
meningkatkan tahap keselamatan dan ketenteraman awam serta pertahanan negara,
peruntukan sebanyak RM17.7 bilion disediakan untuk Angkatan Tentera Malaysia.
Sementara sebanyak 9.1 bilion ringgit diperuntukkan untuk Polis DiRaja Malaysia.
Sejumlah RM804 juta juga diperuntukkan kepada Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM) bagi memperkukuhkan penguatkuasaan maritim.
Selain itu, kerajaan telah meluluskan tambahan sebanyak 11,757 perjawatan
anggota polis, selain membina sebanyak 14 buah Ibu Pejabat Polis dan balai polis,
termasuk bangunan baharu IPK Perlis. Bagi meningkatkan kesiapsiagaan aset dan
anggota tentera, sebanyak RM7 bilion diperuntukkan untuk memperoleh dan
menyelenggara aset-aset pertahanan. Selain itu, kebajikan anggota tentera akan
dipertingkatkan termasuk perkhidmatan kesihatan dan penyediaan kediaman.
Bagi meningkatkan keselamatan maritim, APMM disediakan peruntukan sebanyak
RM393 juta. Ini adalah untuk meningkatkan kecekapan operasi dan pembelian 7 buah
kapal peronda baharu.
Kerajaan sememangnya mengiktiraf peranan NGO dalam memberi khidmat
kesukarelawanan kepada masyarakat. Oleh itu kerajaan bersetuju mengisytiharkan tahun
2015 sebagai tahun pemerkasaan NGO dan kesukarelawan atau MyNGO 2015. Untuk itu,
geran secara one-off dengan peruntukan RM50 juta disediakan kepada NGO berwibawa,
termasuk yang beruniform, melibatkan program berasaskan pembangunan komuniti,
perpaduan, kebajikan masyarakat, kepenggunaan, kesihatan dan keselamatan.
Di samping itu kerajaan bersetuju membina Pusat Percetakan Al-Quran di
Putrajaya. Pusat ini juga akan menjadi tempat tumpuan penggiat dan penggemar seni khat
dengan peruntukan awal sebanyak RM30 juta.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengumumkan penambahbaikan 81 skim
perkhidmatan awam sebelum ini. Seterusnya, kerajaan akan menambah baik lagi 252 skim
perkhidmatan sedia ada untuk meningkatkan keberkesanan sistem penyampaian
perkhidmatan awam. Di samping itu, bagi menghargai khidmat pegawai dan kakitangan
kontrak KEMAS, JASA, JPNIN, JAKIM dan Seranta FELDA yang telah berkhidmat melebihi
15 tahun dan telah tamat perkhidmatan kontrak mengikut umur persaraan wajib, kerajaan
bersetuju memberikan bantuan bulanan sebanyak RM300 seorang. Inisiatif ini akan
memanfaatkan 1,655 orang individu.
Kerajaan juga prihatin terhadap kesukaran penjawat awam untuk mendapat
pembiayaan memiliki rumah.
■1250
Oleh itu kerajaan bersetuju had kelayakan minimum pinjaman perumahan
dinaikkan daripada kadar RM80,000 kepada RM120,000 dan bagi had kelayakan
maksimum, dinaikkan daripada RM450,000 kepada RM600,000. Pada masa yang sama,
wang pemprosesan permohonan pinjaman perumahan sebanyak RM100 dimansuhkan.
Kedua-dua cadangan ini berkuat kuasa pada 1 Januari 2015.
Bagi membolehkan lebih ramai penjawat awam memiliki rumah, kerajaan
bersetuju untuk membina 5,380 unit Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia atau PPA1M.
Di samping itu, kerajaan juga menambah baik PPA1M seperti berikut:
(i) menurunkan harga minimum rumah PPA1M yang kini berharga
RM150,000 kepada RM90,000 seunit dengan keluasan lantai
minimum 850 kaki persegi;
(ii) menaikkan syarat kelayakan pendapatan isi rumah daripada
RM8,000 kepada RM10,000; dan
(iii) menyediakan dana mudahcara sehingga 25 peratus daripada kos
projek kepada pemaju yang menyertai skim PPA1M.
Kerajaan juga akan menyediakan RM500 juta untuk membaik pulih dan
menyelenggara secara berperingkat kuarters tentera, polis, guru dan kakitangan kesihatan
di seluruh negara. Sebanyak RM105 juta diperuntukkan kepada Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk penyelenggaraan
kuarters kerajaan, di bawah Program My Beautiful Malaysia yang melibatkan 126 buah
lokasi.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pelaksanaan BR1M 2015, kerajaan
mencadangkan pemberian bantuan ditingkatkan daripada RM650 kepada RM950 bagi
kategori isi rumah berpendapatan bulanan RM3000 ke bawah. Bantuan ini akan dibayar
sebanyak tiga kali setahun, iaitu RM300 akan dibayar pada Januari dan Mei, manakala
bakinya sebanyak RM350 akan dibayar mulai September 2015.
Seterusnya, bagi isi rumah berpendapatan bulanan antara RM3,000 hingga
RM4,000, kerajaan akan meningkatkan nilai BR1M daripada RM450 kepada RM750.
Bantuan ini akan dibayar sebanyak tiga kali setahun juga, iaitu RM200 akan dibayar pada
Januari dan Mei, manakala bakinya sebanyak RM350 akan dibayar mulai September 2015.
Bagi kategori individu bujang berumur 21 tahun ke atas dan berpendapatan tidak
melebihi RM2,000 sebulan, kerajaan akan meningkatkan nilai BR1M daripada RM300
kepada RM350. Bayaran bantuan ini akan dibuat sekali gus mulai awal tahun hadapan.
Untuk makluman, proses pendaftaran BR1M 2015, sedang giat dijalankan dan tarikh akhir
penghantaran borang adalah pada 31 Disember 2014. Saya menyeru semua penerima
BR1M dapat mengemas kini maklumat agar proses pendaftaran berjalan lancar.
Di samping itu, insurans takaful berkelompok atau i-BR1M akan digantikan dengan
Skim Khairat Kematian. Skim ini akan memberi manfaat kepada waris penerima BR1M
dengan bantuan RM1,000 yang akan berkuat kuasa selama setahun. Kerajaan juga
bersetuju pemberian bonus sebanyak setengah bulan gaji kepada penjawat awam dengan
bayaran minimum RM500. Pemberian bonus ini akan dibayar pada bulan Januari 2015 dan
bagi pesara kerajaan pula, bantuan khas diberi sebanyak RM250.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Bajet 2015 memberi
penekanan kepada aspek people economy atau ekonomi rakyat supaya seimbang dengan
capital economy agar selaras dengan kehendak rakyat. Kerajaan berharap dengan
pembentangan Bajet 2015 pada kali ini berserta program dan projek yang dirancang akan
dapat direalisasikan dan seterusnya memberi manfaat buat pembangunan negara dan
kesejahteraan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2015 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Dengan itu saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim
untuk memulakan.
12.54 tgh.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk
membenarkan saya berbahas tentang Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Sebanyak
RM13.393 bilion telah diperuntukkan bagi Kementerian Dalam Negeri. Saya melihat amaun
ini amat significant sekali terutamanya ia melibatkan soal keselamatan dalam negeri. Saya
menyambut baik penstrukturan semula ESSCOM seperti yang diumumkan oleh kerajaan
baru-baru ini. Ini dilihat tepat pada waktunya, menunjukkan keprihatinan kerajaan dalam
melindungi rakyat Sabah.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berkenaan RCI di Sabah.
RCI yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Jun 2012 dan
ditauliahkan pada 21 September 2012. Suruhanjaya yang dipengerusikan oleh Bekas
Hakim Besar Sabah dan Sarawak ini diberi tempoh selama enam bulan untuk
menyelesaikan siasatan serta membentangkan laporan dan cadangan kepada Yang di-
Pertuan Agong. Ia juga diberi lanjutan sehingga penghujung Mei 2014.
Sehingga hari ini kita masih lagi menunggu keputusan RCI walaupun sudah
hampir dua tahun dan saya difahamkan hari ini pukul 3 akan diumumkan di Sabah, insya-
Allah. Saya ada sebab mengapa saya ingin membawa perkara ini ke Dewan yang mulia ini.
Pihak Jabatan Pendaftaran Negara juga tidak dapat membuat sebarang pengesahan
terhadap status kewarganegaraan mereka ini. Bukan sahaja pemegang kad pengenalan
Sabah ini sahaja yang terbabit, malah masalah ini berlarutan sehingga kepada anak-anak
mereka. Saya juga banyak menerima aduan daripada mereka ini bahawa Jabatan
Pendaftaran Negara tidak dapat membuat pengesahan status kewarganegaraan anak-anak
mereka hanya kerana isu kewarganegaraan bapa mereka masih di RCI. Di antara anak-
anak ini walaupun lahir di Tanah Melayu dan mendapat keputusan cemerlang dalam
peperiksaan UPSR, PMR dan SPM, namun tidak dapat melanjutkan pelajaran ke sekolah
bantuan kerajaan.
Ini adalah kerana anak-anak ini gagal mendapat kad pengenalan dan mereka ini
dikira sebagai warganegara asing walaupun selama ini mereka mendapat segala
kemudahan sebagai warganegara Malaysia.
Saya merasakan ini merupakan suatu yang amat tidak wajar sekali untuk
menghukum anak-anak ini hanya kerana status kewarganegaraan ibu bapanya malah ada
di antara pemegang kad pengenalan Sabah ini pernah mengundi dalam empat pilihan raya
umum. Oleh yang demikian, saya menyeru kepada kerajaan agar dapat mengumumkan
kepada umum berkenaan hasil siasatan dan cadangan oleh suruhanjaya ini dan
mempercepatkan untuk membawa apa-apa keputusan itu kepada rakyat dan juga
menyelesaikan masalah ini, tak panjang lagilah pasal apa kita tahu yang siasatan dah habis
dah setahun dulu ini.
Tuan Yang di-Pertua, status bangsa masyarakat India Muslim sering kali
menimbulkan banyak kekeliruan. Ada yang dikategorikan sebagai Melayu manakala ada
yang juga dikategorikan sebagai India. Malah selepas 57 tahun merdeka masih ada
masyarakat India Muslim yang menggunakan Anak Lelaki (A/L) dan Anak Perempuan (A/P)
dalam kad pengenalan mereka. Ini secara tidak langsung menimbulkan banyak masalah
terutamanya dalam perangkaan. Sehingga hari ini, kerajaan tidak dapat menyatakan
dengan tepat bilangan masyarakat India Muslim di negara kita walaupun mengikut
perangkaan, bilangan masyarakat India-Muslim hanya sekitar 74,000 orang, angka ini amat
diragui.
Bagi penyelesaian jangka panjang dalam mendapatkan perangkaan sebenar,
maka saya mencadangkan kepada Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan
Pendaftaran Negara agar dapat menyelaraskan status bangsa kepada India-Muslim dalam
sijil lahir. Sesungguhnya kita tentunya tidak mahu kehilangan identiti sebagai bangsa India-
Muslim di bumi Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah membawa ke perhatian Dewan ini berkenaan
dengan status bumiputera bagi masyarakat India-Muslim seperti yang terkandung dalam
Perlembagaan Persekutuan. Walaupun Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada
waktu itu pada tahun 2012 telah memberi jawapan bertulis mengenai takrif bumiputera
seperti yang terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan, kita masih lagi menanti
melaksanakannya di peringkat pentadbiran di semua agensi kerajaan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pernah mengumumkan bahawa
kaum India Muslim ini rumpun Melayu yang melayakkan kaum India Muslim ini diiktiraf
sebagai bumiputera. Saya faham bahawa status tersebut bukan bersifat blanket approval,
dengan izin, untuk semua masyarakat India Muslim dan hanya berdasarkan case-to-case
basis. Walaupun begitu, masih ada masyarakat India Muslim yang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1
tengah hari, Yang Berhormat boleh sambung sebelah petang ya. Dengan itu Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tangguhkan Dewan ini sehingga jam 2.30 petang, petang nanti. Terima
kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.32 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Kepada Ahli Yang Berhormat sekalian, saya
percaya ada ramai sudah menghantar nama, saya harap semua kalau boleh hantar nama
dan kita ada enam hari untuk membahaskan, empat hari seterusnya pihak kementerian
akan menjawab.
Saya minta Yang Berhormat, tolong hantar nama kalau hendak berucap terutama
Ahli Yang Berhormat yang baru inilah. Jangan takutlah, sila mulakan dan juga sesiapa
sahaja selepas, sungguhpun sudah berucap, jangan tinggalkan Dewan. So, saya hendak
beritahu awal-awal. Kalau sudah berucap tinggalkan Dewan, kosonglah Dewan.
Saya tidak mahu begitu kerana soalnya yang penting sekali kita sama-sama
menghayati ucapan dasar daripada segi bajet ini yang saya percaya boleh mendatangkan
manfaat juga kepada setiap Ahli-ahli Dewan.
Saya harap semua Ahli Yang Berhormat ambil perhatian dan jangan tinggalkan
Dewan tanpa keizinan saya. Kalau sekiranya hendak keluar pergi mesyuarat kah, apa kah,
tumpukan sepenuhnya kepada tugas di Dewan ini kerana pelantikan Yang Berhormat
semua satu penghormatan dan saya harap untuk berbakti kepada masyarakat dan
Malaysia. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim menyambung.
2.34 ptg.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun begitu, masih ada masyarakat India Muslim yang layak diiktiraf sebagai
bumiputera dinafikan hak mereka oleh sesetengah agensi kerajaan terutamanya daripada
segi pendidikan dan pembelian rumah. Saya menerima banyak aduan daripada masyarakat
India Muslim yang menghadapi masalah apabila berurusan dengan agensi kerajaan.
Apabila ditanya, pegawai agensi atau kementerian itu menyatakan mereka tidak mendapat
sebarang pekeliling dari Jabatan Perdana Menteri. Ada masanya saya sendiri keliru apakah
jawapan yang diberi di Parlimen ini hanya jawapan setakat Parlimen sahaja tanpa sebarang
tindakan susulan ke peringkat kementerian dan jabatan kerajaan.
Oleh itu, saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan
dalam memastikan kakitangan awam di peringkat pentadbiran, peringkat pertengahan dan
bawahan telah menerima arahan yang sewajarnya berkenaan dengan pengiktirafan
kerajaan berdasarkan kepada Perlembagaan Persekutuan. Besar harapan saya untuk
melihat implementasi ke atas jawapan-jawapan yang diberi oleh kementerian melalui Yang
Berhormat Menteri ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga berharap inilah
kali terakhir saya bawa berkenaan masalah status bumiputera bagi kaum India Muslim yang
memenuhi kriteria seperti mana yang terkandung dalam perlembagaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM4.6 bilion telah diperuntukkan kepada
Kementerian Pengangkutan Malaysia dalam perbelanjaan tahun 2015. Baru-baru ini
kenyataan Ketua Pengarah Pengangkutan Jalan berkenaan operasi JPJ bagi nombor plat,
lampu HD dan cermin gelap telah menjadi bahan lawak di laman sosial terutamanya apabila
beliau mengatakan bahawa KPI bagi JPJ yang hanya mahu 5,000 orang sahaja yang mati
menjelang tahun 2020. Perkara ini telah mengundang campur tangan Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan untuk menangguhkan operasi JPJ ini.
Pada masa hadapan, pihak kementerian harus memastikan bahawa pegawai
atasan tidak sepatutnya mengeluarkan sebarang kenyataan yang sensitif kepada norma
masyarakat kita. Saya percaya, operasi seperti ini tidak mampu memberi satu kesan yang
besar dalam mengurangkan kemalangan jalan raya.
Kerajaan melalui MIROS, JKR atau mana-mana agensi kerajaan harus membuat
satu kajian yang terperinci bagaimana untuk mengurangkan kemalangan jalan raya. Kita
juga harus mencari satu mekanisme terbaik dalam usaha mendidik para pengguna jalan
raya. Ada sesetengah negara lain tidak menetapkan sebarang had laju di lebuh raya tetapi
kadar kemalangan di negara tersebut jauh lebih rendah di negara kita.
Sejak kebelakangan ini, kita dapat lihat satu peningkatan yang agak ketara dalam
kemalangan maut yang melibatkan motor berkuasa besar atau superbike. Saya sendiri
pernah melihat mereka ini yang menunggang secara berkumpulan dengan begitu laju
sekali. Ini tidak terhad kepada penunggang motosikal kuasa besar malah motosikal biasa
pun tidak kurang lajunya. Kadangkala cara mereka menunggang bukan sahaja
membahayakan diri mereka malah pengguna jalan raya yang lain juga terdedah kepada
ancaman.
Saya menyambut baik langkah sesetengah pemegang konsesi lebuh raya yang
menyediakan lorong khusus bagi penunggang motosikal seperti di Lebuhraya KESAS dan
Lebuhraya Persekutuan. Saya masih ingat pada tahun 90-an, kerajaan juga ada
menyediakan lorong motosikal di Pusat Bandaraya Kuala Lumpur. Ini secara tidak langsung
dapat memberi perlindungan kepada penunggang motosikal pada masa yang sama
mengurangkan ancaman kepada pengguna jalan raya yang lain.
Kita perlu terima hakikat bahawa peningkatan kemalangan maut melibatkan
penunggang motosikal adalah disebabkan oleh sikap mereka sendiri. Ada masanya kita
sendiri takut untuk memandu apabila melihat sikap segelintir penunggang motosikal ini.
Mereka bebas melanggar lampu merah, memandu dengan kelajuan yang tinggi, memandu
dengan cuai semasa kesesakan jalan raya sehingga melanggar cermin sisi kenderaan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Yang
Berhormat, Yang Berhormat kata tadi motosikal yang berkuasa tinggi, laju dan berkumpulan
tetapi Yang Berhormat kena ingat, bukan semua orang macam itu, segelintir sahaja.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Ya, segelintir.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Saya ingat Yang Berhormat tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat. Biar
dengar dahulu, selepas itu baru bangun balik. Yang Berhormat duduk dahulu.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat jangan kata semua, segelintir
sahaja. Saya minta Yang Berhormat untuk tarik balik sedikit, tarik balik.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Memang betul segelintir. Itu yang saya
katakan bukan sahaja kuasa besar, kuasa kecil pun ada juga. Bila kita gunakan lebuh raya,
kereta ataupun bas ataupun lori, memang kita bayar tol tetapi mereka ini dikecualikan
daripada tol. Akan tetapi mereka menguasai lebuh raya. So, ini yang saya hendak katakan
di sini.
Keduanya, kita ada letakkan AES di situ. Ini semata-mata untuk kereta, lori dan
bas sahaja. Motosikal walaupun laju memang ia tidak kena itu.
■1440
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat, Yang Berhormat silap itu. AES
kena pada motor. Saya ada lapan AES, motor kena.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Mungkin dia tajam ambil gambar. Akan
tetapi apa yang saya dapat lihat dari Jabatan Keselamatan, memang dikatakan sukar untuk
mereka tangkap motosikal sebab dia laju.
Dalam pada itu juga, agak penting bagi kerajaan menaik taraf mutu perkhidmatan
pengangkutan awam negara. Baru-baru ini saya telah mengunjungi London bagi
menghadiri satu persidangan antarabangsa. Semasa di kota London, saya lebih selesa
bergerak menggunakan pengangkutan awam seperti sistem kereta api bawah tanah yang
dipanggil tube. Apa yang membuatkan saya terpegun melihat sistem kereta api mereka
tempat menunggu bagi tube di setiap stesen tidak melebihi tiga minit. Sistem yang efisien
inilah yang membuatkan masyarakat di kota London untuk terus menggunakan
pengangkutan awam. Saya percaya jika kita dapat meningkatkan mutu perkhidmatan bagi
komuter dan perkhidmatan LRT, maka lebih ramai pengguna jalan raya akan menggunakan
pengangkutan awam ini. Ini secara tidak langsung akan mengurangkan kesesakan jalan
raya, pada masa yang sama mengurangkan kemalangan.
Kerajaan juga perlu mengambil langkah-langkah proaktif dalam mempromosikan
pengangkutan awam negara sebagai pengangkutan alternatif melalui lebih banyak kempen
kesedaran. Ada pihak yang beranggapan kesesakan jalan raya di ibu kota dapat
dikurangkan apabila MRT mula beroperasi. Akan tetapi pelaburan kerajaan ini akan menjadi
sia-sia jika tiada kesedaran di kalangan rakyat di ibu kota untuk menggunakan
pengangkutan awam. Sebelum ini juga kerajaan pernah melaksanakan kempen car pool di
kalangan pengguna jalan raya di Kuala Lumpur bagi mengurangkan bilangan kenderaan
masuk dan keluar.
Akan tetapi, apakah status kempen ini sekarang? Apakah langkah-langlah
penambahbaikan yang telah diambil bagi kempen car pool ini bagi mengurangkan
kesesakan jalan raya waktu puncak? Saya berpendapat sudah tiba masanya kita mendidik
rakyat Malaysia untuk mematuhi undang-undang jalan raya.
Ini tidak terbatas bagi pemandu kereta dan penunggang motosikal, malah bagi
pejalan kaki juga. Apabila kita berkunjung ke luar negara, kita boleh pula mematuhi undang-
undang tetapi tidak di negeri sendiri. Saya bagi contoh di Lebuh Ampang.
Kesesakan di situ berpunca dari dua perkara. Satu akibat daripada pejalan kaki
yang melintas sesuka hati tanpa mematuhi lampu isyarat, dan kedua, akibat sikap
pengguna jalan raya yang meletakkan kenderaan sesuka hati di bahu jalan walaupun ia
bukan tempat letak kereta.
Ada yang berpendapat penguatkuasaan melalui hukuman seperti mengeluarkan
saman dapat mendidik pengguna jalan raya, tetapi kesedaran ini tidak kekal lama di
kalangan pengguna jalan raya. Kerajaan harus mencari jalan penyelesaian jangka panjang
untuk memastikan rakyat kita akan menjadi pengguna jalan raya yang berhemah. Kita
mahu rakyat kita menjadi sebuah masyarakat yang berdisiplin di jalan raya, sebagaimana
negara maju yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, kebergantungan pelbagai sektor dalam menggaji pekerja
asing telah menyebabkan negara kita dibanjiri oleh pekerja asing dari pelbagai negara. Ini
termasuk sama ada yang masuk secara sah atau masuk secara haram. Baru-baru ini juga
akhbar arus perdana melaporkan di muka hadapan bagaimana Cameron Highlands
dimonopoli oleh pekerja Bangladeshi sama ada sebagai pekerja mahupun sebagai
pengusaha kebun sayur berskala tinggi.
Walaupun pada awalnya kita hanya mengambil mereka sebagai pekerja, tetapi
pada hari ini kita dapat lihat ramai di antara mereka sudah menjadi seorang peniaga.
Buktinya, dapat kita lihat kebanjiran peniaga warga asing di Jalan Silang, Jalan Bukit
Bintang, Jalan Petaling, Chow Kit dan Jalan Masjid India di ibu negara. Ini tidak terhad di
Kuala Lumpur sahaja, malah di semua bandar besar. Kalau dahulu kita dapat lihat warga
Pakistan menjual karpet naik motor, tetapi pada hari ini mereka sudah mampu membuka
premis perniagaan di kawasan segi-tiga emas di Kuala Lumpur.
Mereka ini jelas menjadi satu ancaman besar kepada peniaga kita, terutamanya
peniaga kecil dan sederhana. Jika kerajaan gagal mengambil tindakan bagi mengekang
kewujudan peniaga asing ini, saya bimbang ia boleh menyebabkan peniaga kita
menggulung tikar. Peniaga asing ini juga sering menggaji pendatang asing tanpa izin untuk
bekerja di premis mereka. Tindakan mereka ini seolah-olah mencabar kredibiliti agensi
penguatkuasaan. Selain daripada ancaman kepada peniaga tempatan, kebanjiran warga
asing juga menyumbang kepada pelbagai masalah sosial di kalangan masyarakat.
Di antaranya, anak gadis kita yang terpedaya dengan janji manis mereka ini yang
menyebabkan mereka gantung tidak bertali selepas berkahwin apabila mereka pulang ke
negara asal. Ada sesetengah pula berkahwin hanya untuk mendapatkan taraf penduduk
tetap di negara ini. Selain daripada masalah sosial, kita juga bakal terdedah kepada
peningkatan pengubahan wang haram kerana kadar mata wang kita ke luar negara agak
tinggi. Ada sebilangan mereka menggunakan ejen-ejen haram untuk menghantar wang ke
negara asal. Ini secara tidak langsung boleh menyebabkan negara kehilangan sumber
pendapatan.
Oleh itu, sudah tiba masanya untuk semua agensi kerajaan terbabit bertindak
dengan kadar segera bagi menangani isu ini sebelum perkara-perkara di luar kawalan kita
berlaku. Seperti mana kerajaan mengawal perairan Sabah melalui ESSCOM, kerajaan juga
harus mengawal perairan Semenanjung Malaysia. Ini adalah kerana bukan mudah untuk
pendatang asing tanpa izin memasuki negara melalui jalan udara dan pintu sempadan
negara kerana kawalan ketat agensi penguatkuasaan kerajaan. Mohon pihak Kementerian
Dalam Negeri dapat memberikan perincian berkenaan dengan bilangan PATI yang
diputihkan melalui program 6P. Saya juga ingin tahu, apakah langkah-langkah kerajaan
dalam menangani kemasukan pati ke negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, masalah tempat letak kereta merupakan satu masalah
utama di Kuala Lumpur dan pusat pentadbiran Kerajaan Persekutuan Putrajaya. Sebagai
contoh, mereka yang ingin berurusan di agensi kerajaan di Putrajaya sering merungut
berkenaan dengan masalah kekurangan tempat letak kereta. Malah boleh dikatakan tiada
tempat letak kereta disediakan untuk pelawat kerana tempat letak kereta dalam bangunan
hanya dikhaskan untuk kakitangan sahaja.
Ada kalanya mereka perlu meletakkan kenderaan di bahu jalan dan perlu berjalan
jauh ke premis kerajaan untuk urusan mereka. Ini bukan sahaja terhad di Putrajaya, malah
ia juga merupakan masalah masyarakat di ibu kota Kuala Lumpur yang berkunjung ke
premis-premis agensi kerajaan. Ada masanya ia sangat merumitkan terutamanya bagi
warga emas dan orang kurang upaya untuk berurusan di agensi kerajaan.
Kini sudah tiba masanya untuk Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk mencari satu alternatif
dalam menyediakan lebih banyak ruang letak kereta bagi pengunjung di agensi kerajaan
terutamanya di Putrajaya. Ini akan memudahkan masyarakat kita untuk berurusan dengan
lebih selesa di agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan syabas dan tahniah kepada SPRM kerana berjaya membawa banyak jerung
ke muka pengadilan. Ini membuktikan bahawa integriti SPRM sebagai sebuah badan bebas
serta tiada siapa yang terlepas daripada dikenakan tindakan undang-undang. Rakyat
Malaysia juga mengharapkan pihak SPRM dapat mengambil tindakan yang sewajarnya
terhadap ketirisan yang berlaku dalam agensi kerajaan berdasarkan Laporan Ketua Audit
Negara baru-baru ini. Ini akan membuktikan keseriusan kerajaan dalam menangani gejala
rasuah di peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM2.247 bilion telah diperuntukkan kepada
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Setiap kali bajet, kerajaan
tidak pernah lupa atas keperluan golongan yang memerlukan seperti ibu tunggal, fakir
miskin dan warga emas. Banyak insentif diumumkan oleh kerajaan dalam usaha membela
nasib golongan ini, tetapi kita dapat lihat bilangan penerima bantuan ini meningkat setiap
tahun. Saya faham bahawa kerajaan sentiasa proaktif dalam menyediakan infrastruktur
bagi meningkatkan sosioekonomi golongan ini dalam jangka panjang. Walaupun banyak
insentif...
■1450
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi?
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Tidak, dekat hendak habis sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey cuba ringkaskan, sudah lama sudah itu.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Give me five minutes.
Walaupun banyak insentif diberi melalui agensi kerajaan, golongan yang
menerima ini terus menerima dan kita juga menerima permohonan tambahan daripada
pemohon baru. Sebagai kerajaan, menjadi tanggungjawab kita untuk membantu golongan
ini, tetapi adalah sebilangan penerima menggunakan alasan bantuan kerajaan ini untuk
tidak berusaha untuk memajukan taraf sosioekonomi mereka.
Mereka sentiasa mengharapkan kerajaan untuk sentiasa menghulurkan bantuan
berterusan kepada mereka. Kalau kita bagi bantuan berterusan untuk warga emas kita
faham, tetapi bagaimana pula bagi golongan ibu tunggal dan fakir miskin. Bila kita hendak
bawa mereka keluar dari kepompong tersebut. Sudah tiba masa untuk kerajaan untuk
mengkaji semula pemberian bantuan jangka panjang ini.
Saya tidak mempersoalkan pemberian bantuan tersebut. Apa yang menjadi
persoalan saya sampai bila kita akan terus memberi dan bila mereka akan berdikari untuk
membina satu kehidupan yang sempurna. Kerajaan harus memastikan semua penerima
bantuan ini diberi bantuan khidmat nasihat berkenaan dengan peluang-peluang
meningkatkan pendapatan keluarga mereka untuk jangka pendek dan panjang.
Keluarga ini juga harus sedar bahawa slogan kemiskinan bukan untuk diwarisi. Ini
bukan setakat slogan, kita buktikan bahawa kerajaan benar-benar serius dalam membawa
golongan ini kepada satu tahap yang lebih tinggi. Mohon pihak kementerian dapat
memberikan satu statistik terperinci berkenaan bilangan penerima bantuan MyKad sejak ia
dilancarkan mengikut pecahan kaum dan negeri. Juga sertakan berapa ramai penerima
ulangan serta penerima baru.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah memperuntukkan sebanyak RM4.571 bilion dalam bajet kali ini.
Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana prihatin terhadap keperluan
perumahan belia di bandar raya. Sesungguhnya pengumuman Yang Amat Berhormat
berkenaan, Skim Perumahan Belia yang dijalankan secara perkongsian pintar di antara
kerajaan, BSN dan KWSP amat dialu-alukan dan tepat pada waktunya.
Birokrasi yang dikenakan terhadap pembeli bumiputera ini amat ketara. Kita dapat
lihat yang banyak yang mohon tetapi mereka tidak dapat, tetapi mereka tidak boleh
merealisasikan peruntukan-peruntukan yang diagihkan daripada kerajaan ini kerana tidak
sampai ke sasaran yang ada kerana masalah birokrasi ini.
Sampai satu masa pemaju akan membuka penjualan unit bumiputera kepada
bukan bumiputera dengan alasan tiada pembeli, tetapi yang berlaku adalah di sebaliknya.
Oleh itu pihak kementerian harus mengambil satu langkah drastik dalam melindungi hak
pembeli rumah ini. Kita tidak mahu ada pihak yang mengambil kesempatan dengan
mengelirukan para pengguna.
Saya mohon agar pihak kementerian dapat menyatakan apakah tindakan
kementerian terhadap pihak pemaju yang mengeluarkan iklan tanpa pamerkan harga unit?
Dalam pada itu juga apakah pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan satu skim
kawalan harga bagi produk hartanah yang meliputi rumah kediaman, rumah pangsa dan
kondominium serta premis perniagaan. Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini saya
menyokong Bajet 2015 ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar.
2.54 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberi kepada saya untuk membahaskan Bajet 2015. Kita difahamkan bahawa tema untuk
bajet tahun ini ialah ekonomi rakyat dan peruntukan bajet 2015 ialah RM273.9 bilion iaitu
RM9.8 bilion lebih dari tahun yang lepas. Akan tetapi yang jadi masalah sekarang ialah
bolehkah bajet yang dibentangkan dapat dicapai sasarannya, memandangkan harga
minyak kian merosot dan punca kewangan kerajaan sekarang pun sudah jadi satu tanda
tanya. Akan tetapi itu harus dibahaskan, yang saya hendak sentuh di sini beberapa perkara
yang saya rasa pentinglah. Soal ini boleh dibincangkan oleh yang lain-lain yang pakar
dalam soal hendak menyesuaikan bajet.
Saya ingin hendak bermula dengan pendidikan. Di sini ada beberapa perkara yang
pentinglah, yang saya hendak tanya di sini apa sebabnya kerajaan tidak membatalkan
lesen Allianze University College of Medicine. Sebaik sahaja diketahui bahawa kolej
perubatan ini sedang menghadapi kesulitan kewangan yang kritikal. Ini satu tanda tanyalah
yang timbul di fikiran saya. Oleh sebab kolej ini terpaksa tutup, maka kerajaan terpaksalah
tanggung masalah, cari tempat bagi kolej-kolej ini. Ini bermakna kos kerajaan meningkat,
satu kos yang tidak dijangka. Adakah benar bahawa pengelola kolej ini iaitu Datuk Dr.
Zainuddin Md. Wazir telah lari ke UK kerana beliau ada harta di sana? Macam mana
perkara macam ini boleh berlaku?
Oleh sebab itu saya ingin bertanyalah sebelum lesen diberi kepada seorang
pemohon untuk buka sebuah kolej atau universiti swasta, adakah kerajaan menjalankan
siasatan terhadap si pemohon? Adakah kerajaan telah kaji kemampuannya daripada segi
kewangan untuk buka dan mengurus sebuah kolej atau kolej universiti? Ini kerana jika kolej
itu gulung tikar masalah ini akan ditanggung oleh kerajaan. Kadangkala kos itu kena
dibayar daripada duit rakyat melalui kerajaan.
Di samping itu saya juga difahamkan bahawa satu lagi kolej di Pulau Pinang iaitu
Kolej Pulau Pinang di Balik Pulau sedang menghadapi masalah kewangan juga dan ada
kemungkinan akan gulung tikar. Saya juga difahamkan bahawa perbincangan yang
diadakan di Universiti Sains Malaysia (USM), ada kemungkinan bahawa USM akan ambil
alih kolej ini. Adakah ini benar atau tidak?
Akan tetapi memang saya diberitahu bahawa perbincangan ini telah diadakan di
Senat Universiti Sains Malaysia. Maka keterangan amat diperlukan oleh kerajaan tentang
status Kolej Pulau Pinang di Balik Pulau. Itu sebabnya kita harus bertanyalah berapa
banyak lagi kolej-kolej ataupun universiti-universiti sedang menghadapi masalah yang
sama. Sehingga sekarang sudah ada 22 buah institusi pengajian tinggi swasta (IPTS)
bertaraf kolej universiti atau beroperasi. Adakah kedudukan IPTS ini kukuh atau tidak
daripada segi kewangan?
Di samping itu kita difahamkan bahawa ada 29 buah institusi pengajian tinggi
swasta (IPTS) bertaraf universiti, maka ekoran daripada ini ialah apakah kedudukan
Universiti Albukhary? Adakah Universiti Albukhary telah berfungsi semula dan berapa ramai
pelajarnya? Kita juga difahamkan bahawa Kementerian Pendidikan juga telah membuat
kelulusan kepada penubuhan Asian Women’s Leadership University di Balik Pulau, Pulau
Pinang. Bilakah universiti ini akan beroperasi dan siapakah akan mengendalikan universiti
ini? Adakah Kerajaan Pusat terlibat dalam kos penubuhan universiti?
Saya difahamkan bahawa soal tanah, masalah tanah yang harus diperoleh untuk
mendirikan universiti ini masih tidak dapat selesai dan di manalah tanah itu akan didapati.
Ini kerana tanah-tanah di Balik Pulau ini sebenarnya kebanyakan daripada tanah itu
kepunyaan orang Melayu. Kalau diambil begitu juga macam mana kedudukan orang
Melayu di Balik Pulau.
Itu sebabnyalah jika kerajaan hendak setuju mendirikan universiti-universiti, kolej-
kolej, adakah sebuah badan yang memantau universiti-universiti dan kolej-kolej ini supaya
dapat didirikan dengan sempurna dan tidak menimbulkan masalah pada suatu masa yang
akan datang. Di samping itu ada beberapa kes yang saya hendak bincang di sini, kes
tentang penyelewengan dan salah guna wang yang didapati dalam beberapa buah
universiti, tetapi saya hendak pilih hanya satu kes.
■1500
Kes yang menonjol baru-baru ini ialah kes kapal RV Discovery. Sebuah kapal yang
dipesan oleh Universiti Malaysia Terengganu beberapa tahun yang lalu. Kapal ini kononnya
digunakan untuk kajian laut. Kos membina kapal ini pada mulanya ialah RM11.9 juta tetapi
pada akhirnya memakan kos sebanyak RM14.39 juta. Sampai sekarang kapal ini masih
tidak digunakan. Saya difahamkan kapal ini telah ubah, dari research vessel telah menjadi
sebuah kapal penumpang. Benar atau tidak?
Maka, siapakah yang bertanggungjawab atas perkara ini? Oleh sebab itu, saya
hendak tanya, adakah Kementerian Pendidikan mempunyai suatu mekanisme untuk
memantau macam mana wang rakyat digunakan atau diperuntukkan untuk sesuatu projek
yang diluluskan oleh sesuatu universiti? Apakah projek itu dilaksanakan secara telus dan
ikhlas? Banyak lagi kes yang saya sedang siasat dan saya akan kemukakan ke dalam
Dewan yang mulia ini.
Sekarang saya hendak beralih kepada soal keselamatan. Dalam soal
keselamatan, saya mendapati bahawa PDRM diberi wang peruntukan sebanyak RM8.87
juta. Saya tidak mahu mempertikaikan jumlah wang yang diperuntukkan. Akan tetapi ada
isu-isu penting tentang keselamatan negara yang harus dibincang dalam Dewan yang mulia
ini.
Perkara pertama yang harus disentuh dan bagi saya yang penting kerana saya
wakil dari Pulau Pinang ialah kes-kes pembunuhan di Pulau Pinang. Dari bulan Januari
2014 sehingga bulan ini, seramai 46 kes pembunuhan didapati di Pulau Pinang. Kita
difahamkan bahawa kononnya majoriti mangsa ialah orang asing. Mereka dibunuh secara
kejam. Leher mereka dikerat, macam hendak sembelih ayam. Baru-baru ini, dua hingga tiga
hari yang lalu, dua orang wanita dibunuh dan mereka dikerat, kepala mereka dipancung,
kaki mereka dibuang di sesuatu tempat dan kaki dibuang di tempat yang lain. Identiti
mereka sampai ke hari ini tidak diketahui. Maka saya hendak tanya, apakah sebabnya
PDRM tidak dapat menyelesaikan kes-kes pembunuhan ini dan kenapa begitu lama hendak
kesan siapa si pembunuh itu?
Adakah Pulau Pinang sekarang dilanda oleh seorang pembunuh bersiri atau,
dengan izin, a serial killer? Sekarang kalau hendak keluar berjalan, di Pulau Pinang pada
waktu malam pun rasa cemas, rasa takut. Apakah sebabnya PDRM mengambil masa yang
begitu lama untuk menyelesaikan kes-kes pembunuhan yang ada di sini? Adakah wang
peruntukkan untuk PDRM tidak cukup untuk melengkapkan polis kita dengan alat-alat
canggih yang boleh membantu mereka menyiasat kes-kes jenayah seperti pembunuhan
kejam ini dengan lebih berkesan? Atau polis kita menghadapi masalah kerana kurang
latihan yang cukup untuk membolehkan mereka menjalankan tugas mereka dengan elok
ataupun tidak cukup kakitangan untuk menjalankan tugas mereka dengan lebih berkesan?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tanya sedikit. Barangkali seakan-
akan saya hendak bergurau tetapi tidak. Akan tetapi pelbagai malapetaka yang menimpa
Pulau Pinang Yang Berhormat sebut itu, adakah ini kaitannya dengan tulah kerajaan yang
sedang berkuasa di sana?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Ketawa] Yang itu jawapannya tidak payah saya
hendak bagi. Ini bukan satu perkara yang kita hendak bergurau kerana kalau hendak
keluar-keluar malam berjalan, they are very frightened, dengan izin. Takut hendak pergi
kerana keselamatan mereka tidak terjamin.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tekan microphone Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dalam pemerintahan Kerajaan Negeri Pulau
Pinang sebelum ini, perkara itu tidak pernah ditimbulkan, seserius seperti Yang Berhormat
timbulkan sekarang. Jadi itu yang saya katakan, kalau-kalau umpamanya ada kaitannya
dengan cara pemerintahan yang orang tak senang. Jadi itu yang saya katakan, kalau
sekiranya, ini dengan istilah Melayu, kalau ada tulahnya pemerintahan sekarang yang
menyebabkan keadaan tidak aman. Ini masalah keselamatan orang ramai.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik, setahu saya, menurut apa yang telah
disampaikan oleh polis, kebanyakan daripada orang yang dibunuh ini terdiri daripada orang
Myanmar. Pembunuhan ini diakibatkan oleh kononnya konflik yang sedang berlaku di
Myanmar. Akan tetapi yang ini masih belum dibuktikan tetapi ini yang disampaikan. Saya
tidak begitu senang dengan jawapan ini kerana bukan semua yang dibunuh itu warga
Myanmar. Ada juga warganegara Malaysia yang dibunuh. Pembunuh itu yang mereka
kononnya sudah ditangkap, walaupun orang Myanmar, dia hanya mengaku membunuh
tidak lebih daripada 10 orang. Akan tetapi yang dibunuh sekarang hampir 46 orang. Berapa
ramaikah pembunuh yang sedang berkeliaran di Pulau Pinang?
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa saya hendak tanya pada Yang Berhormat. Bersetuju atau tidak Yang Berhormat,
kalau kes pembunuhan-pembunuhan yang macam ini, saya rasa di seluruh Malaysia,
bukan kerana Myanmar atau apa, saya rasa kerana EO itu ditarik balik. Sekarang ini
memang jenayah berleluasa sebab hendak tahan di bawah EO sudah tidak boleh. Polis
darurat. Bersetuju atau tidak Yang Berhormat dengan saya?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya memang tidak setuju dengan Emergency
Ordinance itu, dengan izin. Memang saya tidak setuju kerana saya dapati kalau polis buat
kawalan mereka dengan lebih berkesan dan lebih efektif, mungkin dapat menyekat kes-kes
pembunuhan ini. Kadangkala hendak tengok polis di Pulau Pinang, bukan main susah,
macam sudah jadi spesies binatang yang pupus? That is our problem.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Minta laluan. Yang Berhormat,
adakah maksud ayat Yang Berhormat itu, Yang Berhormat meletakkan segala kesalahan
atas apa yang berlaku hari ini atas kealpaan dan kesilapan pasukan polis?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak salahkan polis, saya fikir polis memang
kerja. Akan tetapi bagi saya tidak cukup kakitangan polis di Pulau Pinang. Itu salah satu
sebabnya, saya memang tidak bersetuju PPS itu dibubarkan ialah soal keselamatan di
Pulau Pinang. Sebaik sahaja PPS itu dibubarkan, pembunuhan ini meningkat. Ini yang
menjadi masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh tak Yang Berhormat pergi ke poin
yang lain kerana kes ini saya rasa dalam siasatan polis yang begitu rapi. Belum selesai lagi.
Penyiasatan perlu dibuat. Jangan buang masa. Beri masa poin yang lain.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Selain daripada kes pembunuhan ini, ancaman yang
lain ialah soal kad pengenalan palsu, pasport palsu. Sekarang lebih elok lagi, wang palsu
Malaysia yang sudah dikesan dan didapati di negara ini. Isu ini saya timbulkan dalam
Dewan yang mulia ini pada masa dahulu tetapi malangnya saya tidak dapat suatu jawapan
yang memuaskan. Bagi saya, begitu banyak pasport palsu, kad pengenalan palsu dan duit
palsu yang didapati sekarang, ini semua berpunca daripada sindiket-sindiket yang didapati
di negara ini ataupun di luar negeri.
Mungkin aktiviti mereka ataupun mereka masih belum dikesan. Akan tetapi kalau
kita sudah hilang lebih daripada ratus-ratus ribu IC yang didapati sekarang adalah palsu,
mesti ada sindiket yang mengedarkan ini. Saya harap perkara ini tidak dipandang ringan
kerana jika kita tidak bertindak terhadap pemalsuan kad pengenalan, pasport dan wang
ringgit negara ini, kita akan menghadapi masalah yang besar tidak lama lagi.
Walaupun dalam bajet negara, jumlah wang yang diberi telah meningkat dan kita
mendapati banyaklah kementerian-kementerian diberi wang tambahan. Akan tetapi satu
masalah serius yang harus kita atasi ialah ketirisan kewangan. Ini masih didapati. Jika kita
rujuk kepada laporan audit, kita mendapati bahawa Kementerian Pertahanan misalnya telah
membayar RM21 juta kepada pesara tentera yang meninggal dunia, antara tahun 2011
sehingga tahun 2013.
■1510
Perkara ini sebenarnya dengan izin, should not have happened tetapi telah terjadi.
Dalam program BR1M, kita difahamkan bahawa kerajaan telah bayar RM490 juta lebih, ini
banyak duit, hampir RM4.6 bilion. Ini satu perkara yang tidak boleh dipandang ringan. Ini
merupakan satu pembaziran. Harap bahawa kesilapan ini tidak diulangi. Kalau kita rujuk
kepada Kementerian Kesihatan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Minta laluan.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf
dulu.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apakah Yang Berhormat ingin mengatakan bahawa pemberian BR1M kepada 40 peratus
rakyat yang berpendapatan rendah itu sebagai satu pembaziran walhal yang ramai
menerima BR1M adalah penyokong-penyokong dan juga pemimpin-pemimpin parti
daripada Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak menganggap itu sebagai satu pembaziran,
it’s not a waste tetapi yang saya pertikai ialah ada yang tidak berhak diberi, mereka dapat.
Ini yang jadi masalah. Kalau soal hendak pilih, hendak bagi kepada penyokong kerajaan
dan pembangkang tidak payah hendak diberi, lebih elok beri pilihan kepada mereka yang
sokong pembangkang, jangan bayar cukai, senang juga, itu adillah.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Apa bukti Yang Berhormat mengatakan
bahawa pemberian BR1M ini kepada orang yang tidak layak. Bukankah itu sudah ditapis di
peringkat LHDN, Lembaga Hasil Dalam Negeri. Boleh beri contoh? Di Dewan yang mulia ini
kita tidak boleh bercakap berasaskan khabar angin ataupun persepsi sahaja, kena ada
bukti.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ini telah disampaikan dalam surat khabar, ada juga
research. Kalau hendak dia punya report, saya boleh serahkan, saya boleh bagi, itu tidak
menjadi masalah kepada saya, it’s there. Baik, satu lagi ketirisan yang harus kita cegah
ialah ketirisan yang didapati dalam Kementerian Kesihatan. Misalnya stok ubat-ubatan yang
bernilai RM1.21 juta dicuri dari Hospital Umum Kuala Lumpur. Manakala di Pulau Pinang
juga, stok ubat-ubatan yang bernilai RM240,000 hilang. Yang memeranjatkan saya seorang
pegawai kerajaan di Jabatan Akauntan Negara Kerajaan Malaysia telah menyelinapkan
wang sebanyak hampir RM1 juta dan tidak diberkas. Maka saya fikir kalau kerajaan hendak
jimat wang, hendak menentukan bahawa wang itu tidak disalah guna atau dicuri, mesti
bertindak tegas dan heret mereka yang terlibat dalam ketirisan dan kecurian ke mahkamah.
Jangan bebaskan mereka tanpa mengambil tindakan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid.
3.13 ptg.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya meneliti bajet yang bertajuk Ekonomi
Keperluan Rakyat dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan dan tadi diulas semula oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan.
Pertama, saya hendak mengungkap balik kata-kata Yang Amat Berhormat Dato’
Najib selaku Yang Berhormat Menteri Kewangan iaitu daripada perspektif ekonomi, ketika
mana meraih kemerdekaan 57 tahun lalu, kita telah membina negara ini berasaskan
pertanian. Kemudiannya kita menuju negara perindustrian moden. Selanjutnya kita melalui
fasa negara berpendapatan sederhana tinggi. Sekarang ini pula, kita sedang melangkah ke
arah ekonomi berasaskan perkhidmatan. Juga disebut pasal Ekonomi Keperluan Rakyat
(EKR).
Tuan Yang di-Pertua, dalam menyokong usaha ini saya suka menekankan
sepatutnya kerajaan terus memberikan perhatian utama kepada bidang pertanian. Tidak
banyak disentuh soal pertanian dalam bajet kita. Kenapakah saya kata begitu? Pertama,
rata-rata Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini pun daripada sektor luar bandar. Penduduk
negara kita pun lebih daripada separuh tinggal di luar bandar dan bergantung hidup dalam
sektor pertanian. Seharusnya nasib mereka dibela. Getah pertanian, kelapa sawit
pertanian, bahan-bahan makanan kita setiap hari yang kita perlukan adalah daripada sektor
pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, daripada sektor pertanian ini juga sebenarnya kita boleh
mewujudkan banyak peluang yang kemudiannya boleh menaik taraf pendapatan para
petani kita. Seharusnya kita ada satu pendekatan yang inklusif seperti yang disebut oleh
Perdana Menteri mengenai sektor pertanian ini. Saya ambil satu contoh, katalah industri
makanan ringan. Sekarang ini apa yang berlaku di negara kita ialah siapa yang minat
tanamlah misalnya ubi dan pisang sendiri, kemudian buat kerepek daripada segi
pemasaran akhirnya katalah di Pekan Rabu Alor Setar.
Tidakkah boleh kita pergi jauh daripada itu? Tentunya boleh, misalnya apa yang
telah dilakukan oleh sekumpulan orang di Pekan Ayer Hitam Johor iaitu mereka
kelompokkan satu kumpulan menanam sahaja. Daripada segi pengeluaran, sentiasa ada,
ubi, keladi, pisang, labu dan pelbagai. Satu kelompok lagi memproses mengikut keperluan
dan kehendak pasaran. Satu kumpulan lagi buat packing dengan branding sekali dan ada
lagi satu kumpulan yang memasarkan sampai peringkat antarabangsa, dieksport ke
Singapura, ke Brunei dan lain-lain. Bila saya sebut perkara ini, tidak bolehkah usaha ini
diperbesarkan ke seluruh negara dengan kerjasama antara pusat dan kerajaan-kerajaan
negeri. Bolehlah akhirnya misalnya kita naik MAS daripada kacang yang kita import
daripada China, boleh misalnya kerepek pisang ataupun kerepek ubi of high quality, dengan
izin.
■1520
Kelapa sawit- kita tahu ramai petani kita yang menceburi bidang ini, akan tetapi
daripada segi produknya kita sampai kepada tahap minyak masak. Tidak bolehkah dibuat
kajian secara teliti daripada segi penggunaannya lebih daripada itu?
Saya hendak ceritakan misalnya ada sebuah tablet namanya Tokovit popular
sangat di Jerman tetapi adalah daripada pati kelapa sawit dan ia untuk mengimbangi darah
tinggi serta kolesterol dan sangat popular sehingga tidak terdapat di pasaran Malaysia.
Getah misalnya kegunaan selama ini yang kita tahu ialah untuk sarung tangan
perubatan dan kemudian dicampurkan dengan getah sintetik untuk tayar. Akan tetapi saya
rasa kalau melalui penyelidikan yang teliti mesti boleh kita gunakan lebih daripada itu dan
kita manfaatkan. Jadi, pertanian ini Tuan Yang di-Pertua pada saya sangat penting
sebagaimana yang lain-lain strategi kita di dalam Bajet 2015.
Petani semua sekali bergantung harap kepada kerajaan. Macam research tadi
sudah tentu mereka tidak boleh buat. Hendak menembusi pasaran antarabangsa misalnya
daripada segi industri makanan ringan, dia juga tidak mampu. Saya kata mereka golongan
yang terbesar dalam negara ini sepatutnya juga kita memberikan tumpuan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh mencelah sedikit Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya tertarik apa
Yang Berhormat berkata berhubung dengan pertanian ini. Ada di muka surat 42
penyampaian bajet, Yang Berhormat Perdana Menteri mengatakan empat buah kawasan
pembangunan pertanian bersepadu di Rompin, Batang Lupar, Kota Belud dan Pekan yang
akan melibatkan kawasan seluas 25,905 hektar akan dibuat. Adakah Yang Berhormat
mencadangkan supaya banyak lagi kawasan di seluruh negara diperluaskan untuk
pembangunan pertanian. Itukah makna Yang Berhormat sebab ada dalam bajet ini yang
memperuntukkan itu? Terima kasih lah, ini minta pandangan sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, maksud saya
diperluaskan kalau boleh meliputi semua negeri. Kedua Tuan Yang di-Pertua mengenai
GST. Pada pandangan saya, kita pun sudah ulas sebelumnya, ia satu langkah baik
kerajaan dan sesuatu langkah baik kerajaan yang kalau kita tengok telah pun dilaksanakan
hampir seluruh dunia, jangan perlu takut.
Cuma daripada segi kerajaan saya hendak tanya kenapa pakai GST? Sedangkan
ia bermaksud Cukai Barangan dan Perkhidmatan. Tidak bolehkah kita memperkasakan
Bahasa Kebangsaan. Menteri-menteri cakap sedemikian, tetapi cakap tidak serupa bikin.
Kalau kita pakai GST juga ada salah takrif tadi, Government Service Tax. Kalau kita pakai
Cukai Barangan dan Perkhidmatan juga tidak ada masalah kerana ia menumpukan khusus
untuk negara ini.
Kita pun ada SSM misalnya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit? Tidak tahu
kalau Yang Berhormat, saya setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat itu. Kalau
sekiranya secara konkrit Yang Berhormat mengemukakan itu sebagai satu usulan yang
konkrit, tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua sekiranya dapat diubah, kerana kalau
umpamanya kerajaan brave enough, dengan izin, untuk menukar penggunaan istilah itu
demi memartabatkan bahasa Kebangsaan.
Tidak tahu sama ada ini dibuat dalam mesyuarat pada peringkat jawatankuasa
atau macam mana, tetapi saya harap supaya Yang Berhormat Dato’ Adam mengemukakan
ini sebagai usul konkrit. Insya-Allah akan saya ulang dalam ucapan saya nanti hari Isnin
nanti. Semoga ini akan mendapat perhatian daripada pihak kerajaan dan semoga pihak-
pihak pegawai di belakang itu juga memberi sokongan yang kukuh dalam hal ini. Terima
kasih.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya lah saya
mengusulkan begitu sebab kalau kita sudah menerima bahawa Bahasa Melayu Bahasa
Kebangsaan negara ini, sepatutnya kita melaksanakannya. Bukannya jadi masalah sangat
sebab bil itu pun disebut Cukai Barangan dan Perkhidmatan. Cuma disebutnya soal istilah
itu sahaja tadi daripada GST kepada CBP. Sekejap sahaja Tuan Yang di-Pertua orang akan
terima. Sama juga misalnya dikata ROC jadi SSM atau Suruhanjaya Syarikat Malaysia,
orang terima tidak ada apa masalah.
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga, demi hendak melonjakkan ekonomi keperluan
rakyat, kata Perdana Menteri strategi yang pertama untuk memperkukuhkan pertumbuhan
ekonomi dan dari segi tindakannya memastikan pertumbuhan wilayah yang seimbang dan
inclusive dengan terus menggalakkan pelaburan di kawasan-kawasan yang kurang
membangun.
Saya sangat tertarik dengan strategi ini, tetapi saya hendak mencadangkan di
Dewan yang mulia ini, saya fikir sudah sampai masanya kita menggunakan satu
pendekatan baru iaitu menjadikan kawasan rizab Melayu sebagai zon perindustrian.
Banyak kawasan macam ini di luar bandar dan di pinggir bandar dan ia memberi banyak
manfaat...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya belum jelas lagi Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Khairudin bin Samad: Sekejap, sekejap sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat simpan
dahulu nanti Yang Berhormat ulas dalam masa Yang Berhormat berucap.
Dato’ Khairudin bin Samad: Bukan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tegur tadi
yang bahasa Malaysia ini. Saya rasa terkilan sebab sesi yang lepas saya sudah sebut
supaya GST ini ditukar ke dalam bahasa Malaysia, saya sudah sebut. Saya terkilan kerana
tidak ada tindakan. Hari ini sahabat saya pula yang sebut. Itu yang saya hendak katakan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. So, masa
Yang Berhormat terhad Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Kenapa saya mencadangkan perkara ini Tuan
Yang di-Pertua ialah kerana melalui proses sekarang kawasan perindustrian ini kita tidak
ambil daripada rizab Melayu.
■1530
Kalau kita zon kan rizab Melayu itu sebagai kawasan perindustrian, satu nilai
tanah jadi tinggi, yang kedua mudah kerana sekelilingnya ada keperluan pekerjaan. Buruh
memang tinggal di situ, dia tidak payah pergi ke bandar. Jauh, trafik pun kurang. Kawasan
itu boleh membangun tetapi saya mencadangkan supaya siapa-siapa tuan tanah yang
terlibat itu jangan dipinggirkan, jadikan tanah dia sebagai aset untuk dia menyertai sama
dalam pembangunan kawasan perindustrian. Mesti boleh dilakukan. Jadi kalau kita boleh
buat begitu, kita juga boleh memastikan bahawa kawasan perindustrian ini bukan sahaja
tertumpu di kawasan-kawasan yang dekat dengan bandar seperti Lembah Klang ini, tetapi
juga boleh kita agih-agihkan kepada negeri-negeri.
Tuan Yang di-Pertua, yang keempat. Tadi seperti yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri membacakan soal merancakkan pelaburan awam dan swasta, saya nampak
peruntukan semua sekali banyak tertumpu ke Kuala Lumpur dan Lembah Klang. Bina
Lebuhraya Sungai Besi-Ulu Klang RM5.3 bilion, Lebuhraya Damansara-Shah Alam RM4.2
bilion, Lebuhraya Lingkaran Luar Kuala Lumpur RM1.6 bilion, Lebuhraya Selayang ke
Putrajaya, MRT RM23 bilion, LRT3 esok RM9 bilion lagi. Semuanya akan dilaksanakan
pada tahun hadapan. Projek yang pergi ke luar bandar, Lebuhraya Barat Taiping ke
Banting RM5 bilion dan satu lagi fasal menaik taraf landasan kereta api RM150 juta.
Saya tanya pada Dewan yang mulia ini, misalnya lebuh raya dari Kelantan ke
Terengganu ke Pahang ke Johor tidak mustahakkah, di mana kita boleh mencambah
ekonomi, pembangunan, taraf hidup serta laluan untuk orang ramai, untuk kemajuan
negara ini pada masa-masa akan datang. Saya di sini bukan tidak menyokong Tuan Yang
di-Pertua, saya menyokong penuh tetapi saya minta supaya dalam Bajet 2016 esok, ambil
kira juga keperluan yang bukan sahaja di bandar tetapi di luar bandar.
Kelima, ini fasal disebut sempena Sambutan Malaysia Year of Festivals 2015.
Kerajaan mensasarkan kedatangan pelancong asing seramai 29.4 juta orang dengan
jangkaan pendapatan sebanyak RM89 bilion. Saya minta walaupun ada jaminan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri dahulu di Dewan yang mulia, tetapi belum
juga dilaksanakan sehingga sekarang, pelaksanaan APSS mesti disegerakan.
Apakah dia APSS? Advance Passengers Screening System- banyak negara maju
sudah buat dan kita berhadapan dengan kemasukan pelancong, kita pun tidak mahu orang
IS misalnya masuk, con man tidak masuk, ekstremis masuk, kita tidak tahu sekarang. Ini
untuk keselamatan negara kita. Akan tetapi kalau kita pasang APSS, kita linkkan dengan
negara-negara yang maju, insya-Allah ke mana pun destinasi mereka, dia masuk ke dalam
negara Malaysia, kita tahu. Itu sebab saya menekankan perkara ini patut dilaksanakan
segera.
Keenam Tuan Yang di-Pertua, ada dua lagi. Saya tidak puas hati jawapan
mengenai UDA tadi. Pada saya, UDA sepatutnya diberikan satu peruntukan yang besar
dan dengan peruntukan itu UDA jangan majukan tanah-tanah dia sahaja. Apa yang patut
UDA buat ialah mana-mana rumah kedai, kuota untuk bumiputera di mana-mana projek
perumahan di seluruh negara, UDA beli. Pertama simpan dahulu, perkenalkan satu sistem
sewa beli dan kemudian akhirnya dengan sewaan itu dijadikan pendahuluan untuk membeli
kedai itu dan diserahkan kepada bumiputera. Jadi saya mengharapkan perkara ini juga
dapat dilaksanakan dalam menentukan keseimbangan sosial dan juga ekonomi antara
penduduk seluruh negara ini.
Ketujuh Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh soal menyejahterakan rakyat.
Kita mulai tahun depan akan bagi RM300 kepada nelayan Zon ‘A’. Zon ‘B’ dan Zon ‘C’,
RM250 satu bulan. Saya setuju tetapi pendekatannya tidak kena. Sudut psikologinya pun
tidak kena. Saya berpendapat, hendak bagi mesti ada syarat supaya ia menjadi insentif
untuk dia berubah bukan saja daripada segi sikap, tetapi memajukan diri. Kalaulah misalnya
sekarang nelayan kita bagi dia RM300, kita bagi RM250, dia tidak pergi ke laut, apa kita
boleh buat.
Apakah tidak boleh misalnya peruntukan itu kita kumpulkan untuk satu tahun? Dia
kata boleh dapat, tetapi awak beli bot lebih besar. Kalau RM300 sebulan, misalnya kata dua
tahun, berapa banyak. Kemudian awak tidak dapat itu RM300 tetapi awak dapat bot selama
dua tahun. Saya rasa itu lebih baik ataupun misalnya awak boleh dapat ini RM300, tetapi
satu bulan tangkapan awak mesti sekian banyak.
Musim tengkujuh itu dikecualikan, kita faham. Jadi ia akan menambah usaha.
Bukan sahaja dia bertambah daripada segi pendapatan, tangkapan juga akan bertambah
dan ekonomi negara juga bertambah baik. Jadi perkara-perkara macam ini Tuan Yang di-
Pertua bagi saya, saya minta Kementerian Kewangan supaya memperhalus dan memberi
cadangan-cadangan yang lebih konkrit.
■1540
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh soal pemilikan rumah. Saya
cakap ikhlas, saya sangat skeptikal dengan projek perumahan PR1MA dan kemudian
macam mana rakyat hendak menyambut? Pasal, rumah RM500,000. Pendapatan katalah
anak muda, suami isteri bekerja, dua-dua graduan, berapa? Dia mula kerja, paling banyak
RM6,000 atau RM7,000. Dengan dia beli kereta, keperluan rumah, sewa rumah lagi pada
waktu itu, anak dia sekolah, berapa agak-agak belanja? Anak saya berdua gaji RM6,000,
habis bulan, habis duit. Macam mana dia mampu hendak beli rumah RM500,000
sedangkan dia kena bayar balik, saya ingat RM2,000 lebih satu bulan kalau rumah itu
berharga RM500,000. Boleh tak kita mencapai matlamat kita?
Jadi saya mencadangkan supaya kita mengkaji balik betul-betul sama ada apa
yang kita target itu tercapai ataupun tidak. Saya minta maaf, ini melalui pengalaman saya...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia sudah nak habis dah masa dia. Biar
dia selesaikan Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Oh, okey.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Ini melalui pengalaman saya Tuan Yang di-
Pertua. Dua tahun lalu, Dato’ Najib sendiri datang ke kawasan saya di Kulai dekat Dewan
Raya Kulai, undi rumah PR1MA, sudah tahu siapa, tetapi sampai sekarang ini projek
PR1MA itu tak jalan pun. Ada banyak implikasinya. Saya cakap dalam Dewan yang mulia
ini supaya kita mestilah melihatnya secara serius.
Lagi satu yang saya perhatikan ialah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan sekarang ini tidak boleh dapat mengawal sepenuhnya beberapa taburan rumah
yang telah dibina. PR1MA tidak melaporkan kepada Kementerian Perumahan. SPNB tidak
juga melaporkan kepada Kementerian Perumahan. Ini, seharusnya mesti ada penyelarasan
dalam hal-hal ini Tuan Yang di-Pertua, supaya kita ada matlamat, matlamat kita mesti baik
dan kemudian dilaksanakan dan mesti mencapai matlamat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya pun sudah hendak berhenti dengan satu
pantun. Pantun ini saya tujukan khas untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Buah durian, buah rambutan,
Kedua-dua buah tempatan,
Demi perpaduan hendak dipertahan,
Akta Hasutan tuan pertahankan... [Tepuk]
Terima kasih banyak. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Yang
Berhormat ini hadkan betul-betul jam 15.44 itu pukul 3.44 petang, masa Yang Berhormat
dalam masa yang telah pun ditetapkan 30 minit. Tahniah.
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung.
3.44 ptg.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kerana diberi peluang untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2015 atau Bajet 2015.
Pada umumnya, ramai telah mengalu-alukan Bajet 2015 sebagai bajet mesra
rakyat. Kita dapat melihat banyak usaha ke arah meringankan beban kewangan rakyat
khasnya golongan berpendapatan rendah dan sederhana menerusi inisiatif subsidi bersasar
termasuk BR1M, Bantuan Buku 1Malaysia, mengecualikan pengenaan GST terhadap lebih
barangan keperluan harian, mengecualikan RON95, Diesel, LPG dan bahan-bahan bacaan
daripada GST, merasionalisasikan cukai pendapatan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2015 menyaksikan Kementerian Pendidikan diagihkan
peruntukan sejumlah RM56.6 bilion di mana RM52.3 bilion untuk perbelanjaan Mengurus
dan RM4.3 bilion untuk Pembangunan. Jumlah tersebut merupakan 20.6 peratus daripada
jumlah keseluruhan anggaran belanja Mengurus dan Pembangunan dan tiada kementerian
lain melangkaui Kementerian Pendidikan dari sudut saiz peruntukan yang diterima. Ini
manifestasi kebijaksanaan kerajaan meletakkan agenda pendidikan sebagai yang
terpenting dan yang paling diutamakan untuk manfaat rakyat.
Menerima peruntukan yang besar semestinya disusuli dengan amanah dan
tanggungjawab yang sama besar dan berat buat Kementerian Pendidikan kepada rakyat.
Isu-isu pendidikan begitu banyak dan kompleks dan Kementerian Pendidikan menggalas
cabaran hebat untuk menangani isu-isu yang timbul dengan cara terbaik dan paling
berkesan di samping dapat diterima oleh rakyat.
Maka satu isu yang saban tahun akan tercetus ialah berhubung kemasukan ke
IPTA terutamanya yang melibatkan pelajar-pelajar yang memperoleh keputusan cemerlang
CGPA 4.0 dalam peperiksaan STPM atau matrikulasi. Isunya pula akan tertumpu pada
pengajian bidang perubatan kerana permintaannya cukup tinggi daripada kalangan pelajar
cemerlang untuk program tersebut. Mungkin pemerhatian saya kurang tepat. Namun,
diperhatikan seolah-olah pelajar kita telah dididik, diasuh baik di rumah mahupun sekolah
supaya belajar bersungguh-sungguh mencapai keputusan cemerlang dalam peperiksaan
dan pelajar cemerlang hanya sesuai untuk bidang perubatan.
Saya tidak mempersoalkan hak sesiapa tentang cara mengasuh anak masing-
masing. Bahkan, bukan tujuan saya untuk menidakkan hak seseorang pelajar untuk
mempunyai cita-cita tinggi khususnya untuk menjadi seorang doktor, ahli farmasi, doktor
gigi, jurutera, akauntan dan sebagainya. Namun, pelajar juga sewajarnya dididik untuk turut
mengenali realiti kehidupan dan ini termasuklah peluang-peluang pengajian terhad di
peringkat universiti serta peluang-peluang pekerjaan selepas tamat pengajian.
Maka, adalah sesuai juga pelajar-pelajar cemerlang turut diberi pendedahan
sebaik-baiknya dan didorong berminat dalam program-program kursus lain seperti seni
bina, sains, aeroangkasa, sains nuklear, sains teknologi hijau dan tenaga alternatif, ICT dan
lain-lain. Apa salahnya juga kalau pelajar cemerlang digalakkan berminat dalam bidang
pertanian, perniagaan, sastera dan kesusasteraan. Dalam bidang-bidang ini, mereka juga
boleh menggapai kecemerlangan tertinggi menjadi personaliti terunggul atau towering
personalities, dengan izin, dan memberi banyak sumbangan kepada kebaikan dan
kesejahteraan masyarakat sejagat.
Bab inilah yang memerlukan ibu bapa dan kaunselor sekolah memainkan peranan
untuk membuka minda para pelajar dan memperluaskan skop bidang yang boleh diceburi
pelajar dan tidak menstereotaipkan bahawa pelajar hanya sesuai untuk memilih bidang
perubatan, farmasi, pergigian, kejuruteraan atau perakaunan.
Kementerian Pendidikan mempunyai peranan untuk dimainkan kepada semua
stakeholders, dengan izin, dalam mengamalkan ketelusan.
Untuk itu, saya ingin mengusulkan agar Kementerian Pendidikan awal-awal lagi
mengumumkan dengan terperinci kepada khalayak ramai tentang bilangan tempat bagi
kursus-kursus kompetitif di setiap IPTA.
■1550
Kursus kompetitif adalah termasuk perubatan, farmasi, pergigian, perakaunan,
kejuruteraan, undang-undang dan sebagainya. Biarlah rakyat, khasnya pelajar dan ibu bapa
mereka mengetahui bilangan tempat yang ada, mengetahui persaingan yang bakal akan
berlaku dan mereka bersedia menghadapi persaingan itu. Pada ketika ini dan dahulu juga
hanya apabila tercetus menjadi isu dan kemarahan rakyat, barulah kementerian membuat
pengumuman memperincikan jumlah tempat yang ada dan sebagainya.
Kementerian seperti mana yang dijangkakan akan mempertahankan kedudukan
dasar yang telah mereka gariskan untuk tidak melayan rayuan pelajar yang gagal mendapat
tempat dalam bidang perubatan khususnya. Akan tetapi sudah memang dijangkakan saban
tahun, kementerian akan dipaksa gostan daripada pendirian rasmi itu dan dipaksa mencari
jalan dan membuat aturan untuk menerima lebih ramai lagi pelajar cemerlang ini untuk
kursus yang mereka mahu, lazimnya perubatan. Memanglah nampak macam kerajaan
prihatin. Namun, semua itu tidak perlu berlaku jika isu ini yang berulang setiap tahun
mendapat penelitian dan perancangan profesional kementerian. Lebih mengelirukan ialah
kementerian boleh pula menambah tempat selepas itu menjadi riuh rendah.
Tuan Yang di-Pertua, masih mengenai pendidikan. Pihak-pihak yang masih sangsi
terhadap kewujudan sekolah vernakular hendaklah ikhlas, jujur dan realistik serta holistik
dan penuh rasional apabila berhujah mengenainya. Terlalu mudah untuk mana-mana pihak
tanpa usul periksa mempersoalkan semangat kenegaraan dan cinta kepada negara pelajar-
pelajar sekolah ini. Pelajar dan guru-guru sekolah ini terus menerus menggalas harapan
negara yang aman, damai dan stabil serta rakyatnya hidup bersatu dalam suasana
harmoni, sejahtera dan hormat-menghormati sesama sendiri.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan?
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya agak tersinggung Yang Berhormat
tadi mengatakan orang yang mempersoalkan kewujudan sekolah vernakular tidak ikhlas.
Sebenarnya suara-suara yang menentang kewujudan sekolah vernakular itu adalah sangat
ikhlas untuk melihat perpaduan sejati wujud di negeri ini. Oleh sebab kewujudan sekolah
vernakular itu merupakan jalan credibility parallel yang tidak memungkinkan rakyat kita
akan bertemu sebab sosialisasi seseorang itu akan berkesan jika dilakukan pada peringkat
yang awal sekali. Akan tetapi sekarang ternyata bahawa lulusan-lulusan daripada sekolah
vernakular itu tidak tahu berbahasa Melayu dengan baik dan ingin mempunyai
keistimewaan tersendiri. Kalau sekiranya ada orang yang menyuarakan perkara-perkara
seperti ini, suara itu suara ikhlas. Ikhlas ingin melihat wujudnya satu perpaduan sejati di
negeri ini. Jadi yang tidak ikhlas saya rasa pihak yang berkeras untuk mempertahankan
sekolah itu. Terima kasih.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya teruskan ucapan
saya sebab saya rasa jawapan saya sudah ada dalam ucapan saya nanti. Amat nyata
sekali pembelajaran Bahasa Malaysia tidak ditinggalkan dan para pelajar mempunyai tahap
penguasaan Bahasa Malaysia yang membolehkan mereka membaca, menulis dan bertutur.
Standard Bahasa Malaysia mereka mungkin kurang setanding dengan rakan mereka di
sekolah kebangsaan. Namun ia tidak bermakna mereka ini buta, bisu atau pekak Bahasa
Malaysia.
Realitinya mereka mempunyai kebolehan berbahasa Malaysia asas yang cukup
untuk digunakan dalam komunikasi biasa. Realitinya, semangat patriotik serta sayang dan
cinta pada Malaysia cukup tinggi sekali. Kekurangan kecil mereka mengenai penguasaan
bahasa Malaysia sebaliknya ditampung dengan penguasaan tinggi dalam bahasa-bahasa
lain khasnya bahasa Cina dan bahasa Tamil. Kedua-dua bahasa ini kian menjadi semakin
penting berikutan peningkatan negara China dan India sebagai kuasa ekonomi dunia. Pada
masa kini, semua negara hendak berbaik-baik dengan kedua-dua negara China dan India.
Semua negara juga hendak berniaga dengan mereka dan Malaysia tidak
terkecuali. Kita sebenarnya mempunyai kelebihan berbanding banyak negara lain di dunia.
Selain kelebihan faktor sejarah dan faktor pertalian persaudaraan, kita sebenarnya
mempunyai satu lagi kelebihan yang memberi kita selangkah ke hadapan negara-negara
lain iaitu faktor penguasaan tinggi bahasa Cina dan bahasa Tamil.
Faktor penguasaan bahasa inilah yang cukup penting dan wajar diraihkan dan
dikembangkan oleh kerajaan dan rakyat. Negara kita berada dalam keadaan unik di mana
kemajmukan masyarakat kita...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah?
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Bolehkah saya teruskan, habiskan? Negara kita
berada dalam keadaan unik di mana keadaan kemajmukan masyarakat kita menyediakan
persekitaran semula jadi atau natural, dengan izin, yang kondusif untuk rakyatnya
menguasai empat jenis bahasa semula jadi negara iaitu Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris,
bahasa Cina dan bahasa Tamil. Dengan mudah, rakyat boleh menguasai sekurang-
kurangnya dua bahasa dengan baik. Dengan usaha tambahan dan langkah yang
pragmatik, rakyat boleh dengan senang menguasai satu atau dua lagi bahasa semula jadi
negara ataupun hendak ditambah dengan bahasa-bahasa lain seperti Arab, Jepun, Korea,
Jerman, Sepanyol, Russia, Itali dan sebagainya. Semua ini boleh tercapai menerusi sikap
yang tidak dicemari bibit-bibit nasionalisme melampau ataupun dengan mengeluarkan kata-
kata yang menggores hati.
Saya berpandangan isu sekolah vernakular telah dibincangkan mengikut emosi
yang telah mengekang tahap kebijaksanaan dan mengaburkan pemikiran rasional pihak-
pihak tertentu. Ia lebih bermanfaat dan berfaedah jika ...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah?
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tidak mengapa. Saya habiskan dua perenggan,
okey? Ia lebih bermanfaat dan berfaedah jika semua pihak termasuk kerajaan mengkaji
sistem dan resipi keberkesanan sekolah-sekolah vernakular. Kita sudah biasa mendengar
ungkapan adopt the best practices, dengan izin, dan sudah tentu sekolah vernakular
mempunyai kekuatan-kekuatan tertentu yang boleh juga dipelajari oleh pihak lain. Jika ada
pihak yang menuntut supaya pelajar-pelajar sekolah vernakular fasih dalam bahasa
Malaysia, maka berikan galakan dan dorongan yang sewajarnya tetapi bukan dengan cara
provokatif termasuk mencadangkan sekolah vernakular ditutup. Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya adalah orang akademik, 40 tahun. Apabila saya
belajar di peringkat Masters dan PhD, saya mengambil kesempatan untuk mengambil
profesor-profesor bangsa Cina tetapi they are Chinese American. Bangsa Cina tetapi
American. Saya selalu menyoal dan berbincang dengan profesor-profesor berbangsa Cina.
Conclusion saya, orang-orang Cina di luar tetapi bukan orang Cina di Malaysia. Apabila
mereka bercakap tentang perpaduan, mereka akan menegaskan hanya satu sahaja cara,
jangan argue. Satu sahaja cara perpaduan ialah pentingnya semasa budak-budak ini di
peringkat sekolah menengah dan sekolah rendah, mereka mesti diletakkan di bawah satu
bumbung.
Saya boleh quote buku Profesor Alex Teoh. Saya ada buku di rumah, saya boleh
tunjukkan, orang Cina. Dia mengatakan dalam mana-mana negara dalam dunia ini kalau
tidak berbuat demikian, adalah salah rakyat itu sendiri. Carilah mana-mana negara. Kita
jangan beremosi. Saya tidak mahu mengungkit sekolah vernakular, saya tidak mahu masuk
campur tetapi saya hendak mengatakan daripada segi fakta-fakta akademik. Ya, kena
faham. Kita bercakap tentang perpaduan. Kalau kita hendak argue Tuan Yang di-Pertua,
kita boleh argue sampai subuh. Benda yang hitam kita boleh kata putih, tidak ada hal.
Akan tetapi kita sebagai manusia biasa, sebagai rakyat Malaysia, kita kena
rasional. Contoh, profesor-profesor China academician, di Malaysia ini juga rasional.
Saya boleh quote satu persatu, Profesor Lim Swee Tim, Profesor Teo Kok Seong,
Profesor Khoo Kay Kim, Profesor Siva USM. Teoo Kok Seong mengatakan bahkan cukup
hampa apabila dalam research beliau mendapati sebilangan besar budak-budak PLKN
tidak boleh berbahasa Melayu. You call yourself a Malaysian? Bahasa Melayu pun tidak
boleh.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Bukan kita hendak provoke. Be fair to us. Sudah berpuluh-puluh tahun duduk di
Malaysia dan merdeka, masih tidak boleh berbahasa Melayu. Saya membawa buku ini...
[Menunjukkan dua buah buku] Ini “My Story”, by Lim Goh Tong, ini “From Poor Migrant to
Millionaire”. Ini orang-orang Cina yang bersyukur dan menghormati negara, walaupun pada
masa itu mereka datang ke Malaysia mereka bukan berniat hendak jadi warganegara. Lim
Goh Tong mengatakan, apabila saya sampai ke Malaysia the first thing I did was to study
Malay, padahal beliau bukan rakyat Malaysia pada masa itu, dan beliau tidak bercadang
untuk tinggal di Malaysia. Lim Goh Tong, tetapi pada hari ini ramai billionaire Cina yang
kaya raya menghina Prime Minister, walaupun mereka mendapat kekayaan melalui
pemimpin-pemimpin Melayu. Saya akan sambung lagi. Terima kasih [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Profesor kata
bahawa Yang Berhormat telah merupakan seorang akademik selama 30 tahun. Saya pun
sendiri merupakan ahli akademik sebelum ini dan saya juga merupakan pakar dalam
pengajian bahasa Cina dan saya sendiri tidak nampak mengapa pembelajaran bahasa Cina
itu merupakan satu faktor kenapa kita tidak boleh mempelajari bahasa Malaysia...
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya tidak kata tidak boleh
belajar bahasa Cina.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: …Yang satu lagi, tidak apa, tidak apa.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya kata Bahasa Malaysia
itu sebagai asas.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Yang Berhormat mungkin boleh bahas esok.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Jangan silap argument ya.
Jangan silap.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Okey, tak apa tetapi yang sekarang kalau kita lihat
kebangkitan negara China daripada segi ekonomi dan juga daripada segi budaya dan juga
dari...
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kalau kebaikan negara
China, Korea pun kena belajar bahasa Cina, Jepun kena belajar bahasa Cina, semua dunia
kena belajar bahasa Cina.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Itu yang kita mesti menggalakkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Sebab kita mempunyai sebuah negara yang majmuk.
Kita mempunyai banyak pakar. Ada setengah orang pakar kalau dia suka menceburkan diri
dalam pengajian bahasa Cina biarlah. Kalau dia suka bahasa Korea biarlah. Kita patut ada
hati yang lebih terbuka, supaya kita dapat menjadikan sebuah negara yang maju. Kalau kita
lihat Australia sekarang, kita lihat ramai orang telah mengambil bahasa Cina ataupun
bahasa Spanish ataupun bahasa Arab, tengoklah. Terpulang kepada niat seseorang
ataupun kehendak seseorang...
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, salah
faham. Sabar.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: …Tidak apa, itulah saya...
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: You misunderstand the
whole argument.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Never mind, it’s okay. Point saya yang paling penting
ialah kalau kita katakan saya tidak mempersoalkan yang sekolah rendah Cina ataupun
sesiapa pun pengajian Bahasa Malaysia ataupun pelajaran Bahasa Malaysia memang
merupakan tanggungjawab kita. Jadi itulah argument saya untuk hari ini. Boleh saya
teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Dalam kesempatan ini juga saya ingin membuat
rayuan supaya kerajaan membenarkan pelajar-pelajar lulusan Unified Examination
Certificate (UEC) dengan izin, untuk memohon memasuki belajar di IPTA. Rayuan ini pula
bukan untuk memberi kelonggaran syarat atau apa-apa bentuk keistimewaan, tetapi
pelajar-pelajar ini dipertimbangkan atas dasar merit. Adalah satu anomali nyata dalam
sistem pendidikan kita untuk memberi tempat 5 peratus kepada pelajar antarabangsa
memasuki IPTA, walhal pelajar warganegara kita sendiri hanya kerana berkelulusan UEC
tidak diberi peluang langsung. Tambahan lagi pelajar lulusan UEC sekian lama diterima
masuk di banyak universiti luar negara, di Amerika Syarikat, United Kingdom, Kanada,
negara-negara Eropah, Australia, New Zealand, Singapura, Taiwan dan China tetapi di
negara sendiri tidak.
Dalam menguruskan isu UEC, usahlah kerajaan mengambil sikap marah nyamuk
kelambu dibakar. Para pelajar UEC mangsa keadaan. Persepsi negatif pihak-pihak tertentu
dan juga kerajaan terhadap pelajar adalah tidak berasas kerana mereka sebenarnya
patriotik, sayang dan cinta negara dan mahu menyumbang kepada kemakmuran dan
kejayaan negara. Saya menyatakan sedemikian kerana saya tahu saya banyak berinteraksi
dengan golongan pelajar ini dan saya sendiri h produk UEC. Hari ini terdapat seramai
12,000 orang pelajar UEC kita melanjutkan pengajian tinggi di Taiwan dan ribuan lagi di
negara-negara lain. Apa yang kurang enak didengar ialah apabila mereka ditanya oleh
pihak luar mengapa mereka belajar di sana, jawapan mereka ialah kerana Kerajaan
Malaysia tidak menerima mereka dalam IPTA. Hanya kerana disisih dan tidak diberi
layanan setimpal dalam IPTA negara mereka cukup mudah ditanam dan dipengaruhi...
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah?
Dato' Dr. Hou Kok Chung: ...Unsur-unsur menolak kerajaan pimpinan BN.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak bagi.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Keadaan ini tidak menguntungkan kerajaan malah
adalah antara faktor kritikal ramai daripada kalangan belia cina sukar untuk memihak
kepada kerajaan. Parti MCA, parti saya tidak terkecuali dilayan sentimen antiestablishment
mereka, dengan izin, kerana dituduh tidak berkesan untuk meyakinkan kerajaan memberi
mereka peluang untuk memohon memasuki IPTA. Kesannya amat parah sekali dan adalah
antara faktor pengundi Cina menolak MCA dalam Pilihanraya Umum Ke-12 dan ke-13.
Saya amat mengharapkan kerajaan akan mengambil sikap besar hati dan membuat
keputusan strategik berpaksikan kepada saranan keterangkuman untuk menawan dan
memenangi hari para belia ini, ibu bapa mereka, saudara-mara dan seluruh rantaian yang
terbabit.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator. Ya lah, saya tidak berniat untuk menjadikan isu ini
sebagai satu isu yang berpolemik dalam perbincangan ini. Asasnya kita kena faham, mana-
mana negara dalam dunia, mana-mana negara dalam dunia mereka tetap mempunyai satu
sistem. We are the only one in the world. Itu kena faham kenapa pula ada special pulanya
itu.
Kita bukan kata tidak boleh berbahasa Cina, bahkan kita menggalakkan. Saya pun
masa belajar di UiTM tiga tahun saya belajar bahasa Cina. Bukan tidak boleh, tetapi kita
cakap kalau kita buka buku-buku akademik, perpaduan ini cukup penting dan dikatakan ia
melalui satu sistem sahaja di mana kita meletakkan anak-anak kita tidak kira Melayu, Cina,
India sama-sama di bawah bumbung.
Kita mengharapkan mereka dapat mengenali, menghormati dan berkasihan satu
dengan lain. Kalau daripada kecil kita meletakkan mereka di tempat yang berbeza,
bagaimana kita ini hendak melihat mereka dapat bersama-sama dengan orang Melayu,
orang cina dan orang India. Sebab saya selalu mengharapkan Tuan Yang di-Pertua di
peringkat kita ini otak kita sudah jadi buluh, sudah keras. Saya mengharapkan anak-anak
kita esok boleh menukar minda dan pemikiran mereka demi kepentingan negara kita dan
cucu-cicit kita. Itu sahaja harapan saya. Pada saya kalau saya melihat keadaan suasana
politik pada hari ini saya tidak berapa nampak.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat,
terus kepada pencelahan Yang Berhormat. Jangan sampai berhujah, nanti Yang Berhormat
boleh berbahaslah, masa kena berbahas.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okeylah, Itu sahaja saya
hendak cakap.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya hendak katakan tadi
saya mencadangkan kena faham jangan emosional. Be rasional. We are Malaysian. This is
Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada pencelahan lagi?
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat benarkan? Teruskan Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada rakan saya yang duduk sebelah ini membenarkan saya untuk
mencelah tetapi kenyataan beliau tadi sebenarnya sedikit menghentak perasaan saya,
adakah itu berasaskan fakta ataupun sekadar persepsi? Kebetulan semalam saya tengah
baca buku The Color of Inequality, dengan izin, daripada Profesor Muhammad Abdul Khalid
yang memetik beberapa fakta terkini berkenaan dengan kedudukan pelajar-pelajar
bumiputera dan bukan bumiputera, etnik Melayu, Cina dan juga India. Di mana pada 2004,
intake secara keseluruhan institusi pengajian tinggi yang disebut di sini dalam halaman 168
bagi bumiputera adalah 18,000 berbanding dengan bukan bumiputera 38,842.
■1610
Kalau displitkan, kalau kita tengok dalam konteks 2004 juga lebih kurang kalau
campur IPTA dengan IPTS ada 161,000 orang pelajar secara keseluruhannya. Seramai 62
peratus daripada jumlah ini bukan bumiputera dan etnik yang paling ramai kaum Cina.
Disebutkan di sini 71 peratus anak-anak daripada kaum Cina yang berjaya masuk ke dalam
IPTA dan IPTS secara keseluruhannya.
Jadi apa yang dibangkitkan dalam fakta ini kerana ia menyatakan bahawa kalau ini
tidak ditangani dengan baik, negara akan berhadapan dengan porak-peranda kerana dia
juga memetik buku Joseph Stiglitz. Pemenang Nobel antarabangsa, “The Price of
Inequality” yang mengatakan bahawa sekiranya masalah ketidakseimbangan dan
ketidaksetaraan di antara etnik-etnik yang berlaku pada hari ini tidak diperbetulkan dia akan
membawa negara itu ke malapetaka. Jadi, saya rasa ini perkara yang mungkin Yang
Berhormat boleh memberikan pencerahan.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
saya selalu berpendapat bahawa kalau kita hendak kaji pembelajaran bahasa Cina kita
mesti lihat apa latar belakang negara ini. Kalau kita lihat pada masa kemerdekaan kita
mempunyai keharmonian ataupun understanding di antara satu sama lain. Jadi selalu apa-
apa polisi yang kita laksanakan kita mesti jaga semua latar belakang, macam mana ia
diwujudkan, macam mana sesuatu sekolah vernakular ditubuhkan.
Itulah sebab mengapa saya bahas daripada segi itu. Kita harap negara Malaysia
ini dapat menjadi sebuah negara yang maju. Kita juga harap apa yang kita sedia ada,
macam mana kita dapat memupuk supaya dia dapat menjadi aset kita untuk membolehkan
Malaysia lebih kompetitif dalam dunia yang global ini. Itulah pandangan saya. Jadi cerita
apa yang kita argue ataupun bahaskan itu biarlah kita dengan cara yang tidak beremosi.
Janganlah sampai ke tahap untuk membuat segelintir orang walaupun dia bukan
kumpulan yang besar tetapi mereka rasa sakit hati ataupun lebih beremosi lagi. Itulah
sebab Dewan yang mulia ini memberi peluang kepada kita untuk argue. Saya hendak
teruskan.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat hari ini mengeluh tentang kenaikan kos sara hidup
dalam negara. Rakyat sewajarnya sudah sedia menerima hakikat bahawa langkah kerajaan
menghapuskan subsidi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya bagi Yang
Berhormat dua minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya celah sedikit? Pendek sahaja
soalan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini terpulang kepada Yang Berhormat. Kalau Yang
Berhormat izinkan, saya benarkan tetapi masa Yang Berhormat itu akan dipendekkan.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tidak apa.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: It is a very short question. Soalan dia
pendek sahaja.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: I do not have enough time, sorry because saya hanya
dibenarkan berucap dua minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan saya 30 seconds sahaja, 30
seconds sahaja soalan saya.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: I have to finish the last one.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: 10 seconds, 10 seconds for my question.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Please don’t. Let me finish my part. Okay. I only have
two minutes. Sorry ya. Tuan Yang di-Pertua, perpaduan rakyat yang sejati boleh menjamin
kemakmuran dan kesejahteraan rakyat dan negara. Pelbagai program dan usaha telah
dijalankan kerajaan untuk memperkukuhkan lagi perpaduan kaum.
Dalam hal ini saya berpandangan perkhidmatan awam ialah medan tepat untuk
terus memacu agenda perpaduan negara. Malah perkhidmatan awam seharusnya menjadi
contoh unggul atau epitome dengan izin, dalam aspek perpaduan dan menjadi pemangkin
kepada perpaduan rakyat. Muka perkhidmatan awam atau the face of the civil service
dengan izin, hendaklah memaparkan wajah perpaduan sejati dalam erti kata yang lain
muka perkhidmatan awam amat penting untuk menunjukkan penglibatan aktif anggota-
anggotanya yang berbilang kaum, agama dan bangsa bekerja dalam suasana penuh
harmoni. Menunjukkan sikap saling faham memahami serta menerima sebaik-baiknya
perbezaan yang wujud sesama sendiri.
Saya yakin dan percaya bahawa wajah perpaduan sejati yang diangkat oleh
golongan dewasa yakni anggota-anggota perkhidmatan awam boleh mendorong dan
memperkuatkan lagi semangat menjulang perpaduan di kalangan belia dan orang muda.
Jentera perkhidmatan awam amat besar sekali dan pelbagai peringkat dan lapisan. Namun
satu langkah pemula kecil oleh kerajaan perlu dilakukan untuk mencorakkan semula muka
perkhidmatan awam.
Justeru itu, saya menyeru kerajaan supaya menggerakkan proses memberi wajah
baru bermula dengan lapisan barisan hadapan atau front liners, dengan izin. Barisan
hadapan yang saya maksudkan pula membabitkan perkhidmatan kaunter dan
penguatkuasaan merentasi semua agensi kerajaan serta merangkumi pelbagai gred dan
skim perkhidmatan. Lapisan perkhidmatan awam ini boleh dikira sebagai perkhidmatan
berprofil tinggi kerana anggota-anggota lapisan ini berdepan dengan orang awam setiap
hari. Sudah tentu ada beberapa buah agensi yang mungkin kurang sesuai dan boleh
dikecualikan dalam cadangan ini terutamanya yang mentadbir dan mengurus hal ehwal
agama Islam.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Sehubungan itu, kerajaan pula ada dasar yang
bersasar dalam menjayakan perkara ini. Dasar tersebut pula hendaklah berasaskan kepada
semangat dan prinsip affirmative action, dengan izin, yang di antaranya menyarankan
semula semua agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri melantik kaum bukan Melayu dan
bumiputera untuk mengisi jawatan pelbagai gred gaji yang terlibat dengan perkhidmatan
kaunter dan juga penguatkuasaan.
Komposisi keanggotaan yang berpadu mengikut kaum Melayu, Cina, India dan
lain-lain hendaklah dilaksanakan malahan kerajaan boleh menimbangkan ianya dalam
lingkungan nisbah 6:3:1:1. Tuan Yang di-Pertua, saya berharap cadangan dan pandangan
saya akan mendapat perhatian dan pertimbangan sebaiknya oleh semua pihak. Ia banyak
bersandarkan kepada konsep keterangkuman atau inclusive yang mengukuhkan perpaduan
dan menjulang kedamaian. Dengan itu saya menyokong Rang Undang-undang Perbekalan
2015. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya kita beralih
kepada Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat
Dato’ Jaspal Singh. Tidak ada? Mungkin Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Silakan Yang
Berhormat.
4.17 ptg.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat. Kita yang sebenarnya bersyukur sebagai
rakyat Malaysia yang negara kita begitu aman, makmur dan maju. Kalau kita bandingkan
negara kita ini dengan kebanyakan negara-negara membangun, kita dikatakan teratas
walaupun kita ini sebuah masyarakat yang majmuk. Maka saya rasa kita patut
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan walaupun dikatakan tidak patut aman tetapi
alhamdulillah kita tetap aman, kita tetap maju, makmur.
Alhamdulillah pada bajet kali ini kita telah diperuntukkan dengan bajet begitu tinggi
seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu RM273.9 bilion untuk belanja
mengurus dan RM50.5 bilion untuk belanja pembangunan. Secara keseluruhan kita lihat
kita punya KDNK pun melonjak 6.3 peratus yang menempatkan kita sekarang tertinggi di
kalangan negara-negara ASEAN. Defisit kita dari 6.7 peratus ke-3.9 peratus dan
pertumbuhan ekonomi kita dengan kadar 5.5 peratus hingga 6 peratus.
Maka di sini saya ingin menjelaskan satu realiti. Walaupun kita mendengar banyak
cemuhan, realitinya negara kita tetap diiktiraf sebagai sebuah negara yang dikatakan aman
dan makmur. Di peringkat global Yang Berhormat, kita mempunyai satu jenis kayu ukur
ataupun rating. Ya, saya bercakap daripada segi keamanan dan kemakmuran. Indeks
Keamanan Dunia, kita diletakkan nombor 19 dalam dunia iaitu cara kita mengurus
keamanan. This is factual. Ini fakta yang semua kena faham. Dalam Indeks Keamanan
Dunia, we are number 19 dengan izin, nombor 19 dalam dunia. Nombor dua dalam Asia
just after Japan.
■1620
Nombor satu di seluruh South East Asia, kita nombor satu dan Singapore nombor
dua. Itu daripada segi keamanan. Alhamdulillah, walaupun kita dikatakan majmuk, kita
aman. Indeks kemakmuran dunia pula, kita nombor 17. Ini badan global bagi, ini bukan
Kerajaan Malaysia bagi, kita nombor 17. Dan indeks Kebahagiaan Global (Map of Global
Happiness), iaitu happiness masyarakat, dalaman dan luaran kita happy, kita nombor 17
dalam dunia dan saya hendak bandingkan dengan negara-negara tertentu.
Kita nombor 17 dalam kebahagiaan, we are happy. Sebagai rakyat Malaysia kita
happy, tidak ada hal, makan minum kita ada. Di kampung saya, rumah kampung pun biasa
sekarang tiga biji kereta. Di depan rumah tiga biji kereta. Pergi di negara-negara Afrika, di
Vietnam jangan harap kita hendak jumpa kemewahan ini. We are happy. Singapore nombor
53. Singapore negara maju, daripada segi Indeks Kebahagiaan Global, nombor 53. China
sebuah negara yang cukup maju, dengan cukup banyak billionaire, nombor 82. We
Malaysians tidak kira Chinese, Indian atau Melayu, we are happy. We are much happier
than those Chinese in China. We are happy. Happiness global indeks. India, nombor 125,
lagi teruk, 125. Jadi saya hendak mengatakan Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah.
Kita lihat tiap-tiap kali kalau Perdana Menteri membuat ucapan terutamanya pada
hari kemerdekaan ataupun ucapan bajet sekalipun, Perdana Menteri akan menggariskan
beberapa fakta yang menunjukkan bahawa negara kita ini maju. Saya hanya hendak quote,
semasa Prime Minister of India Mr. Narendra Modi, semasa menyambut kemerdekaan India
tahun ini bulan Ogos yang lepas, beliau telah berjanji kepada rakyat India, beliau akan
menyelesaikan masalah tiadanya toilet. Sebanyak 600 juta daripada 1.2 bilion, 600 juta
orang rakyat di India tidak ada kemudahan toilet. Dalam laporan ini mengatakan ramai isteri
yang telah berkahwin terpaksa meninggalkan suami kerana tidak ada toilet di rumah suami
mereka. Hendak buang air besar kena tunggu malam. Hendak-hendak musim hujan, lagi
susah hendak buang air besar. Lagi malang hendak buang air besar dalam semak ada ular
tedung.
Selain itu, dikatakan ramai yang hendak buang air di luar rumah kena rogol. Ini
fakta. Saya bukan hendak mengata apa. Saya hendak mengatakan kita bersyukur. Kita
daripada segi global happiness indeks, we are one of the highest. Itu fakta yang pertama
saya hendak sarankan, saya hendak nyatakan kepada semua rakan kedudukan negara
kita. Jadi kita janganlah mencari jalan, benda yang sudah cantik, kita hendak kotorkan. Kita
maintain suasana kebahagiaan, kemakmuran negara ini untuk kepentingan anak cucu cicit
kita. Ia tidak kira anak cucu cicit kita orang Melayukah, orang Indiakah, orang Cina, mereka
generasi kita yang kita mahu lihat mereka bersama-sama hidup membangunkan negara
kita ini.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit. Kalau
kita lihat pada hari ini, polisi-polisi kerajaan memang cukup cantik. Polisi yang berkaitan
untuk kesejahteraan rakyat, untuk negara, memang cukup baik. Masalahnya polisi-polisi
yang baik ini telah dinodai dan dicabul oleh isu-isu yang berkaitan dengan rasuah,
penyelewengan, salah guna kuasa, ketirisan, integriti, etika dan sikap manusia yang
dipertanggungjawabkan untuk mengimplementasikan dasar-dasar ini telah menyebabkan
polisi-polisi yang baik itu telah tercemar, nama baik negara dan kerajaan juga tercemar.
Isu-isu seperti yang kita dengar berhari-hari, Cameron Highlands, judi haramnya,
rumah maksiatnya, pembalakan haram, isu MAS yang rugi tiap-tiap tahun tetapi masih terus
dibantu oleh kerajaan, isu pendatang haram yang berterusan tanpa kawalan dan sekatan,
isu kenaikan barang tanpa kawalan, di mana pegawai-pegawai, kakitangan penguat kuasa
ini? Apakah yang mereka buat selama ini? Kenapakah perkara ini berjalan dengan begitu
lama tanpa kawalan? Polis, Imigresen, Kastam, JPJ, pegawai hutan, SPRM, apakah
mereka telah berpuas hati menjalankan tugas untuk membanteras isu-isu yang saya
katakan ini? Jadi kementerian dan agensi berkenaan, kenapakah lemah dan tidak dapat
mengawal? Terlampau lama kita menunggu supaya masalah ini dapat diselesaikan.
Saya mengharapkan Tuan Yang di-Pertua, kementerian seperti KDN, SPRM,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mengambil
tindakan segera, mengambil tindakan yang cekap once and for all, banteras perkara-
perkara ini. Bahkan isu-isu ini telah dinyatakan, isu ketirisan di dalam Laporan Audit Negara
telah pun menjelaskan perkara-perkara di atas. Bagaimanapun, saya mengucapkan terima
kasih dan tahniah pada Jabatan Audit, SPRM dan KDN yang telah pun mengambil tindakan
yang kita ketahui pada hari ini, hampir tiap-tiap hari pegawai-pegawai kerajaan juga diambil
tindakan, dibawa ke court, ke mahkamah atas tuduhan-tuduhan ketirisan ataupun rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini kita merasa begitu bimbang, banyak
sangat isu-isu sensitif dipermainkan. Cukup banyak, kita cukup bimbang. Lihat dalam media
sosial, perkara-perkara yang berkaitan provokasi terhadap agama Islam. Saya hendak
bertanya, siapa yang mulakan, siapakah yang memulakan provokasi ini? Saya hendak
menjawab soalan Yang Berhormat tadi. Siapakah emosional? Siapakah yang mulakan?
Kita kena tanya. Seolah-olah dunia pada hari ini dianggap sebagai sebuah dunia haiwan
yang boleh buat sesuka hati, memprovokasi tidak kira perasaan kaum yang terkena
provokasi tadi. Mereka menggunakan hujah ini boleh kerana dunia global pada hari ini,
mereka mempunyai hak asasi manusia.
Saya ingin menerangkan Tuan Yang di-Pertua, di Britain pada bulan Oktober yang
lepas, parti yang memerintah iaitu Parti Konservatif telah membuat keputusan akan
mencadangkan pada penghujung tahun ini akan menghapuskan Akta Hak Asasi Manusia
1998 (HRA 1998) dan akan menggantikan Bill of Rights and Responsibilities.
Apa yang saya maksudkan, walaupun Britain sebuah negara yang maju, yang
selama ini kita tahu amat menekankan kepada hak asasi, tetapi atas kesedaran untuk
kepentingan rakyat jelata iaitu persoalannya tanggungjawab walaupun kita mempunyai hak,
tetapi kita kena persoalkan tanggungjawab kita. Bukan sahaja tanggungjawab kerajaan,
tetapi tanggungjawab kita bersama sebagai rakyat, sebagai pemimpin untuk memastikan
bahawa negara kita ini akan terus aman, akan terus maju.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang perpaduan. Saya bersyukur beberapa hari
dalam Dewan ini, saya cukup berbesar hati dapat melihat sahabat-sahabat Yang
Berhormat-Yang Berhormat dapat berucap dalam Bahasa Melayu yang cukup baik. Bahkan
saya cukup gembira melihat menteri-menteri, Timbalan Menteri tadi bercakap, tidak kira
Menteri Melayu, tidak kira menteri Cina ataupun India, bercakap dalam Bahasa Melayu
yang cukup baik.
Sebagai seorang rakyat Malaysia berketurunan Melayu, secara automatik apabila
saya melihat orang bukan Melayu dapat cakap dalam Bahasa Melayu dengan fasih, timbul
perasaan kasih sayang. Timbul perasaan suka.
■1630
Timbul perasaan suka, timbul perasaan you are part of us, you are part of me,
maksudnya, secara automatik. Akan tetapi apabila saya melihat rakyat Malaysia yang tidak
boleh berbahasa Malaysia, apakah perasaan saya? You call yourself a Malaysian, duduk di
Malaysia sudah lama, tetapi tidak boleh bercakap Melayu. Laporan Professor Tew Kok
Seong, ramai peserta PLKN langsung tidak boleh bercakap Bahasa Melayu. Sekurang-
kurangnya pendatang haram dari Bangladesh, minggu yang pertama sudah boleh bercakap
Bahasa Melayu, tiga perkataan, yang kerja-kerja di kedai-kedai minyak. Perkataannya hijau,
merah dan kuning. Itu yang dia tahu. Minggu yang kedua, perkataan ialah “Adik cantik, adik
manis”. [Ketawa] Minggu yang ketiga, ditambah, “Adik cantik, adik manis, your phone
number?”. Ini sekarang sudah berpuluh-puluh tahun. Sepatah haram tidak boleh cakap.
Yang Berhormat, saya hendak menunjukkan ini sebagai bukti. Saya cukup menghormati
orang-orang bukan Melayu zaman dahulu, termasuk pemimpin-pemimpin India dan Cina,
Tun Sambanthan, Tun Tan Sew Sin dan lain-lain.
Saya banyak membaca buku-buku pemimpin Cina dan peniaga-peniaga Cina dan
billionaire Cina. Yang Berhormat baca buku ini... [Memegang beberapa buah buku] Yang
Berhormat sedar. Mereka ini contohnya, ‘From Poor Migrant to Millionaire’, Chan Wing, tuan
empunya ‘istana negara’ yang sebelum ini. Pada masa itu, istana itu dipanggil the biggest
house in Malaya. Chan Wing datang ke Malaya umur 14 tahun dari China. Emak Chan
Wing terpaksa menjualkan adik bongsunya untuk membeli tiket datang ke Malaya, keadaan
tidak ada makanan, kebuluran, catastrophe di China, Chan Wing terpaksa datang ke
Malaya.
Dalam masa 20 tahun, 30 tahun, Chan Wing jadi millionaire. Terlampau kaya, buat
rumah di Kuala Lumpur. Itu ‘istana negara’ sebelum ini. Terlampau kaya dengan hasil bumi
Malaya, Chan Wing dapat berkahwin dengan lapan orang isteri. Di China seorang sahaja.
Lapan orang isteri- you read this book dan 26 orang anak. Di China, one child policy. Sini
ada 26 orang anak [Ketawa] Saya menghormati Chan Wing kerana tidak ada pun perkataan
Chan Wing menghina pemimpin saya.
Ini pun sama... [Memegang sebuah buku] Lim Goh Tong, tuan empunya kasino
Genting, Porto Malai, Star Cruise. Tidak ada pun perkataan menghina pemimpin kita.
Bahkan, Lim Goh Tong mengatakan pada tahun 1937, bila sampai ke sini, benda pertama
yang dia buat ialah belajar Bahasa Melayu sebab negara ini kepunyaan orang Melayu.
Beliau juga sanjung pemimpin-pemimpin Melayu, akan tetapi mengapa perkara ini tidak
berlaku pada hari ini. Ini yang cukup membimbangkan saya dan saya rasa perkara ini mesti
kita cari jalan membetulkannya.
Saya hendak mencadangkan kepada rakyat Malaysia tidak kira apa kaum, kita
kena berfikir dengan secara waras kerana negara ini negara Malaysia. Kalau bahasa
Melayu sebagai bahasa rasmi, belajarlah Bahasa Melayu. Tidak bermakna negara China
sekarang merupakan satu economic power, kita mewajibkan bahasa Cina dan
mengetepikan Bahasa Melayu dan mewajibkan pendidikan Cina, tidak memahami dan
menghormati pendidikan kebangsaan. Kalau begitu, kenapa negara Thailand, Korea, Jepun
tidak mewajibkan bahasa Cina? Saya pun tidak tahu kenapa kita sahaja yang kena.
Maksud saya Yang Berhormat, saya bercakap daripada segi keikhlasan. Saya
sebagai seorang bapa dan telah mempunyai lima orang cucu. Saya ingin melihat cucu saya
ini, anak-anak saya ini hidup aman makmur. Saya ingin melihat anak saya ini berkawan,
cucu saya ini berkawan dengan orang Cina dan orang India. Saya ingin melihat mereka
duduk dan belajar di bawah satu bumbung kerana saya tahu mereka akan hidup bersama-
sama. Kita akan pergi, mereka akan hidup bersama-sama dan saya tidak rela melihat cucu
saya bergaduh dengan cucu orang Cina, bergaduh dengan cucu orang India. Saya tidak
mahu perkara ini berlaku sebab saya menegaskan kita kena rasional. Siapa yang tidak
rasional, siapakah yang emosional kali ini? Kita bercakap dalam konteks kita rakyat
Malaysia. Bagaimana orang Melayu tidak marah kalau sekiranya orang Cina yang telah
duduk berapa lama di sini tidak boleh bercakap Melayu dan tidak menghormati sejarah dan
perlembagaan negara...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah sedikit?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bukan kita emosional. Ya,
sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri
kerana memberikan saya peluang untuk bercakap. Saya hanya ingin menanyakan soalan
yang sangat terbuku dalam kalbu saya. Tidak dapat saya tanyakan pada pembicara
sebelum ini. Akan tetapi masanya sesuai kalau saya tanyakan kepada Yang Berhormat Tan
Sri Ibrahim sekarang. Dalam keghairahan pembicara tadi untuk mengekalkan sekolah
vernakular Cina itu, setuju atau tidak dia bahawa sekolah vernakular Cina itu menampung
semua kaum mengikut proportionate penduduk di negara ini? Satu cara, kalau hendak
jugalah. Ini hanya sebagai satu andaian. Kalau okey, hendak teruskan sekolah vernakular
Cina tetapi pastikan bahawa sekolah vernakular Cina itu menampung pelajar-pelajar
daripada seluruh kaum mengikut proportion atau kadar penduduk di negara ini.
Jadi ertinya, sekolah Cina akan dihuni oleh 65 peratus pelajar Melayu, 35 peratus
pelajar Cina dan 15 peratus pelajar India, lebih kurang begitu. Saya timbulkan perkara ini
kerana Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim tadi menyebut tentang hidup di bawah satu
bumbung. Bagaimanakah kalau mereka hidup satu bumbung dengan dominan dan adakah
ini satu solusi menang-menang? Kehendak mereka tercapai, perpaduan dan kehidupan
dalam satu bumbung tercapai. Just sebagai satu andaian sahaja. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa memang cantik cadangan itu, bahkan apa yang diterangkan oleh Yang
Berhormat sebelum saya tadi, beliau mencadangkan supaya tempat-tempat di
perkhidmatan awam pun ia mesti diberi sama ikut proportion rakyat. Kalau begitu, kalau kita
bersetuju andaiannya, why not kita bersetuju? Semua sektor, tidak kira sekolah, tidak kira
sekolah Cina, tidak kira universiti, tidak kira private sector, public sector, kita ikut proportion
68 peratus Melayu, yang lain itu bukan Melayu. Kalau itu jadi, alhamdulillah saya sokong
sepenuhnya. Itu pada pandangan saya tetapi ini tidak akan diterima kalau perkara ini
dibincangkan secara emosi.
Bila bercakap fasal 1Malaysia, mereka hendak semua yang Melayu punya tetapi
yang dia punya tidak mahu beri kepada Melayu. Minta maaf cakap itu 1Malaysia. Ini saya
bukan emosional Yang Berhormat. Itu realiti yang buat kita kecil hati. You must understand
our feelings. Apa yang saya hendak katakan tadi kita tidak mahu bergaduh. This is our
country. We are supposed to be together and respect each other. Mesti faham. Ini yang
saya harapkan tetapi itu yang saya katakan tadi, saya tidak mahu mengungkit sekolah
vernakular, saya tidak mahu. Itu hak masing-masing. Saya cuba ungkitkan kalau perkara ini
tidak boleh difikirkan oleh kita yang sudah berumur ini dan keras kepala otak ini, otak kita.
[Ketawa]
Saya mengharapkan anak-anak kita esok boleh berfikir, cucu kita boleh berfikir
dengan betul. Kita harap satu hari, all Malaysians are rasional. Itu harapan saya satu hari
kelak tetapi mesti berteraskan pada prinsip-prinsip tertentu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bukan sahaja... [Disampuk] Thank you, terima
kasih Yang Berhormat. Saya diberi buku... [Memegang sebuah buku] Oleh Yang Berhormat
Dato’ Sri Shahidan, ”The Colour of Inequality”. Thank you Sir. Saya minta maaf ya, saya
agak- ini bukan emosi tetapi saya rasa tadi inilah. Saya hendak kaitkan dengan sekolah-
sekolah vernakular tadi. Minta maaf. Saya bukan marah, tidak. Saya mengatakan tadi
apabila Yang Berhormat bertanya UEC. UEC ini adalah untuk mengiktiraf lulusan-lulusan
sekolah Cina. Apa yang kita persoalkan, untuk pengetahuan rakan-rakan semua. Ada
beberapa buah sekolah Cina yang private, SMP(C).
Mereka menggunakan kurikulum, silibus 70 peratus, bahkan more than that, very
Chinese. Mereka mengambil contoh-contoh sejarah dan lain-lain juga, very Chinese.
Adakala kita check dalam silabus itu insult orang Melayu dan Islam and we do not like it.
You must understand our feelings, because this is our country. We are together, we are
Malaysians. Apakah perasaan kita? Itu sebab kita jadi macam ini. Bukan pasal kita hendak
cari gaduh, tidak. We want to be with you but you have to respect our social contract and
constitution.
■1640
Saya baru-baru ini di Terengganu, saya makan di Chinese Restaurant saya
nampak ada dua orang gadis Cina pakai baju kurung dan saya terdengar mereka cakap
Melayu. Di sini lahirnya cinta. Saya dengar dia cakap Melayu, saya terus jatuh cinta. Bukan
jatuh cinta hendak kahwin, takkan dia hendak saya pun. Dia tidak hendak pun. Akan tetapi
sebab saya tengok dia cakap Melayu pakai pula baju kurung, dalam hati saya berkata ya
Allah kalau aku ini muda lagi aku petik amoi ni, “Amoi, please marry me, wo ai ni.” [Ketawa]
Akan tetapi tidak ada chance, memang dia tendangnya saya kalau saya cakap macam itu.
Maksudnya perasaan kasih dan sayang itu timbul melalui bahasa yang sama, kita hendak
tidak kisah kita bangsa apa, kita sepatut– kita sama, kita abang adik yang sebenarnya, satu
bahasa, satu negara. Akan tetapi kita mesti mengikut prinsip-prinsip Perlembagaan. Itu
yang penting yang mesti difahami semua rakyat Malaysia pada hari ini.
Apakah perasaan saya apabila kita bercakap tentang patriotisme? Ada pula
masyarakat tertentu dalam Malaysia ini ingin mengeluarkan buku sejarahnya sendiri. Kita
telah ada buku sejarah, buku sejarah ini juga banyak ditulis oleh rakan-rakan kita kaum
Cina dan India yang asli, yang asal dan autentik. Professor Khoo Kay Kim salah
seorangnya. Buku sejarah Tanah Melayu ini banyak juga ditulis oleh Orang Putih, dan
orang Melayu tidak pernah pengaruh mereka. Itu buku sejarah patut kita pakai. Apakah
tujuan mereka sebenarnya?
Mengapakah pada hari ini hendak diputarbelitkan buku sejarah? Apakah perasaan
orang Melayu? Ini kerana telah terkena di negara Singapore. Kita tahu apa akan berlaku di
dalam buku sejarah yang baru ini. Kita diprovoke lagi. Sampai bilakah perkara ini kita
hendak stop? Stop it. Saya mengharapkan kerajaan dan pihak yang berwajib tegas dalam
perkara ini. Jangan benarkan sama sekali, untuk kepentingan negara kita.
Tuan-tuan dan puan-puan, kerajaan akan melaksanakan seperti yang tercatat
dalam buku bajet, program Transformasi Vokasional dan Teknikal. Untuk pengetahuan Ahli-
ahli Yang Berhormat, bidang kemahiran cukup penting di dalam memastikan sebuah
negara itu boleh menjadi negara maju ataupun tidak. Singapore contohnya, telah mencapai
52.8 peratus dalam bahagian sektor kemahiran. mereka. Di Malaysia kita hanya 28 peratus.
Kita cukup rendah. Akan tetapi saya rasa polisi kerajaan kena diperkukuhkan untuk
mengatakan bahawa kita benar-benar meletakkan bidang ini sebagai bidang yang sama
tarafnya dengan bidang akademik.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan bahkan saya merayu pihak
kementerian dan kerajaan mempercepatkan penubuhan Malaysian Board of Technologies
(MBoT), telah dipohon beberapa tahun hingga ke hari ini tidak ada jawapan. Ini penting
kerana kita di Malaysia kita telah mewujudkan empat universities technologies. Akan tetapi
malangnya, anak-anak kita yang membuat kursus engineering di empat buah universiti ini
tidak diiktiraf sama setaraf dengan graduate engineering daripada universiti akademik.
Padahal mereka punya kelulusan sama, kelayakan yang sama. Disebabkan mereka tidak
diiktiraf oleh Institute of Engineers.
Maka kita mengharapkan permohonan kepada kerajaan telah dibuat begitu lama,
ya kita mengharapkan kelulusan penubuhan MBoT ini dapat diteruskan, dibuat dengan
cepat.
Ini kerana MBoT ini juga akan memastikan kedudukan institusi-institusi vokasional
dan teknikal seperti politeknik, IKM, kolej komuniti dapat diperkukuhkan lagi. Maka anak-
anak yang belajar di tempat-tempat ini termasuk di community college akan dapat
melanjutkan pelajaran di peringkat universiti...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mohon mencelah sedikit? Tuan Yang di-
Pertua boleh? Saya tertarik dengan pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim tadi tentang pengiktirafan MBoT itu. Boleh tidak saya tahu,
Bilakah atau sudah berapa lama cadangan untuk pengiktirafan itu dikemukakan? Apakah
jawapan yang Yang Berhormat terima setakat ini?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya diberitahu perkara ini
telah pun dibawa beberapa tahun. Pihak JPA telah meluluskan tetapi pihak badan
profesional mempunyai masalah. Dikatakan tidak selari dengan beberapa akta tertentu.
Pada saya ia tidak ada masalah. Ini perkara kecil.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi, Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi, gulungkan ya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. Macam mana dua
minit ini. Okey, saya akan laju. Oleh itu MBoT saya merayu supaya dipercepatkan
Kelulusannya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada pihak kerajaan,
Kementerian Pendidikan kerana baru-baru ini telah mewujudkan satu centre, pusat
Accounting Professional di UiTM. Seperti yang kita ketahui, bidang profesional ini cukup
penting dalam pembangunan negara dan malahan pada hari ini kalau kita lihat contohnya
bidang Professional Accountancy, the registered profession accountant, orang Melayu
hanya 8 peratus. Saya pun merasa hairan dikatakan 8 peratus - diharapkan pada tahun
2020 ia akan mencapai ke tahap 25 peratus. Sebagai mantan VC UiTM, saya rasa ia tidak
akan dapat tercapai sekiranya kita tidak buat langkah-langkah yang lebih agresif.
Pertama, saya mencadangkan lebih banyak pusat seumpama ini didirikan di
Malaysia. Contohnya MARA juga boleh mewujudkan pusat yang sama. Kedua, kalau boleh
berikan biasiswa kepada pelajar-pelajar ini.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, pelajar-pelajar yang membuat
accountancy di UiTM contohnya pelajar-pelajar yang cukup baik. Di peringkat SPM tidak
kurang daripada 5A, bukan lima kredit ya, 5A, 8A very common. Di peringkat CGPA tidak
kurang daripada 3.5. Jadi apa salahnya kita memberi biasiswa dan ini juga tidak lari
daripada Perlembagaan negara kita, ia untuk memberi peluang kepada golongan yang
terkebelakang ini dalam bidang ini. Ia untuk melanjutkan pelajaran mereka di peringkat
profesional seperti ACCA, MICPA, CPA dan lain-lain.
Keduanya saya mencadangkan pastikan kelulusan ataupun entry requirement
hanya mereka yang layak masuk universiti sahaja masuk universiti. Saya dapat berita
banyak budak-budak yang tidak layak dengan tiga kredit, maths tidak ada kredit, English
tidak ada kredit masuk universiti awam walhal budak 6A, 7A tidak dapat masuk universiti
walaupun mereka juga dari kampung dan miskin. Ini satu langkah yang cukup tidak bijak. Ini
kerana budak-budak yang tiga kredit tadi, yang tidak ada maths, tidak ada English credit,
bagaimana mungkin mereka dapat berjaya di universiti. Akan tetapi budak-budak macam ini
yang sepatutnya kita bantu dan sokong untuk program vokasional dan teknikal dan untuk
kolej komuniti, mereka tidak layak masuk universiti.
Keduanya, saya juga- tadi saya kata professional accountancy, saya terima kasih.
Baru-baru ini saya melihat Program MDAB atau Mengubah Destini Anak Bangsa UiTM.
Saya merasa terkilan kerana program ini saya anggap telah menurunkan standard UiTM.
Persepsi negatif terhadap UiTM dan kualiti produk UiTM kelak. Ini kerana kemasukan entry
requirement cukup rendah. Walhal kita mempunyai pemohon-pemohon yang 6A, 7A tetapi
tidak berjaya masuk universiti. Dengan itu, saya ingin bertanya beberapa soalan. Pertama,
apakah syarat minimum untuk membolehkan seorang pelajar menyertai Program
Mengubah Destini Anak Bangsa yang dianjurkan oleh UiTM? Berapa ramaikah pelajar yang
telah terlibat? Berapakah kos yang terlibat bermula dari penubuhannya sehingga sekarang?
Kedua, berapa ramai dan percentage pelajar-pelajar dari Program Mengubah
Destini Anak Bangsa ini berjaya meneruskan ke program diploma dan saya hendak melihat
figure dari semester satu sampai semester enam kejayaan mereka, daripada segi jumlah
dan percentage tiap-tiap semester daripada tiap-tiap kampus cawangan. Ketiga, berapa
ramaikah pelajar dan percentagenya yang telah berjaya mencapai kelulusan cemerlang di
peringkat diploma? Berapa ramaikah yang telah melanjutkan pengajian ke peringkat
sarjana muda? Saya bertanya demikian kerana saya hendak tahu. Kalau kos yang
terlampau tinggi telah pun diberikan tetapi outcomenya tidak compensate dengan kos yang
diberikan, maka kita kena lihat kembali. Sewajarnya budak-budak yang kurang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat saya minta
kerjasama Yang Berhormat untuk menggulung. Sudah melebihi had masa yang diberi pada
Yang Berhormat. Boleh Yang Berhormat gulungkan?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. Maka saya rasa Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak buat conclusion sahaja [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Belum lagi Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, sebab
bila sudah, saya ini menggelabah sebab masa tidak cukup. Saya takut tidak sampai apa
yang saya nak katakan.
■1650
Pertama saya hendak katakan tadi program destini anak bangsa sepatutnya di
salurkan pelajar-pelajar ke tempat yang lebih sesuai. Dimasukkan ke kolej komuniti, IKM,
politeknik, bukan masuk universiti. Itu yang saya hendak katakan. I’m not against it tetapi
salurkan agar jangan membazir kerana saya dapati daripada segi kelulusan sampai ke
degree dan diploma adalah cukup rendah, I can prove it. Saya minta Kementerian
Pendidikan memandang serius. Jangan politikkan pendidikan.
Seterusnya conclusion saya Tuan Yang di-Pertua, masalah-masalah yang kita
hadapi di Malaysia ini, saya rasa ialah masalah sikap dan minda kita keseluruhannya. Kalau
daripada segi falsafah politik, kita selalu bercakap daripada segi pentingnya revolusi
kognitif, Senu Abdul Rahman dengan revolusi minda, kita mengatakan revolusi kognitif dan
kita juga mengatakan the thinkers are architect of society. Thinkers, pemikir, they are
architect of society
Pemikir bagaimana? Ini kerana orang gila pun boleh berfikir. Saya maksudkan
berfikir dengan waras berteraskan kepada dunia yang dipijak berlandaskan kepada ilmu
pengetahuan, berlandaskan kepada fakta yang benar, bukan berlandaskan kepada emosi.
Kalau itu dapat kita terapkan dan kita berjaya sebagai pemikir, architect of society, saya
percaya semua rakyat Malaysia akan dapat duduk bersama, berfikir sama-sama untuk
memastikan negara kita ini akan terus maju. Tadi saya katakan, kita salah sebuah negara
yang cukup maju, kita hendak majukan lagi. Kita hendak mencapai negara maju 2020 tetapi
kita kena berfikir dengan betul. We are the architect of society irrespective kita ini bangsa
Melayu ataupun bukan Melayu. We are Malaysian, we are together.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sekian, terima kasih. Saya
dengan ini mohon untuk menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim dan selepas itu diminta Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan untuk bersedia. Silakan.
4.52 ptg.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bukan Yang Terutama ya, Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Harap mulut masin, Yang Berhormat [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh jadi itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya menyejukkan sedikit
keadaan. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh.
Terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk membahaskan ucapan
Bajet 2015 yang disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari
Jumaat, 10 Oktober baru-baru ini dan diulas oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan pagi tadi.
Bajet 2015 ini seiring dengan tahun berakhir Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
berkuat kuasa dari tahun 2011 hingga tahun 2015. Bajet ini juga merupakan landasan
kepada RMKe-11 yang bermula pada tahun 2016 sehingga tahun 2020 yakni tahun
keramat bagi Malaysia untuk menjadi negara maju berpendapatan tinggi.
Secara amnya, ekonomi negara sekarang berada di landasan yang betul. Saya
melihat success story ini, dengan izin daripada lima aspek iaitu:
(i) pertumbuhan KDNK kita masih berterusan dengan pertumbuhan
daripada 4.7 peratus pada tahun 2013 kepada 6.1 peratus bagi
tiga suku pertama tahun 2014 iaitu yang tertinggi di antara
negara-negara ASEAN;
(ii) pendapatan purata isi rumah telah meningkat kepada RM5,900
sebulan pada tahun 2014 dengan pertumbuhan sebanyak 7.9
peratus setahun daripada RM4,025 sebulan pada tahun 2009;
(iii) harga terkini pada 14 November 2014 menunjukkan rizab
antarabangsa kita sebanyak RM414.5 bilion di mana paras ini
boleh membiayai 8.7 bulan import tertangguh yang merupakan
satu paras yang sihat;
(iv) paras pelaburan langsung asing atau FDI sebanyak RM38.8
bilion pada tahun 2013 bersamaan peningkatan 25 peratus dari
tahun sebelumnya dan jika dibandingkan dengan 10 tahun
dahulu, angka ini mencecah lebih empat kali ganda; dan
(v) indeks komposit Bursa Saham Malaysia sekarang telah
melepasi paras 1,800 buah mata.
Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional di
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib atas pencapaian yang kita
banggakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham banyak lagi Ahli-ahli Yang Berhormat akan turut
membahaskan Bajet 2015. Oleh sebab itu, saya ingin memberikan pandangan mengenai
impak isu semasa sahaja yang bersangkut paut dengan Bajet 2015.
Pertama, isu GST. Sewaktu membentangkan Bajet 2014, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mencadangkan supaya GST akan dilaksanakan pada 1 April 2015.
GST akan mengganti cukai jualan dan cukai perkhidmatan dan bertujuan menjadikan
sistem percukaian negara lebih efektif, efisien, telus dan mesra perniagaan. Dalam usaha
yang berterusan untuk mengurangkan defisit fiskal negara daripada 3.5 peratus KDNK pada
tahun 2014, GST akan memainkan peranan penting dalam memastikan Malaysia mencapai
belanjawan seimbang menjelang tahun 2020. GST salah satu cara utama dalam
mengukuhkan kemampuan status kewangan negara.
Daripada ucapan Bajet 2015 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-
baru ini, saya amat menyokong dengan keprihatinan kerajaan untuk memperluaskan skop
barangan yang tidak dikenakan GST seperti ke atas semua jenis buah-buahan import dan
tempatan, roti putih dan roti wholemeal, serbuk teh, kopi dan koko, mi dan kuey teow, 2,900
ubatan penting nasional dan bahan bacaan seperti surat khabar. Di samping itu, GST juga
tidak dikenakan bagi 300 unit elektrik pertama, dinaikkan daripada 200 unit pertama yang
dicadangkan dahulu iaitu yang akan memanfaatkan 70 peratus daripada isu rumah
Malaysia.
Walaupun sistem cukai GST ini satu sistem yang lebih baik dan adil berbanding
dengan sistem cukai sedia ada, masih ramai tidak memahami kebaikan dan kepentingan
GST terhadap pertumbuhan ekonomi negara.
Sistem GST ini satu sistem percukaian progresif yang boleh membantu kita
memperluaskan pendapatan negara di samping membantu rakyat untuk mengurangkan kos
perniagaan, meningkatkan pemantauan pentadbiran cukai, memberikan kesaksamaan dan
menjadikan harga lebih berpatutan kepada penggunaannya.
Tidak perlulah bagi saya untuk mengupas faedah-faedah GST yang sudah kita
maklum melalui saluran-saluran media dan Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan agensi-
agensi yang lain. Akan tetapi ingin saya sarankan bahawa dengan pelbagai usaha dan
publisiti mengenai GST, masih ramai lagi yang keliru dan tidak faham. Tambahan pula,
dengan tindakan sesetengah pihak yang memutar belitkan dan menanam kebencian
terhadap kerajaan ekoran pelaksanaan sistem tersebut semata-mata untuk mendapat
kepentingan politik. Ini satu tindakan yang tidak bertanggungjawab. Saya sedih dengan
keadaan ini kerana hakikatnya kerajaan sentiasa berusaha bagi menjamin kesejahteraan
rakyat.
Izinkan saya mencadangkan mungkin kita perlu satu pendidikan yang lebih efektif
untuk memberikan maklumat yang memuaskan hati rakyat agar mereka faham betul-betul
sistem GST dan memberi keyakinan bahawa GST tidak akan membebankan mereka
terutamanya kepada golongan luar bandar yang kurang mendapat pendedahan sewajarnya
sebelum ini.
Saya diberitahu di peringkat akar umbi bahawa roadshow yang selalu diadakan
adalah di kawasan-kawasan bandar dan kurang diadakan di kawasan-kawasan kampung.
■1700
Bukan sahaja itu, mungkin pendekatan untuk menyampaikan maklumat patut
diubahsuai mengikut kesesuaian penduduk setempat. Contohnya janganlah pergi ke
kampung saya Salor di Kelantan dan cakap pasal GST dan kesannya kepada harga
komputer atau harga kos bangunan teknologi hijau. Cakaplah pasal harga baja atau mesin
pajak atau mesin industri SME yang lebih relevan kepada kerja seharian penduduk di situ.
Saya yakin jika pendekatan yang lebih efektif dilaksanakan, rakyat akan lebih berkeyakinan
dengan hasrat kerajaan untuk melaksanakan GST bagi kebaikan kita semua. Tidak
hairanlah mengapa 90 peratus daripada negara di seluruh dunia telah mengguna pakai
sistem GST ini dan telah terbukti berjaya serta diterima dengan baik oleh rakyat negara
yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya sentuh ialah isu
perumahan. Tahniah diucapkan kepada kerajaan atas usaha yang berterusan untuk
meningkatkan kebolehan rakyat memiliki rumah untuk didiami dengan selesa bersama
dengan infrastruktur yang lengkap. Bajet 2015 melihatkan pelbagai program pemilikan
rumah diteruskan dan diperkukuh dengan peruntukan yang diberi melalui agensi-agensi
kerajaan seperti:
(i) RM1.3 bilion untuk pembinaan 80 unit perumahan oleh PR1MA;
(ii) RM644 juta untuk Program Perumahan Rakyat (PPR) oleh
Jabatan Perumahan Negara;
(iii) 12,000 unit Rumah Mesra Rakyat dan 5,000 unit Rumah Idaman
Rakyat serta 20,000 unit Rumah Aspirasi Rakyat oleh SPNB.
Kesemua ini usaha kerajaan untuk mencapai sasaran 1 juta unit rumah dibina oleh
sektor awam dan sektor swasta sehingga tahun 2016 untuk dimiliki oleh rakyat Malaysia.
Dua skim baru juga diperkenalkan iaitu Skim Pembiayaan Sewa Beli atau rent to own untuk
mereka yang tidak berupaya untuk mendapat pinjaman bank.
Kedua Skim Perumahan Belia diumumkan secara perkongsian di antara kerajaan
Bank Simpanan Nasional, KWSP dan Cagamas untuk belia berkahwin berumur 25 tahun
hingga 40 tahun dengan pendapatan isi rumah maksimum RM10,000 untuk membeli rumah
sehingga RM500,000 di mana RM200 sebulan akan diberikan untuk meningkat beban
selama dua tahun.
Di samping itu, syarat-syarat kelayakan pendapatan isi rumah juga dinaikkan
daripada RM8,000 pendapatan maksimum sebulan kepada RM10,000 dan kebanyakan
harga siling bagi program perumahan ialah dinaikkan daripada RM400,000 kepada
RM500,000 bagi membolehkan lebih ramai lagi rakyat memiliki rumah yang selesa dan
berada dalam kawasan yang lebih strategik.
Tahniah saya ucapkan kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib atas usaha-usaha kerajaan tersebut. Cuma saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Dato’ Adam tadi. Masalah perumahan ini kawal seliaan kurang
baiklah. Kita ada Yang Berhormat Menteri Perumahan, tetapi macam-macam kementerian
yang diberi peranan untuk perumahan ini. Misalnya SPNB di bawah Menteri Kewangan,
PR1MA di bawah Jabatan Perdana Menteri. Pasal apa masalah perumahan tidak diberi
kerjanya kepada satu kementerian iaitu kepada Kementerian Perumahan supaya ia dapat
dikawal selia dan dijalankan dengan secara keseluruhan.
Izinkan saya membuat- saya akan tapi kita harus maklum isi perumahan rumah
masih berleluasa dan semakin lama semakin ramai rakyat yang jatuh ke dalam jurang
affordability guard iaitu kemampuan belian ini. Izinkan saya membuat beberapa congakan
mengenai bilangan rumah yang kita perlukan untuk negara kita. Jabatan Perangkaan
menganggarkan jumlah populasi pada tahun 2014 ialah 30,261,700 orang dan jika
dibahagikan dengan purata 4.5 juta orang bagi setiap isi rumah, kira kita menganggarkan
pada 6,724,822 bilangan isi rumah di negara kita sekarang. Jabatan Pengenalan dan
Perkhidmatan Harta pula menganggarkan ada sejumlah 4,729,328 buah rumah di seluruh
negara iaitu tidak termasuk rumah kampung, rumah setinggan atau rumah sementara. Ini
bermakna kita kekurangan sebanyak hampir 1.96 juta buah rumah.
Ada perbezaan bilangan sebanyak hampir 1 juta buah rumah antara bilangan
rumah yang diperuntukkan dan rumah yang disasarkan buat masa sekarang dan bilangan
ini akan menjadi semakin besar. Semalam saya berkesempatan menghadiri majlis
Khazanah Global Lectures 2014 bersama dengan Mayor London. Semua kata di London
katanya sementara kerajaan terus membina Rumah Mampu Milik melalui Council Housing,
pihak swasta juga memberi sumbangan yang banyak menampung pembinaan Rumah
Mampu Milik. Dalam negara kita untuk merapatkan jurang perbezaan permintaan
perumahan dan penawaran rumah, saya mengesyorkan bahawa kerajaan harus melihat
kembali polisi-polisi dan syarat-syarat pemaju perumahan supaya kita tidak sahaja tertumpu
membina rumah-rumah kos rendah tetapi membanyakkan juga peruntukkan untuk
pembinaan Rumah Mampu Milik dalam kemajuan-kemajuan perumahan yang baru.
Dasar yang lazimnya dikenakan kepada pemaju perumahan 30 peratus daripada
jumlah unit rumah mesti dibina sebagai rumah kos rendah. Dasar ini telah berjaya walaupun
tidak sepenuhnya memberi peluang kepada rakyat berpendapatan rendah memiliki rumah.
Masalah yang dihadapi sekarang ialah untuk memenuhi permintaan rumah kos sederhana
murah dan kos sederhana di antara RM150,000 hingga RM500,000 untuk mereka yang
berpendapatan di antara RM2,500 hingga RM10,000 sebulan. Sudah ada beberapa buah
negeri yang telah pun menukar polisi tersebut kepada 20 peratus kos rendah, 20 peratus
kos sederhana rendah, 10 peratus kos sederhana dan ada sehingga 10 peratus kos rendah
dan 40 peratus kos sederhana dan mampu milik. Saya menyokong penuh perubahan polisi
dan syarat pemajuan perumahan seperti ini yang menitik beratkan bilangan rumah kos
sederhana dan rumah mampu milik.
Saya sedar akan perihal pentadbiran hartanah jatuh kepada urus tadbir sesebuah
negeri. Cuma yang saya ingin mencadangkan melalui Majlis Perumahan Negara yang
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mungkin instrumen-
instrumen khas boleh diwujudkan untuk menyelaras syarat-syarat bilangan rumah kos
rendah, kos sederhana rendah, kos sederhana dan rumah mampu milik mengikut negeri-
negeri atau kawasan-kawasan tertentu sebagai satu panduan yang relevan bagi pasaran
dan permintaan kawasan-kawasan tertentu.
Juga saya sokong penuh saranan Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan, dan Kerajaan Tempatan supaya kerajaan negeri tidak lagi mengguna
peraturan yang memberi peluang kepada pemaju hartanah membayar penalti sekiranya
gagal memenuhi kuota rumah kos rendah dan kos sederhana murah seperti ditetapkan
dalam setiap projek perumahan yang dilaksanakan.
Sekiranya fenomena ini dibiarkan berterusan semakin sedikitlah rumah sederhana
murah dan mampu milik dibina. Lebih membimbangkan apabila masih ada peraturan yang
memberi kelonggaran kepada pemaju untuk membina rumah kos tinggi sebelum membina
rumah kos rendah dan sederhana rendah. Ada pemaju yang mengambil kesempatan ini
untuk melengahkan pembinaan rumah kos rendah setelah meraih untung besar dengan
membina rumah kos tinggi.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, dalam strategi keempat Bajet 2015, untuk memperkasa
agenda bumiputera, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menekankan bahawa
semua perancangan serta dasar ekonomi Melayu dan bumiputera oleh kerajaan telah
digubal berasaskan perhitungan komposisi masyarakat dan telah lama diterima pakai
sebagai kontrak sosial oleh semua rakyat Malaysia, dilindungi dan dimaktubkan dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
agenda ekonomi bumiputera merapatkan jurang ketidaksamaan agenda nasional. Apatah
lagi menjelang 2020, bilangan Melayu dan bumiputera akan mencecah lebih 70 peratus
daripada rakyat Malaysia. Dasar Ekonomi Baru yang telah diperkenalkan selepas tragedi
1969, telah menyasarkan pemilikan ekuiti bumiputera sebanyak 30 peratus sekurang-
kurangnya. Namun begitu 24 tahun selepas pelaksanaan DEB berakhir, kita kembali
kepada mendengar keluh-kesah dan gundah-gulana masyarakat Melayu, kata Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Pada hari ini dalam kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah, 75.5
peratus bumiputera. Dalam ucapan Bajet 2015 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
menyebut effective control oleh bumiputera ke atas syarikat korporat hanya pada sekadar
10 peratus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Tan Sri. Saya hanya hendak minta pandangan Yang Berhormat
sebab-sebab kegagalan pencapaian matlamat Dasar Ekonomi Baru yang berfalsafahkan
membasmi kemiskinan dan menstrukturkan kembali masyarakat itu, apa agaknya
menyebabkan sasaran itu tidak tercapai. Banyak orang mengatakan antaranya Dasar
Ekonomi Baru telah melahirkan di kalangan orang Melayu, Si Tanggang-Si Tanggang baru,
orang-orang Melayu tidak bersyukur atas apa yang diterima? Itu satu.
Kemudian di pihak lain pula, golongan yang cuba menghalang pelaksanaan dan
pencapaian Dasar Ekonomi Baru itu yang tidak mahu merubah status quo dan seorang
penulis berbangsa Cina menyebut dan menamakan mereka ini sebagai kiasu. Jadi pada
pandangan Yang Berhormat sebagai seorang yang mahir di dalam bidang hartanah, apa
agaknya yang menyebabkan termasuk barangkali kerana peranan yang diubah, peranan-
peranan UDA yang diubah atau yang dimansuhkan atau sebab-sebab yang lain. Oleh
sebab saya rasa dalam memperkasakan bumiputera seperti satu agenda dalam bajet ini,
kita harus mempelajari sebab-musabab kegagalan Dasar Ekonomi Baru tahun 70-an itu.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Sebelum saya
menjawab Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan ketibaan rombongan delegasi
seramai 20 orang yang sedang mengikuti Persidangan Dewan ketika ini. Mereka terdiri
daripada Pergerakan Pemuda Kimma Malaysia mewakili suara orang muda. Selamat
datang saya ucapkan kepada ahli-ahli rombongan ke Dewan Negara pada hari ini [Tepuk]
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, terima kasihlah Yang Berhormat
Profesor, yang sebenarnya jawapannya sekejap lagi. Saya akan bagi ulasan berhubung
dengan jawapan itu. Terima kasih. Saya izin meneruskan.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. Saya cuma ingin
mengingatkan Yang Berhormat ada empat minit lagi. Yang Berhormat ada empat minit lagi.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Empat minit, sekejap lagi, Tuan
Yang di-Pertua. Bolehlah saya ingat empat campur lima. Dalam ucapan Bajet 2015, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut effective control oleh bumiputera ke atas
syarikat-syarikat korporat hanya di sekitar 10 peratus. Oleh yang demikian, empat tindakan
yang telah disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu meningkat
pemilikan ekuiti bumiputera, memantapkan keusahawanan bumiputera, membangunkan
modal insan dan menambah tabung untuk PSK bumiputera amatlah dialu-alukan.
Walau bagaimanapun, saya ingin membuat peneguran sedikit untuk menambah
baik apa yang dirancang sekarang. Izinkan saya mencadangkan tiga perkara. Pertama
dasar. Apabila satu-satu dasar digubal, saya harap ia tidak di benar digelincir daripada
hasrat asal dasar itu, yang klasik examplenya ialah apabila kita tubuh UDA dalam tahun
1971 dahulu, matlamatnya ialah untuk menambah pemilikan harta bumiputera termasuk
hartanah perdagangan istimewa pula dalam bandar-bandar besar. Maka apabila UDA
ditubuhkan kemudahan dengan kemudahan yang diberi termasuk tanah-tanah kerajaan,
UDA telah menjadi satu entiti yang mendapat banyak keuntungan. Tiba-tiba UDA Holdings
di privatize dan telah disenaraikan di Bursa Saham. Jadi terkuburlah matlamat asalnya.
Hari ini pemilihan hartanah perdagangan bumiputera hanya 7.58 peratus sahaja
dan hartanah industri bumiputera hanya 2.37 peratus. Alhamdulillah, UDA sekarang sudah
di listed tetapi saya tidak tahulah berapa lama UDA mengambil masa untuk mencapai
sasaran matlamat asalnya. Saya percaya pengurusan UDA sekarang yang diketuai oleh
Yang Amat Berhormat Datuk Johari, jika diberi peluang dan mandat yang sewajarnya serta
modal yang penuh dan mencukupi akan dapat menjayakan agenda nasional ini.
Kedua, sumber kewangan. Kepada setiap ahli perniagaan perkara yang menjadi
nombor satu untuk memulakan satu atau membesarkan satu-satu perniagaan ialah sumber
kewangan, kita sedar dan kita terima. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat yang
telah membuat beberapa inisiatif memperuntukkan bermillion-million bahkan berbilion-bilion
ringgit dana-dana khas melalui TERAJU, Ekuinas serta beberapa buah bank perdagangan
untuk bumiputera. Akan tetapi saya tidak yakin ia dapat betul-betul memberi pertolongan
kepada peniaga-peniaga bumiputera secara besar-besaran. Ini kerana dalam pengalaman
saya, apabila kita approach bank-bank ini proses untuk pinjaman adalah sama, viability,
cagaran dan pengalaman.
Kalau ketiga-tiga kriteria ini dipenuhi tidak payahlah kita hendak mendapat
kemudahan daripada dana-dana yang disediakan. Kita pergi ke mana-mana bank pun pasti
kita dapat pinjaman. Apa yang saya hendak utarakan dalam hal ini ialah sekitar kira-kira 40-
50 tahun dahulu hasil dari kongres bumiputera kita telah tubuhkan sebuah bank iaitu Bank
Bumiputera. Kepada saya Bank Bumiputera telah mendapat kejayaan daripada segi
memberi pertolongan kepada peniaga-peniaga bumiputera dan melatih dan produce many,
many, many, dengan izin, Malay bankers.
Bukan itu sahaja ia telah dapat membuka cawangan sehingga ke New York,
London dan sebagainya. Saya faham bahawa semasa kita membuat bank merges dalam
tahun 70-an, Bank Bumiputera telah disatukan dengan bank lain, tetapi yang menyedihkan
bank yang telah banyak berjasa kepada peniaga bumiputera dihapuskan dan saya juga
faham sebab utamanya ialah Bank Bumiputera pada masa itu mempunyai beberapa
masalah.
Akan tetapi kalau bank terbesar seperti Merrill Lynch dan Citibank bahkan Malayan
Banking sendiri pun mengalami masalah, bukankah masalah ini boleh diatasi dengan
penukaran pengurusan dan restructuring. Dengan peredaran masa dan kepentingan hari ini
saya minta hidupkanlah kembali Bank Bumiputera supaya dana-dana diperuntukkan di
salur melalui bank ini [Tepuk] Dengan pengurusan yang cekap dan yang dapat memenuhi
salah satu daripada strategi Bajet 2015 iaitu memperkasakan agenda bumiputera.
■1720
Masalah ketiga ialah masalah kawal seliaan. Sementara kita berterima kasih di
atas segala inisiatif yang telah diambil oleh kerajaan untuk memperkasa ekonomi
bumiputera, saya masih ragu setakat mana efektifnya kawal seliaan untuk memastikan
semua perancangan di agensi-agensi dan kementerian-kementerian yang
bertanggungjawab memenuhi kehendak dan matlamat murni Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita misalnya kepada siapakah peniaga-peniaga bumiputera hendak
mengadu untuk mendapat pertolongan? Tidakkah sudah sampai masanya untuk kita
memikir supaya seorang Menteri dilantik dengan tugas-tugas khas khusus untuk
memastikan agenda ialah iaitu satu agenda yang telah diakui menjadi agenda nasional
dapat direalisasikan. Menteri yang dilantik inilah yang boleh menjadi tempat rujuk kepada
peniaga-peniaga bumiputera...
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat izinkan
saya akan potonglah masa Yang Berhormat.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Sedikit sahaja. Penting, penting.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya pun nak habis dah ini, lima
minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat, masa Yang Berhormat
berbahas nanti Yang Berhormat boleh masukkan ya dalam perbahasan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Sekejap sahaja. Ini berkaitan dengan
soalan yang dibangkitkan pasal bumiputera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tan Sri tadi, apakah kiranya Tan Sri
boleh bangkitkan dalam persoalan Tan Sri kepada pihak kerajaan kerana soal kepentingan
bumiputera ini dalam konteks bank sepatutnya tidak timbul? Ini kerana lima buah bank
dalam konteks negara kita ini dimiliki oleh GLC yang sepatutnya membawa kepentingan
bumiputera. Contohnya, CIMB, Khazanah, RHB, EPF, Bank Islam, Tabung Haji dan dua
lagi Affin Bank dan LTAT. Jadi, ini semua sepatutnya membawa aspirasi bumiputera.
Apakah pandangan Tan Sri berkenaan ini? Apakah kita perlu wujudkan bank lain pula?
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab secara ringkas Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ya secara ringkas tetapi bagi
saya lima minit lagi untuk gulung?
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Dua minit sahaja? Kalau saya
nak jawab ini dah satu minit. Seperti yang saya kata tadi, kita bagi bank-bank ini spesifik
tabung tetapi seperti yang saya kata, pergi kepada bank sana, kriteria dia sama. Saya
tahulah, saya orang meniaga. Saya pergi ke RHB yang mempunyai- saya ingat RM700 juta
untuk ini, adakah dia kata saya bagi syarikat saya, saya ini kononnya konsultan hartanah
dan nak bagi tahulah syarikat saya, saya fikir salah satu daripada yang termaju dan
sehingga sekarang 40 tahun masih 100 peratus bumiputera [Tepuk]
Akan tetapi apabila saya kata sana, “Saya nak bagi, lembaga pengarahnya saya
sendiri”. Oh! Dia kata, “Kita tak boleh consider sebab Dato’ tidak mempunyai pengalaman
dalam pembinaan rumah”. Padahal saya yang memberi advice kepada pemaju-pemaju lain.
Jadi, saya pun pergi ke Public Bank. Public Bank bagi pinjam kepada saya dalam
masa dua minggu sahaja. Jadi, tak gunalah ada peruntukan seumpamanya ini kalaulah
orang yang menguruskan bank itu tidak mempunyai hasrat untuk memberi pertolongan
kepada peniaga-peniaga bumiputera yang asalnya tabung itu diberi. Itu yang saya nak
katakan. Jadi Bank Bumiputera dulu, saya nak cerita, bolehlah sedikit. Mintalah izin sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya nak cerita Bank
Bumiputera dulu. Apabila Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah nak jadi
Finance Minister, saya pun buat keputusan nak berniaga sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau teruskan, tengoklah sebelah sini.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, terima kasih.
Minta maaf. Jadi, saya kata saya nak berniaga. Tengku Razaleigh kata, “Ada duit kah
Rahim?” Saya kata “Orang muda RM10,000”. Mana RM10,000 orang nak boleh berniaga.
Oleh sebab itu on the spot dia bagi saya overdraft RM30,000 tanpa cagaran dan saya dah
bayar balik pun sebab viability nya ada tetapi kalau bank sekarang ini, kalau pun viability itu
ada, cagaran tak ada, tak boleh. Jadi tidak perkiraan ataupun perbezaan di antara pergi
dekat bank-bank yang dapat tabung yang begitu banyak ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Dua minit, okey dua minit tetapi
Yang Berhormat Menteri pun suruh saya bawa satu perkara lain lagi... [Disampuk] Okey,
Tuan Yang di-Pertua, yang akhirnya, akhir sekali. Saya nak menyentuh sedikit tentang
masalah rasuah, masalah pendatang haram dan masalah tanggungjawab ahli-ahli politik
dan penjawat perkhidmatan awam kepada rakyat. Di bawah topik penambahbaikan
perkhidmatan awam.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa kerajaan
akan menambahbaikkan lagi 252 skim perkhidmatan sedia ada untuk mempertingkatkan
sistem penyampaian perkhidmatan awam. Sementara kita berterima kasih kepada pegawai-
pegawai perkhidmatan awam, saya ingin mengingatkan kita tragedi yang berlaku di
Cameron Highlands baru-baru ini.
Cameron Highlands ditawan. Mereka bebas melakukan apa sahaja, segala
pekerjaan. Mereka melakukan seolah-olah negara kita tiada undang-undang bagi
mengawal pendatang haram. The worst is yet to come, warns environmentalist, dengan
izin. Inilah antara paparan di dalam surat khabar berhubung dengan apa yang telah terjadi,
sedang terjadi dan akan terus terjadi kalau kita tidak bertindak tegas di kawasan yang
tersohor sebagai sebuah tempat percutian yang dapat rakyat Malaysia berbangga
semenjak pemerintahan British dan semasa kita di bangku sekolah dahulu.
Akhbar Utusan Malaysia melaporkan jumlah warga asing di tanah tinggi itu
mencecah 30,000 orang yang termasuk 15,000 orang pendatang tanpa izin. Fenomena ini
amatlah menyedihkan kita dan keseluruhannya Ahli Dewan Negara hendak mempersoalkan
apakah agensi-agensi dan pegawai-pegawai yang terlibat tidak mengetahui perkara ini?
Adakah mereka hanya sedar apabila rakyat kita kehilangan nyawa baru mereka sedar?
Undang-undang manakah yang digunakan bagi menghalalkan warganegara asing
berniaga? Apakah peraturan yang membolehkan mereka memiliki kebun?
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, gulung.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Nak gulung dah. Bolehkah Ahli-
ahli Dewan Negara nak sentuh, bagi pihak Ahli-ahli Dewan Negara, patik mengambil
kesempatan merafakkan sembah.
Beberapa Ahli: Patik? Patik?
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Dengar dahulu. Merafakkan
sembah ke bawah Yang Mulia Sultan Pahang kerana telah mencemar duli melawat
kawasan yang terlibat dan mengarahkan pihak dan agensi yang berkenaan supaya
mengambil tindakan yang tegas terhadap mereka yang telah menyalahgunakan kuasa.
Memastikan Cameron Highlands tidak lagi dikuasai oleh pendatang-pendatang haram serta
kerja-kerja pemulihan dimulakan dengan segera. Saya tinggal satu paragraph, saya nak
bawa satu perkara lagi.
Baru-baru ini Dewan Rakyat telah tidak meluluskan usul untuk menambah elaun
kita dan sekarang dia... [Disampuk] Teruskan boleh? Sekarang dia kata kita look back, kita
berbincang kembali. Sepatutnya sebelum bawa ke Dewan Rakyat, bincanglah dulu dan kita
ini mereka yang terlibat [Tepuk] Dulu ada jawatankuasa yang telah dibuat. Saya masuk
jawatankuasa itu tetapi dengan semena-mena jawatankuasa itu Yang Berhormat Menteri,
tak ada dah. Tak ada mesyuarat, tak ada apa. Tiba-tiba dibawa sahaja ke Dewan Rakyat.
Dahlah macam itu, mereka nak tolak pula.
Seorang Ahli: Pengerusi ialah Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Itulah susah tetapi saya
haraplah sebelum dibawa dalam bulan Mac ini, panggillah kita, bincanglah. Tubuhlah
jawatankuasa, tentukan apa. Kita bukan nak banyak, hanya yang berpatutan sahaja bukan?
Beberapa Ahli: Betul!
Seorang Ahli: Berapa, berapa nak?
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya tak boleh bagilah tahu
berapa hendak itu. Ini terpulanglah. Maybe sebelah sana nak banyak sedikit, sebelah sini
nak sedikit. Saya tak tahulah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, thank you for your indulgence,
dengan izin. Dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, wabillahi taufik walhidayah,
wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya kita masih
ada satu minit lagi. Tuan Chandra Mohan.
5.30 ptg.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Masa dah cukup, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini, sempat cakap terima kasih
dululah dan sambung esok ya. Akan tetapi dalam rekod, dia akan bagi saya ucap
sepanjang dua hari ya.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Jadi, saya akan sambung esok ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya akan ikut contoh Yang
Berhormat Tan Sri Rahim. Mungkin fokus kepada empat isu sahaja, main issue yang I rasa
tertinggallah, tak perlu perhatian. Akan tapi sebelum itu, ada satu minit. Cuma nak komen
pasal tidak keseimbangan antara perbelanjaan mengurus dengan perbelanjaan
pembangunan. Operating dengan development.
Timbalan Yang di-Pertua: Esok boleh Yang Berhormat bahaskan ya secara lebih
meluas. Baiklah Yang Berhormat, persidangan kita hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Khamis, 4 Disember 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.]
