MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 24 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Kes Kematian Doktor di Hospital Umum Sarawak
2.33 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ucapan penangguhan saya, saya membawa perhatian
Dewan kepada kes yang melibatkan kematian seorang doktor bernama Lily
Wong Li Yeon di Hospital Umum Sarawak, Kuching pada 12 Februari
2016. Sebulan sebelum kejadian, mendiang Lily Wong pernah dimasukkan
ke Hospital Umum Sarawak pada 31 Disember 2015 dan dijalankan satu
pembedahan otak yang berjaya diikuti dengan discaj dari hospital
berkenaan.
Mendiang Lily Wong sekali lagi dimasukkan ke wad kecemasan
Hospital Umum Sarawak, Kuching pada 8 Februari 2016 jam lebih kurang
6.45 pagi. Pada lebih kurang jam 10 pagi, imbasannya menunjukkan
bahawa terdapat pengumpulan air di bahagian otak mendiang. Ahli
keluarga mendiang dinasihati untuk membenarkan pembedahan EVD pada
mendiang untuk membuang pengumpulan air di bahagian otak dan kertas
kebenaran juga ditandatangani. Padahal, pembedahan EVD berkenaan
sepatutnya dijalani pada pagi 9 Februari 2016.
Walau bagaimanapun, mendiang Lily Wong dan ahli keluarganya
menunggu sehingga pukul 7.55 malam iaitu masa mendiang hilang
kesedaran dan pada masa itu, pembedahan EVD yang sepatutnya
dilakukan masih belum dijalani. Persoalannya, mengapakah terdapat
masalah penangguhan pembedahan lebih-lebih lagi keadaan mendiang
begitu kritikal?
Mengikut kejadian pengsan mendiang Lily Wong pada jam 7.55
malam hari itu, pihak hospital telah memberikan CPR kepada mendiang
selama 44 minit sebelum mendiang mendapati kembali kesedaran. Di situ
dan kemudian, pembedahan EVD dilakukan pada mendiang. Walau
bagaimanapun segalanya telah terlalu lambat untuk dikatakan. Mendiang
disahkan mati pada 12 Februari 2016 pada jam 2.01 petang pada usia
muda 28 tahun. Ahli keluarga mendiang berasa sungguh sedih dan
merasakan bahawa mendiang padahalnya boleh hidup jika pembedahan
EVD tidak ditangguhkan.
Pada bulan Mei, terdapat satu mesyuarat antara pihak Kementerian
Kesihatan dan ahli keluarga mendiang di mana pihak berkenaan telah
mengakui kecuaian mengenai peristiwa penangguhan pembedahan EVD
pada mendiang. Walaupun itu, inkuiri bagi isu lain yang sedang lagi
disiasat belum diberikan respons.
Beberapa bulan lepas, ahli keluarga mendiang masih tidak
kedengaran apa-apa respons dari pihak berkenaan, seolah-olah kematian
mendiang Lily Wong Li Yeon telah dilupakan langsung. Saya minta agar
Kementerian Kesihatan memberikan penjelasan atas perkara ini dan juga
berkenaan jumlah pampasan yang akan dibayarkan. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mewakili seluruh warga
Kementerian Kesihatan menyampaikan rasa simpati dan merakamkan
ucapan takziah kepada keluarga mendiang, Dr. Lily Wong Li Yeon.
Mendiang Dr. Lily Wong Li Yeon adalah seorang doktor Kementerian
Kesihatan Malaysia sendiri yang telah pun menjalankan pembedahan
kecemasan kerana pendarahan dalam otak di Hospital Umum Sarawak
pada 21 Disember 2015.
Pada 8 Februari 2016, mendiang Dr. Lily Wong Li Yeon
dimasukkan semula ke Hospital Umum Sarawak dan pemeriksaan lanjut
pada 9 Februari 2016, mendapati terdapat pengumpulan cecair dalam otak
(hydrocephalus). Keputusan untuk melaksanakan prosedur kecemasan
memasukkan external ventricular drain (EVD) bagi mengeluarkan cecair
dalam otak telah dibuat oleh pasukan doktor dari Jabatan Bedah Otak
(Neurosurgeri) pada tengah hari, 9 Februari 2016. Walau bagaimanapun,
prosedur tersebut hanya dapat dilakukan pada sebelah malam. Semasa
menunggu prosedur tersebut dilakukan, keadaan pesakit kritikal dan
memerlukan bantuan resusitasi kardiopulmonari (CPR), Tuan Yang di-
Pertua.
Selepas EVD dimasukkan, keadaan mendiang Dr. Lily Wong Li
Yeon masih tidak stabil dan kritikal. Dukacita dimaklumkan mendiang telah
pun meninggal dunia pada 12 Februari 2016. Satu penyiasatan dalaman
(internal inquiry) telah dilakukan pada 24 Mac 2016 berhubung dengan
kematian mendiang. Hasil siasatan mendapati prosedur kecemasan
memasukkan EVD tidak dapat dijalankan seperti yang dirancang kerana
slot untuk pembedahan kecemasan di Dewan Bedah Hospital Umum
Sarawak sedang digunakan untuk kes-kes ibu yang mengalami masalah
sewaktu bersalin (emergency cesarean section) dan kes-kes trauma.
Hasil penyiasatan dalaman ini telah pun dimaklumkan kepada ahli
keluarga mendiang pada hari yang sama dan pasukan penyiasatan
dalaman turut dimaklumkan tentang isu-isu lain yang dibangkitkan oleh ahli
keluarga mendiang sewaktu pertemuan tersebut termasuk tuntutan akibat
kecuaian perubatan.
Pihak kementerian juga telah menyiasat kes ini dengan
menubuhkan satu Jawatankuasa Penyiasatan Bebas (JKPB) pada 22
November 2016 yang dipengerusikan oleh Pakar Perunding Kanan
Neurosurgeri Hospital Kuala Lumpur. Panel penyiasatan mendapati
terdapat kelemahan dalam pengurusan rawatan mendiang. Hasil
penyiasatan JKPB ini telah pun dimaklumkan kepada ahli keluarga
mendiang.
Pihak kementerian memandang serius kes ini dan pelbagai aspek
telah dikaji serta dianalisa termasuklah rekod-rekod pesakit serta sistem
pengurusan pesakit yang berkaitan dengan kes tersebut. Ini bagi
memastikan siasatan yang telus dijalankan dan kes ini dapat diberikan
pertimbangan yang sewajarnya, selain menambah baik kualiti
penyampaian perkhidmatan.
Berhubung tuntutan pampasan yang dikemukakan oleh ahli
keluarga mendiang, perkara ini adalah tertakluk kepada laporan JKPB
serta perbincangan dengan pihak Jabatan Peguam Negara kelak, Tuan
Yang di-Pertua.
■1440
Kesan Kenaikan Harga Petrol dan Minyak Masak
2.41 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang bagi saya menyampaikan ucapan penangguhan mengenai
kenaikan harga petrol dan minyak masak membebankan rakyat. Tuan
Yang di-Pertua, sebuah kerajaan yang bertanggungjawab dan
mengutamakan rakyat akan sentiasa memastikan segala dasar yang
dilaksanakan adalah benar-benar dapat membawa kesejahteraan kepada
rakyat. Selain itu, sebagai kerajaan yang sentiasa prihatin kepada isu kos
sara hidup rakyat haruslah sentiasa meneliti rintihan ataupun masalah kos
sara hidup rakyat yang semakin meningkat.
Kenaikan harga dua jenis minyak iaitu minyak petrol dan juga
minyak masak pada 1 November 2016 telah menyebabkan beban
kehidupan rakyat bertambah berat. Saya selaku Ahli Parlimen kawasan
Rasah telah membuat satu survey ataupun kaji selidik di kalangan
penduduk di Kampung Baru Rahang pada 4 November 2016. Pada hari
tersebut, saya telah berjumpa dengan 294 orang penduduk dan mendapati
bahawa kesemua penduduk mengaku kenaikan harga minyak petrol dan
minyak masak itu telah membebankan mereka dan kesemua mereka yang
ditemui itu membantah kenaikan harga minyak petrol dan juga minyak
masak.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat percaya bahawa walaupun cuma
294 orang penduduk yang saya temui berpendapat bahawa kenaikan
harga petrol dan harga minyak masak membebankan mereka, tetapi ia
juga menggambarkan pandangan dan perasaan seluruh rakyat Malaysia
khususnya mereka yang berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin, tentu adanya sebab kerajaan membuat
keputusan untuk membenarkan kenaikan harga petrol dan juga harga
minyak masak pada 1 November 2016. Akan tetapi, mengapakah pihak
kerajaan tidak mengambil kira kedudukan sebenar serta pandangan rakyat
sebelum mengumumkan sesuatu yang dilihat bakal meningkatkan beban
mereka?
Memandangkan kenaikan harga telah pun menyebabkan
kebimbangan rakyat, saya rasa adalah wajib bagi pihak kerajaan untuk
melakukan sesuatu untuk menyelesaikan masalah kos sara hidup yang
dihadapi oleh semua rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sejak pelaksanaan Sistem Cukai GST pada 1 April
2015, semua rakyat Malaysia terpaksa membayar cukai GST sebanyak
enam percent. Walaupun adanya barangan harian yang diberi
pengecualian tetapi kebanyakan daripada mereka masih dikenakan cukai
GST. Jadi rakyat jelata amat keliru sebab kerajaan membenarkan kenaikan
harga petrol dan minyak masak walaupun kerajaan dilihat telah berjaya
mengutip lebih banyak hasil daripada cukai GST.
Jadi akhirnya, saya amat berharap pihak kerajaan dapat
menunaikan janji mereka untuk mengurus kos sara hidup rakyat demi
kepentingan rakyat khususnya mereka yang berpendapatan rendah.
Sekian, terima kasih.
2.45 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima
kasih atas peluang yang diberikan untuk saya menjawab usul yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah mengenai kenaikan harga
minyak petrol dan minyak masak yang menjadi perhatian rakyat.
Matlamat utama kerajaan dalam mengurus ekonomi negara adalah
untuk memastikan kesejahteraan rakyat diutamakan dan pada masa yang
sama membolehkan negara mencapai pertumbuhan yang mampan dan
terangkum (inklusif). Bagi memastikan matlamat ini dicapai, kerajaan telah
melaksanakan penstrukturan semula subsidi bertujuan menggalakkan
penggunaan sumber dengan lebih cekap.
Penstrukturan semula subsidi minyak masak dilaksanakan setelah
mengambil kira keperluan sebenar rakyat Malaysia seramai 30 juta orang
dengan purata penggunaan setiap orang dianggarkan sebanyak 1.5
kilogram sebulan menjadikan keperluan sebenar rakyat Malaysia adalah
sebanyak 45,000 tan metrik sebulan. Dalam struktur baharu ini, kerajaan
telah menyediakan sebanyak 50,000 tan metrik kuota minyak masak
bersubsidi sebulan di bawah Skim Penstabilan Harga Minyak Masak
(COSS) berbanding kuota sebelum ini sebanyak 85,405 tan metrik dan
jumlah kuota minyak masak bersubsidi ini adalah mencukupi untuk
menampung keperluan rakyat Malaysia.
Untuk makluman semua, kali terakhir penstrukturan harga minyak
masak di bawah COSS ini ialah pada tahun 1997 dan pelaksanaan
penstrukturan semula ini adalah sejajar dengan peningkatan harga minyak
sawit mentah dunia ialah pada kadar RM2,900 per tan metrik berbanding
RM1,700 per tan metrik hampir dua dekad yang lalu. Dengan pelaksanaan
struktur baharu ini, kerajaan yakin akan dapat membendung masalah
ketirisan minyak masak yang berlaku dan subsidi akan dapat disalurkan
secara lebih tertumpu, terutamanya kepada golongan yang kurang
berkemampuan di bawah kelompok B40.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 November 2016 harga runcit minyak
masak dalam pek satu kilogram polybag masih dikekalkan pada kadar
RM2.50 satu kilogram. Mengikut perbandingan, harga runcit minyak masak
sebanyak RM2.50 sekilogram adalah antara yang terendah di rantau
ASEAN.
Walaupun begitu, harga minyak masak dalam pembungkusan lain
yang boleh dijual mengikut harga pasaran masih tertakluk kepada Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dan Akta Persaingan 2010.
Penguatkuasaan yang dijalankan secara harian dan maklumat yang
diterima daripada orang ramai akan memastikan pembekal mahupun
peniaga tidak akan mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan
berlebihan dengan pelaksanaan dasar baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu minyak petrol RON95 dan
diesel, Kerajaan Malaysia telah membuat keputusan untuk mengapungkan
secara terkawal penetapan harga petrol RON95 dan diesel sejak 1
Disember 2014. Langkah ini bukanlah merupakan langkah yang baru
kerana ianya telah dilaksanakan terhadap petrol RON97 sejak Julai 2010
lagi.
Pengapungan terkawal (managed float) merupakan satu kaedah
penetapan harga runcit RON95 dan diesel berdasarkan kepada perubahan
kos produk petroleum di pasaran. Oleh yang demikian, perubahan kos
produk petroleum ini dipengaruhi oleh kadar pertukaran mata wang dan
harga minyak mentah dunia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menyatakan komitmen untuk
melaksanakan rasionalisasi subsidi di bawah strategi mantap tadbir urus
fiskal. Pelaksanaan rasionalisasi subsidi ini bertujuan untuk mengukuhkan
kemapanan kedudukan kewangan negara dan seterusnya menjamin
kesejahteraan rakyat secara menyeluruh. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga satu tarikh yang
tidak ditetapkan.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang]
