 
DN 13.4.2015   1     
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 13 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-   Yang Berhormat Tuan Wilfred Yong Chen Leong 
 
 [Upacara Angkat Sumpah Tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI DEWAN NEGARA YANG BARU 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera dan selamat pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya terlebih dahulu ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan Yang Berhormat Tuan 
Wilfred Yong Chen Leong sebagai Ahli Dewan Negara mulai hari ini... [Tepuk] 
Ahli Yang Berhormat sekalian dan khususnya kepada Ahli Yang Berhormat Yang 
Berhormat yang baru sahaja mengangkat sumpah sebentar tadi, sebagaimana lafaz taat 
setia yang baru sahaja Yang Berhormat lafazkan sebentar tadi menekankan supaya Yang 
Berhormat  akan  tetap  taat  setia  pada  Malaysia,  di  samping  akan  mempertahankan 
Perlembagaan Malaysia. 
Sebagai seorang Ahli Dewan Negara tergolong kepada sebahagian Ahli Parlimen 
mesti memainkan peranan dan bertanggungjawab sebagai pembuat dan meminda undang-
undang negara.  Untuk menunaikan tanggungjawab tersebut Yang Berhormat dan termasuk 
saya  dan  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  ada  di  Dewan  yang  mulia  ini  mestilah 
mempunyai ilmu yang luas, berintegriti dan beradab sopan yang tinggi untuk membolehkan 
Yang Berhormat menyumbang idea-idea dan pendapat untuk memainkan peranan dan 
fungsi sebagai Ahli Parlimen yang berkualiti dan efektif. 
Sukacita saya mengingatkan diri saya dan juga Ahli Yang Berhormat sekalian, di 
samping memaklumkan bahawa kita Ahli Parlimen mestilah menghormati Dewan yang 
mulia ini dengan menunjukkan perangai, adab, sopan dan etika yang baik. Yang Berhormat 
hendaklah memahami terlebih dahulu dan menghayati perkara-perkara seperti berikut. 
Pertama, kita ada peraturan Dewan. Sila baca dan menghayati peraturan Dewan 
tersebut supaya Yang Berhormat tahu bagaimana hendak berbahas dan berdebat di Dewan 
yang mulia ini. 
2       DN 13.4.2015 
 
Kedua, Perlembagaan Negara iaitu Perlembagaan Malaysia. Perlembagaan ini telah 
wujud sejak kita merdeka lagi dan perlembagaan ini adalah yang terpenting atau undang-
undang yang tertinggi di dalam Malaysia. Yang Berhormat kalau boleh cuba memahami 
segala peruntukan dalam Perlembagaan khususnya sebagai contoh Perkara 3, Agama 
Persekutuan ialah Agama Islam tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dalam aman dan 
harmoni. 
■1010 
Begitu  juga  Artikel  11,  kebebasan  beragama,  ada  tercatat  indah  dalam 
Perlembagaan  kita.  Artikel  10,  kebebasan  bercakap,  berhimpun  dan  berpersatuan, 
semuanya ada tetapi undang-undang juga ada batasan membuat batasan. Undang-undang 
yang  dibuat  dalam  Parlimen  ini  yang  membataskan  had-had  Ahli-ahli  Parlimen  boleh 
bercakap, yang boleh dianggap sebagai menghasut dan definisi ini dan penghayatan ini 
Yang Berhormat mesti faham supaya dapat Yang Berhormat mengawal kedudukan. 
Akan tetapi kebebasan bercakap, saya sendiri secara peribadi memang mengalu-
alukan kerana Yang Berhormat kumpulan yang membuat undang-undang negara, bebas 
untuk memberi pandangan tetapi batasan-batasan berhujah itu mesti ada batasannya. 
Bahasa Kebangsaan, Bahasa Melayu itu telah ada tersebut dalam Peruntukan 152, mesti 
faham. Kalau sekiranya Ahli Yang Berhormat ada yang tidak begitu fasih berucap Bahasa 
Melayu,  boleh  bercakap  dalam  bahasa  Inggeris  dengan  terlebih  dahulu  mendapat 
persetujuan saya. Itu dalam Perlembagaan, dalam peraturan.   
Begitu juga Perkara 153, beberapa keistimewaan yang tersebut dalam kepada 
kumpulan orang Melayu dan juga anak-anak negeri Sabah dan Sarawak. Perlembagaan itu 
sudah tercatat indah, sudah terima pakai di seluruh Malaysia dan diamalkan oleh seluruh 
masyarakat  Malaysia  dengan  penuh  bertanggungjawab.  Saya  tidak  mahu  berceloteh 
panjang, cukuplah setakat itu dan juga saya mengharapkan supaya persidangan kita akan 
mula  hari  ini  dan  berlanjutan  sehingga  28  April  2015.  Kita  hanya  ada  empat  hari 
membahaskan Titah Diraja dan di samping itu, jawapan dua hari oleh kementerian dan 
saya harap kementerian-kementerian dan Yang Berhormat juga mesti ambil peluang untuk 
membahaskan dengan penuh berhemah, berkualiti dan bertanggungjawab. Ini penting bagi 
saya. Di samping itu, selepas ini kita ada rang undang-undang yang banyak khususnya 
undang-undang  POTA,  undang-undang  Akta  (Pindaan)  Hasutan  dan  juga  beberapa 
undang-undang yang lain.  
Kalau boleh, dengan kerjasama Yang Berhormat semua, kalau boleh saya cakap itu, 
sekiranya berhujah sangat baik, jangan meleret-leret, jangan mempolitikkan segala-galanya 
dalam Dewan ini khusus untuk membina sesuatu keputusan yang bijak dan efektif demi 
bangsa dan masyarakat kita di luar sana. Itu penting dan kalau sekiranya Yang Berhormat 
bercakap yang bukan-bukan, meleret-leret, jawabnya sampai pukul 4 pagi lah, cerita tetapi 
saya bersedia, no problem. Akan tetapi what you must, dengan izin, segala hujah itu mesti 
relevan dan berpandukan kepada peraturan dan Perlembagaan, saya benarkan. Akan 
tetapi kalau meleret-leret, tak tentu dah bergaduh-gaduh itu, saya ada kuasa saya. Saya tak 
akan teragak-agak mengambil tindakan mengeluarkan sesiapa sahaja. Itu pendirian saya. 
Sudah itu tak kira sama ada penyokong kerajaan ataupun pihak-pihak sebelah sana tetapi 
ini, Dewan kita mesti bersidang dengan lancar, baik dan mendatangkan manfaat kepada 
negara kita.  
Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 13.4.2015   3     
 
UCAPAN TAKZIAH 
 
Ucapan Takziah Kepada Keluarga Allahyarham 
Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, 
sukacita saya memaklumkan bahawa Dewan yang bersidang hari ini ingin merakamkan 
ucapan takziah kepada Balu Allahyarham iaitu Puan Seri Kalsum khasnya dan keluarga 
amnya  kepada  Yang  Berhormat  Tan  Sri  Dr.  Jamaluddin  bin  Dato’  Mohd.  Jarjis,  Ahli 
Parlimen  Rompin  yang  telah  kembali  ke  rahmatullah,  ekoran  daripada  terlibat  dalam 
kemalangan nahas helikopter pada tanggal 4 April 2015 yang lalu. Marilah sama-sama kita 
sedekahkan Al-Fatihah dan bagi yang bukan beragama Islam, boleh bertafakur selama 
lebih kurang satu minit. 
Kita mendoakan semoga rohnya diberkati oleh Allah SWT, segala rahmat dan 
ditempatkan di kalangan orang-orang yang beriman serta beramal soleh.  
[Ahli-ahli bangun membaca Al-Fatihah dan bertafakur seminit] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan 
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini ingin memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut: 
 
Pada 29 Disember 2014: 
1.  Yang Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya. 
 
 
TITAH UCAPAN SERI PADUKA BAGINDA 
YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
10.17 pg. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dengan  sukacitanya  saya 
memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 9 Mac 2015, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan menyampaikan Titah Ucapan 
Diraja dalam Majlis Parlimen.  
   Saya  telah  menerima  salinan  Titah  Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  itu  dan 
seterusnya sekarang saya mengarahkan supaya salinan Titah Ucapan itu dibentangkan di 
atas Meja Mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.  
  [Teks Titah Ucapan adalah seperti di Lampiran] 
 
 
4       DN 13.4.2015 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Seri paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda 
telah memperkenankan akta-akta yang telah dluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat 
Penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri (Pindaan) 2014; 
2.  Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014; 
3.  Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia (Pindaan) 2014; 
4.  Akta Pendaftaran Perniagaan (Pindaan) 2014; 
5.  Akta Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan) 2014; 
6.  Akta Penghasilan Bersih Perjanjian Kewangan 2015; 
7.  Akta Malaysian Airlines System Berhad (Pentadbiran) 2014; 
8.  Akta Perbekalan 2015; 
9.  Akta Kewangan (No. 2) 2014; 
10.  Akta Kawalan Bekalan (Pindaan) 2014; 
11.  Akta Pendaftaran Jurutera (Pindaan) 2015; 
12.  Akta Arkitek (Pindaan) 2015; 
13.  Akta Jurutera Bahan (Pindaan) 2015; 
14.  Akta Penjara (Pindaan) (No. 2) 2014; 
15.  Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)(Pindaan) 
2014; dan 
16.  Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) 2014. 
■1020 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“9 April 2015 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara. 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
 
 
DN 13.4.2015   5     
 
1.  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2015; 
2.  Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014; 
3.  Rang Undang-undang Perhubungan Perusahaan (Pindaan) 2014; 
4.  Rang Undang-undang Teknologis dan Juruteknik 2014; 
5.  Rang  Undang-undang  Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor 
Awam 2015; 
6.  Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015; 
7.  Rang Undang-undang Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan 
di Luar Negara 2015; 
8.  Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No. 2) 2015; 
9.  Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2015; 
10.  Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2015; 
11.  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-Langkah 
Khas) (Pindaan) 2015; 
12.  Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015; 
13.  Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2015; 
14.  Rang Undang-undang Hasutan (Pindaan) 2015; dan 
15.  Rang Undang-undang Ahli Parlimen (Saraan) (Pindaan) 2014. 
 
Yang ikhlas, 
 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan 
Mesyuarat 66(2), saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut 
dalam perutusan itu dibaca bagi kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sekarang seperti biasa 
kita mulakan dengan pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan. Saya harap Ahli Yang 
Berhormat  beri  kerjasama.  Kalau  boleh  kita  membuat  satu  perubahan  supaya  Yang 
Berhormat yang bertanya pun jangan terlalu panjang. Terus kepada soalan dan yang 
menjawab pun sila jawab hanya kepada soalan yang ditanya. 
 
6       DN 13.4.2015 
 
Seterusnya soalan tambahan itu hendaklah relevan kepada tajuk yang dibangkitkan 
supaya membolehkan banyak soalan dapat dijawab. Saya hendak melihat bolehkah Yang 
Berhormat  buat  bersama.  Tanpa  membuang  masa  saya  mempersilakan  soalan  yang 
pertama. Silakan. 
 
1.  Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  langkah-langkah  dan  usaha  terkini  pihak  kerajaan  dalam menangani  isu 
Sistem Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) secara lebih mendalam kerana ia dijangka 
memberi kesan ketara kepada rakyat yang berpendapatan rendah dan miskin. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, GST 
telah pun mula dilaksanakan pada 1 April 2015. Dalam usaha membendung kenaikan kadar 
inflasi apabila kadar GST dilaksanakan, kerajaan telah dan akan melaksanakan beberapa 
langkah untuk mengawal inflasi dan mengurangkan kesannya ke atas golongan rakyat.  
Sebagai  mana  yang  kita  tahu,  pada  Bajet  2014  dan  juga  Bajet  2015  yang 
diumumkan, kerajaan telah bersetuju untuk meluaskan skop barang yang tidak dikenakan 
GST. Antara penambahannya ialah semua jenis buah-buahan tempatan dan diimport, roti 
putih dan roti wholemeal, serbuk kopi, serbuk teh dan serbuk koko, mi kuning, kuewtiaw, 
laksa, dan mihun, ubat-ubatan penting nasional yang meliputi hampir 2,900 jenama ubat, 
bahan bacaan seperti buku mewarna kanak-kanak, buku latihan dan rujukan, buku teks, 
kamus dan kitab agama dan surat khabar. 
Selain itu, kerajaan juga telah menaikkan kadar penggunaan elektrik yang tidak 
dikenakan GST daripada 200 unit kepada 300 unit pertama. Ini bermakna sebanyak 70 
peratus isi rumah akan mendapat manfaat langsung. 
Di samping itu, kerajaan juga telah- untuk memastikan pelaksanaan GST tidak 
membebankan rakyat, penjualan runcit minyak petrol RON 95, diesel dan LPG diberi 
pelepasan GST. Selain daripada itu, dalam Bajet 2015 telah diumumkan bahawa daripada 
segi kadar cukai pendapatan individu akan dikurangkan satu hingga tiga mata peratusan. 
Melalui langkah ini, seramai 300,000 orang yang kini membayar cukai pendapatan tidak lagi 
perlu membayar. Manakala golongan keluarga yang berpendapatan RM4,000 sebulan tidak 
lagi mempunyai tanggungan cukai. Selain daripada itu, cukai pendapatan individu juga akan 
di struktur semula di mana pendapatan bercukai pada kadar maksimum dinaikkan daripada 
melebihi RM100,000 kepada melebihi RM400,000. 
Selain daripada itu, mengenai isu-isu daripada segi pelaksanaan GST, pada 26 Mac 
2015, kerajaan memperluaskan lagi terutamanya skop penggunaan GST yang berkadar 
sifar. Sebagai contoh, untuk GST yang dikenakan sifar ke atas semua buku tertentu 
terutamanya buku latihan, kamus, buku teks, buku rujukan, buku latihan, kitab agama, surat 
khabar termasuk ‘e-paper’, buku bergambar, buku lukisan dan buku berwarna kanak-kanak 
yang diumumkan sebelum ini diperluaskan kepada semua jenis bahan bacaan termasuk 
surat khabar. 
Kerajaan  juga  telah  memperluaskan  daripada  segi  senarai  ubat-ubat  penting 
nasional  dari  2,900  kepada  4,215.  Yuran  penyelenggaraan  dan  sinking  fund  yang 
dikecualikan dari GST ke atas rumah kos rendah dan rumah kos sederhana rendah 
diperluaskan meliputi semua jenis bangunan kediaman yang dipegang di bawah hak milik 
strata. Sekian, terima kasih. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
jawapan  yang  telah  disampaikan.  Kita  faham  seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, barang-barang yang dikecualikan daripada GST, yang ini 
juga pun saya fikir telah pun di uarkan-uarkan sebelum ini, sebelum GST dilaksanakan 13 
hari yang lepas. 
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, selepas GST mengambil tempatnya selepas 
dilaksanakan, kita dapati  secara  bottom  linenya  Tuan  Yang  di-Pertua, secara  bottom 
linenya ialah rakyat ingin mengetahui adakah barang naik atau turun.  
 
 
DN 13.4.2015   7     
 
Didapati dibanyak tempat, kekeliruan telah pun berlaku secara meluas. Antaranya 
ialah soal SST tidak dikeluarkan sebelum GST dilaksanakan. Masih ada lagi banyak. Saya 
tidak nafikan. Kita di peringkat kerajaan telah laksanakan yang terbaik. Akan tetapi ada 
mereka yang tidak bertanggungjawab telah mengambil peluang daripada GST ini. 
Jadi, apakah tindakan yang boleh dilaksanakan oleh kerajaan dengan seberapa 
segera sebelum perkara ini melarat? Ini kerana pada saya, saya juga sebagai pengguna. 
Yang kita hendak tahu, akhirnya kita bayar lebih atau kurang kepada sesuatu barangan 
tersebut. 
Jadi yang telah berlaku dalam masa tempoh 13 hari ini, ia tidak terjadi seperti mana 
yang dimaksudkan sebelum ini. Jadi, apakah langkah-langkah yang perlu diambil secara 
segera? Walaupun kita faham akan ada penguatkuasaan dan sebagainya tetapi ia tidak 
menyeluruh. Ini yang telah berlaku. Kerisauan kepada rakyat agak melampau- the fear, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, agak terlalu kuat dengan pelaksanaan GST ini. 
Saya  fikir  kementerian  mestilah  melaksanakan  tindakan  yang  paling  drastik 
seberapa segera. Telco contohnya. Kad-kad telco dulu dimaklumkan tidak berlaku tetapi 
ada tambahan 60 sen kepada kad prabayar dan sebagainya. Ini mesti diambil tindakan 
dengan segera supaya kita tidak mahu ada mereka yang riding atas pelaksanaan GST ini. 
Kedua, yang ingin saya bertanyakan Tuan Yang di-Pertua ialah soal walaupun ada 
barangan-barangan yang dikatakan seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi, 
tidak dikenakan GST tetapi ada barangan-barangan itu yang dilihat kenaikannya berlaku. 
■1030 
Jadi, apakah tindakan yang boleh diambil oleh kementerian? Supaya perkara ini 
dapat dibendung sebab ini yang kita bercakap soal keselesaan rakyat dan kita tidak mahu 
rakyat akhirnya akan ada pihak-pihak yang mengambil peluang untuk mengelirukan rakyat 
dan akhirnya merugikan kerajaan daripada segi political. Jadi dengan izin, saya mohon 
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Chua  Tee  Yong:  Terima  kasih  atas  soalan  tambahan.  Daripada  segi 
pelaksanaan GST, kita memang sedia maklum dalam tahap permulaan memang terdapat 
kekeliruan daripada segi pengeluaran juga sama ada daripada invois GST, sama ada 
sesuatu barang itu perlu dikenakan kadar sifar atau dikenakan kadar umum. Maka kerajaan 
telah nombor satunya, telah menubuhkan bilik gerakan khas yang beroperasi 24 jam 
khususnya untuk menjawab isu-isu berkaitan dengan GST bukan sahaja daripada segi 
pelaksanaan tetapi untuk menerima aduan dan sebenarnya nombor itu adalah tertera di 
dalam laman web KPDNKK dan juga di Kastam.  
KPDNKK punya nombor adalah 1 800 88 68 00 dan juga Kastam adalah 1 300 888 
500 dan tujuan bilik gerakan khas ini diadakan adalah untuk menangani terutamanya 
aduan-aduan yang diterima yang kita melihat memang ada yang diselesaikan secara cepat 
sebagai contoh untuk isu surat khabar yang dikenakan GST telah diselesaikan. Daripada 
segi kad Telco atau kad prabayar, dia masih dalam tahap perbincangan kerana mereka 
memerlukan masa untuk menyesuaikan sistem yang telah dilaksanakan dan kita yakin 
dalam satu bulan ini terdapatlah penyelesaian yang kita harapkan. 
Daripada segi untuk menggerakkan terutamanya aduan-aduan yang telah diterima, 
KPDNKK telah melancarkan pelbagai boleh dikatakan lawatan dan mereka juga telah 
mengenakan denda kepada peniaga-peniaga yang telah boleh dikatakan menaikkan harga 
tanpa mempunyai sebab yang munasabah tetapi kerana kadar nilai mata wang ringgit yang 
menurun, terdapat barang yang naik bukan kerana GST tetapi kerana kadar pertukaran 
wang di antara Malaysia dengan mata wang asing. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Dato' Dr. Asyraf. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, kita menyedari bahawa pihak kementerian telah banyak melakukan program-
program penerangan dan memakan belanja jutaan ringgit. Apakah pihak kementerian 
sudah  melakukan  penilaian  sejauh  manakah  penerangan-penerangan  ini  benar-benar 
memberi kesan kepada gambaran dan juga kefahaman rakyat di bawah sana? Ini sebab 
didapati secara umumnya, makin banyak penerangan makin banyak juga seolah-olah 
rakyat ini mempersendakan penerangan yang dilakukan.  
8       DN 13.4.2015 
 
Jadi,  apakah  jutaan  Ringgit  yang  dibelanjakan  itu  benar-benar  memberi  kesan 
terhadap kefahaman rakyat di peringkat bawah? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya saya 
sendiri telah melawat beberapa buah kedai terutamanya kedai-kedai runcit yang memang 
menghadapi masalah daripada segi pelaksanaan GST dan saya mendapat tahu bahawa 
mereka  sebenarnya  telah  juga  mendapat  maklumat  daripada  taklimat-taklimat  yang 
dianjurkan. Memang setiap negara yang melaksanakan GST dalam tahap penyesuaian 
terutamanya di antara enam bulan sehingga setahun, mereka memerlukan masa untuk 
menyesuaikan  diri  dan  ini  bukan  khas  di  Malaysia  sahaja  tetapi  setiap  negara  yang 
melaksanakan  GST  menghadapi  cabaran  ini  termasuklah  negara-negara  maju  seperti 
Australia. Maka dalam jangka masa yang pendek ini, kita telah menegaskan nombor satu, 
agar pihak Kastam sentiasa turun padang untuk memberi advisory audit dan bukan serta-
merta  membuat  denda  KPDNKK  juga  haruslah  memberi  lebih  banyak  daripada  segi 
lawatan sambil memberi taklimat untuk memastikan peniaga-peniaga dan juga daripada 
segi pengguna lebih memahami daripada segi GST. Terima kasih. 
 
2.  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam  minta  Menteri  Pendidikan  menyatakan, 
harapan  kementerian  berhubung  kesinambungan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia (PPPM) (Pendidikan Prasekolah hingga Lepasan Menengah) 2013-2025, dan 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015-2025, yang bertujuan 
memastikan pendidikan Negara menuju sistem yang bertaraf dunia. 
Menteri Pendidikan II [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua, terdapat 
enam pertanyaan yang berhubung kait dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
2015 – 2015 dalam pendidikan tinggi iaitu Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali 
Rustam pada 13 April iaitu pada hari ini; Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun 
binti Haji Mat Amin pada 15 April; Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K. 
Krishnan pada 21 April; Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad pada 
21 April; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pada 26 April; dan juga Yang 
Berhormat Senator Dato' Khairudin bin E. S Abd Samad pada 28 April. Sehubungan 
dengan  ini,  izinkan  saya  menjawab  pertanyaan-pertanyaan  ini  secara  serentak  enam 
soalan kerana mempunyai hubung kait di antara satu dengan lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2015 
ataupun dalam pendidikan tinggi ataupun secara ringkasnya dikatakan PPPM (PT) atau 
pendidikan tinggi telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
minggu lalu iaitu pada 7 April. Ia merupakan kesinambungan daripada Pelan Strategik 
Pendidikan Tinggi Negara yang dulu dipanggil PSPTN dan juga disejajarkan dengan Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia di sektor pendidikan sekolah dan untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, PPPPM Pengajian Tinggi 
telah digubal dengan menjadikan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara yang terdahulu 
sebagai kerangka asas. Ia berlandaskan kepada kerangka asas yang terdahulu yang 
ditambah baik mengikut kehendak dan keperluan semasa. 
Penggubalan PPPM PT ini bermula dengan satu kajian menyeluruh terhadap PPPM 
Sektor Sekolah dengan PSPTN di mana sebuah dokumen integrasi telah dihasilkan dengan 
menjajarkan  komponen-komponen  utama  dalam  kedua-dua  pelan  berkenaan.  Selain 
daripada itu, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin bin E. S Abd 
Samad,  pelan  ini  juga  disediakan  dengan  mengambil  kira  pandangan  pelbagai  pihak 
berkepentingan melalui proses kaji selidik, sesi dialog, makmal pendidikan, perbincangan 
meja bulat, bengkel dan sesi pendengaran awam yang melibatkan 100 orang pemegang 
taruh, 30 orang pakar penasihat antarabangsa, tempatan serta 10,500 orang peserta. Ia 
juga telah diletakkan dalam atas talian di kementerian. Di samping itu juga, kementerian 
juga merujuk laporan kajian-kajian yang telah dilaksanakan oleh agensi antarabangsa 
seperti Bank Dunia, UNESCO dan OECD. 
 
 
DN 13.4.2015   9     
 
Dalam meluluskan kesinambungan pembangunan insan yang holistik seperti mana 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad dan juga 
Senator Datuk Chin Su Phin, PPPM PT telah menggariskan sepuluh lonjakan. Fokus utama 
yang dalam pembentukan modal ini dijelaskan dalam rujukan pertama. Rujukan pertama 
merupakan rujukan yang paling penting yang utama iaitu untuk melahirkan graduan yang 
holistik yang berciri keusahawanan dan juga seimbang di mana penumpuan kepada usaha 
membangunkan  kurikulum  yang  lebih  holistik  dan  bersepadu  selain  meningkatkan 
ekosistem untuk pembangunan pelajar.  
Ini  dengan  menambah  baik  pembelajaran  pelajar  dengan  memperluaskan  lagi 
kolaborasi industri dalam segala bentuk. Keduanya, dengan membentuk satu sistem purata 
nilai gred kumulatif bersepadu ataupun integrated CGPA, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua 
untuk menilai pembinaan pelajar yang holistik, berciri keusahawanan dan seimbang. Sistem 
baru ini bukan sahaja akan menilai pengetahuan ataupun kemahiran berfikir semata-mata 
sebagaimana amalan sekarang tetapi juga ciri-ciri utama yang membentuk aspirasi pelajar 
Malaysia iaitu etika dan juga kerohanian sebagaimana ucapan Tan Sri Yang di-Pertua 
mula-mula tadi. Kemahiran kepimpinan, patriotisme, kemahiran komunikasi dan berbahasa 
dan juga kesukarelawanan ataupun volunteerism dan juga memberi kepentingan untuk 
mempelajari kemahiran keusahawanan.  
■1040 
Selaras dengan Transformasi Pendidikan Vokasional yang telah dilaksanakan oleh 
kementerian, untuk makluman Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji 
Mat Amin, program TVET iaitu Technical and Vocational Education and Training, juga 
diharusperdana dan direkayasakan bagi membangunkan modal insan yang berkemahiran 
tinggi. Dengan ini pelajar-pelajar dari kolej vokasional dalam ronyokkan keempat, kita lihat 
telah menyediakan platform untuk mereka menyambung pengajian ke peringkat yang lebih 
tinggi melalui serta pendidikan berkualiti yang berimpak tinggi. Kita mempunyai 91 buah 
kolej komuniti, 33 buah politeknik dan empat buah universiti teknikal ataupun MTUN.  
Kementerian berkeyakinan sasaran untuk menghasilkan 2.5, kali ganda peningkatan 
enrolmen TVET kepada 65,000 orang pelajar menjelang tahun 2025 pasti akan dapat 
direalisasikan. Begitu juga dengan pendidikan TVET ini, ia telah ditambah baik dan kita lihat 
TVET di peringkat politeknik telah dapat akreditasi untuk sebagai contoh Politeknik Ungku 
Omar, Politeknik Sultan Salahuddin, Politeknik Abdul Aziz Shah dan juga Politeknik Ibrahim 
Sultan telah dianugerahkan pingat emas. Saya hendak ulangi, Pingat Emas, Asia Pacific 
Accreditation and Certification Commission (APACC) yang merupakan satu-satunya badan 
akreditasi dan persijilan yang menilai institusi TVET di rantau Asia Pasifik. 
Untuk makluman Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan, kementerian 
juga  tidak pernah  meminggirkan  mana-mana  golongan  termasuk masyarakat kelainan 
upaya.  Satu  buah  laluan  khas  untuk  OKU  memang  sudah  sedia  ada  dalam  dasar 
pengambilan masa kini, di mana calon-calon OKU hanya perlu memenuhi syarat-syarat am 
universiti dan juga syarat-syarat khas dan inshaaAllah mereka akan diberi laluan khas.  
Kementerian juga amat berharap agar proses pembelajaran tidak akan terhenti di 
peringkat  tinggi  sahaja.  Kita  mempunyai  hasrat  supaya  pembelajaran  sepajang  hayat 
menjadi satu cara hidup rakyat di negara ini. Oleh itu, kita memberi penekanan pelajar-
pelajar boleh menggunakan model pembelajaran baru seperti MOOC atau Massive Open 
Online Courses dan juga pengiktirafan akreditasi pembelajaran berasaskan pengalaman 
terdahulu ataupun APEL, dengan izin, Accreditation of Prior Experiential Learning juga 
diharapkan dapat meningkatkan enrolmen pelajar pembelajaran sepanjang hayat. Misalnya 
pelajar untuk APEL, misalnya pelajar dengan kelayakan Diploma mempunyai pengalaman 
bekerja beberapa tahun dan menamatkan pelbagai kursus pendek boleh diterima terus 
dalam program Sarjana dalam bidang yang sama. 
Dalam menjayakan transformasi pendidikan ini, termasuk pelan-pelan pembangunan 
pendidikan  yang  sedia  ada  sedang  dan  akan  dilaksanakan  terutamanya  PPPMPT, 
Jawatankuasa  Pendidikan  Tinggi  Putrajaya  yang  diterajui  sendiri  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Pendidikan telah ditubuhkan bagi 
memantau pelaksanaan pelan ini. Namun begitu, peranan dan sokongan padu dari semua 
pihak  Yang  Berhormat  amatlah  diharapkan  untuk  melihat  agar  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan negara kita ini akan menjadi pelan yang hebat di peringkat dunia. 
10       DN 13.4.2015 
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah 
atas  jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  sebentar  tadi 
berkaitan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025, Pendidikan Tinggi atau 
PPPMPT.  Soalan  saya,  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  kedudukan 
universiti-universiti kita dalam ranking dunia pada masa kini? Saya difahamkan seperti yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri, bagi memastikan pencapaian terbaik PPPMPT, 
kementerian telah melantik ahli jawatankuasa PPPMPT bagi membolehkan jawatankuasa 
memantau  memastikan  agar  pencapaian  PPPMPT  adalah  yang  terbaik.  Bolehkah 
senaraikan nama-nama ahli jawatankuasa berkenaan dan apakah kecenderungan hingga 
mereka dipilih. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Tan Sri Senator. Sebenarnya tidak ramai 
yang mengetahui bahawa kedudukan universiti ini kita ini agak baik dibandingkan dengan 
universiti-universiti setara di dunia. Memang kita tidak mengatakan kita tidak dapat lagi 
mencapai sehebat University Oxford, Cambridge, Harvard, Stamford dan sebagainya. Akan 
tetapi kedudukan Universiti Malaya di tangga 151 yang peningkatan dari tangga 167 
sebelum pada ini, merupakan antara universiti yang terbaik di dunia yang lebih baik 
daripada  University  of  Exeter,  PolyU  Hong  Kong,  politeknik  universiti,  lebih  baik  dari 
Universiti  Barcelona,  Stockholm  University,  Vanderbilt  University,  Tel  Aviv  University, 
Georgetown University, University of Canterbury, Laval University, George Washington 
University, Royal Melbourne Institute of Technology dan juga Heriot-Watt University.  
Daripada banyak universiti yang kita rasa hebat ini, sebenarnya Universiti Malaya 
lebih hebat. Kita lihat peningkatan saya katakan tadi dari 167 meningkat tangga 151. Sama 
juga dengan universiti yang lain, UKM meningkat daripada 269 ke-259, UTM meningkat 
daripada 355 ke-294, USM meningkat 355 ke-309. Kebanyakan semua lima buah universiti 
penyelidik kita meningkat. Ini mengatakan bahawa saya menggunakan, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, our Malaysian education is slowly upwards, peningkatan yang berterusan. 
Memang saya katakan kita tidak sampai lagi carta Oxford, Cambridge tetapi kita telah 
meningkat dari semasa ke semasa.  
Ahli Jawatankuasa Pendidikan Tinggi Putrajaya dipengerusikan sendiri oleh Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai Pengerusi, di mana dianggotai oleh 
saya sendiri Menteri Pendidikan II, EPU, Kementerian Kewangan dan juga MOSTI dan 
agensi-agensi yang terlibat di dalam bidang pendidikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sesetengah  negara 
mempunyai  suruhanjaya  pengajian  tinggi  yang  menguruskan  penyeliaan  akademik, 
pentadbiran dan kewangan untuk memastikan universiti itu autonomous. Adakah pihak 
kementerian  ataupun  kerajaan  bercita-cita  untuk  memperkenalkan  cara  suruhanjaya 
pengajian tinggi ini untuk membuat penyeliaan tersebut? Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya 
kalau kita lihat dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini sendiri, kita melihat 
bahawa kita memberi penekanan kepada pemantapan tadbir urus dan juga kemampuan 
kewangan universiti-universiti negara kita ini. Jika kita bandingkan universiti negara kita ini, 
hampir 80 peratus bergantung kepada kewangan daripada kerajaan. Ada yang lebih 90 
peratus, terutama universiti-universiti yang baru. Walau bagaimanapun, semangat autonomi 
itu telah diterapkan dalam pemantapan pentadbiran urus dan juga kemampuan kewangan 
ada pada mereka.  
Oleh sebab itulah banyak universiti telah diberi autonomi secara berperingkat untuk 
memastikan mereka boleh membuat keputusan sendiri. Ramai juga yang perlu diberi 
kefahaman bahawa Senat Universiti mempunyai authorities yang banyak, terutama untuk 
melaksanakan pengambilan pelajar, untuk menentukan kursus-kursus yang dilaksanakan di 
universiti yang sepatutnya digunakan sepenuhnya oleh Senat Universiti untuk memastikan 
proses autonomi universiti ini akan terus ditingkatkan.   
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Menteri menjawab, saya membenarkan seorang 
lagi Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. 
 
 
DN 13.4.2015   11     
 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salah satu 
pendekatan daripada pelan baru ini ialah pensyarah-pensyarah daripada sektor industri dan 
swasta diberi peluang untuk menjadi pensyarah. Ini satu pendekatan yang baik untuk 
penuntut-penuntut kita cepat belajar bukan sahaja daripada segi teorinya sahaja, tetapi juga 
praktikal dan ia amat baik untuk kecemerlangan negara. 
Apa yang saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua ialah, macam mana sambutan 
daripada  pihak  industri  dan  swasta  itu?  Adakah  mereka  tampil  ke  hadapan  atau 
sebaliknya?  Terima kasih.  
 
■1050 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana dikatakan 
lonjakan  pertama  ialah  untuk  melahirkan  graduan-graduan  yang  holistik  yang  berciri 
keusahawanan dan juga yang seimbang. Oleh itu ia perlu di serta dengan pensyarah-
pensyarah juga yang mampu untuk menterjemahkan keperluan tersebut. Sebab itu ada 
empat buah trek ataupun saluran pensyarah-pensyarah universiti. Satunya mereka yang 
hanya ingin mengajar, keduanya mereka ingin membuat penyelidikan, ketiganya mereka 
ingin menjadi pemimpin universiti, dan keempatnya sepertimana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi mereka yang datang dari bidang profesional agar pelajar-pelajar graduan-
graduan tahu apa sebenarnya yang berlaku di luar sana.   
Alhamdulillah, kita lihat sambutannya begitu baik sekali. Kalau kita lihat CEO AirAsia 
Tony Fernandez, setuju untuk mengajar universiti-universiti sebanyak 30 jam setahun.  
Sama juga diikuti oleh Chairman, Pengerusi Media Prima Tan Sri Johan Jaafar, CEO CIMB 
Malaysia, YM Tengku Dato' Zafrul Tengku Abdul Aziz, daripada Managing Director Shell 
Malaysia Encik Azman Ismail, Chief Executive Officer Hua Wei ini yang dari luar, dari negeri 
China, Abraham Liao Kang Presiden Samsung, Presiden Novartis Corporation Malaysia, 
Michaela Dinboeck, dari Khazanah tidak lain MD Khazanah sendiri Tan Sri Azman Mokhtar, 
Maybank, dari banyak lagi syarikat-syarikat lain. Baru-baru ini semasa pertemuan saya 
dengan Higher Commissioner di United Kingdom dia kata banyak lagi CEO-CEO dari 
England,  United  Kingdom  yang  sanggup  memberikan  syarahan  mereka  di  universiti-
universiti kita.   
Oleh sebab itu saya mengatakan inshaaAllah dengan tindakan-tindakan, banyak lagi 
kalau saya hurai mungkin terlalu panjang, lonjakan sepuluh ini akan memastikan universiti 
kita akan menjadi universiti yang lebih baik pada masa-masa yang datang atau saya 
menggunakan perkataan tadi soaring upwards, peningkatan berterusan universiti-universiti 
di negara kita, inshaaAllah. 
 
3.   Datuk  Jamilah  @  Halimah  Sulaiman  minta  Menteri  Pertahanan  menyatakan, 
jumlah rakyat asing yang telah dapat dikesan kerana telah diterima masuk berkhidmat 
dalam  Angkatan  Tentera  Malaysia  dengan  menggunakan  kad  pengenalan  palsu  atau 
melalui "Projek IC". 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman, sememangnya 
angkatan tentera sehingga kini tidak pernah menghadapi situasi di mana ada anggota-
anggota  yang  diterima  memasuki  Angkatan  Tentera  Malaysia  menggunakan  kad 
pengenalan palsu. Sebagai calon yang diterima memasuki Angkatan Tentera Malaysia 
akan melalui proses tapisan yang ketat terlebih dahulu.  
Pihak Angkatan Tentera Malaysia menyemak semua rekod bakal perajurit sama ada 
terlibat dengan kes jenayah atau tidak dan semakan ketat ini adalah bagi memastikan 
calon-calon Angkatan Tentera Malaysia adalah bebas daripada sebarang rekod jenayah 
dan mempunyai taraf warganegara Malaysia yang sah.  Pihak angkatan tentera Malaysia 
sentiasa  menjalinkan  kerjasama  rapat  dengan  pihak  polis  iaitu  PDRM,  dab  Jabatan 
Pendaftaran Negara untuk proses tapisan setiap calon yang terpilih menyertai angkatan 
tentera Malaysia, terima kasih. 
Datuk Jamilah @ Halimah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan 
terima kasih Timbalan Menteri yang menjawab.  
12       DN 13.4.2015 
 
Soalan tambahan saya ialah berapakah jumlah rakyat Malaysia dari negeri Sabah 
berkhidmat  di  dalam  angkatan  tentera?  Apakah  syarat-syarat  yang  diperlukan  untuk 
seseorang warganegara yang berminat untuk menjadi anggota tentera sebagai pegawai 
atau lain-lain pangkat? Soalan ketiga ialah, apakah langkah dan tindakan kementerian 
untuk memastikan tiada anggota tentera yang menyokong dan menyertai IS?  Terima kasih. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Jamilah.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  sehingga  kini  dan  statistik  yang  terkini 
menunjukkan bahawa seramai 4,707 orang rakyat Malaysia dari Sabah yang menganggotai 
Angkatan Tentera Malaysia yang terdiri daripada jawatan lain-lain pangkat,  manakala bagi 
jawatan pegawai 18 orang.   
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat berkaitan dengan syarat-syarat untuk 
menjadi  seorang  pegawai  Angkatan  Tentera  Malaysia,  Angkatan  Tentera  Malaysia 
sememangnya  mempelawa  mereka  yang  berkelayakan  Ijazah  Sarjana  Muda  untuk 
berkhidmat dengan perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia dan syarat-syaratnya ialah 
seseorang  yang  ingin  bekerja  menjadi  pegawai  tentera  darat  mestilah  berumur  tidak 
melebihi 27 tahun pada 31 Disember 2014.  
Daripada segi fizikal tentera darat lelaki haruslah mempunyai ketinggian 1.7 meter, 
wanita 1.65 meter. TLDM dan TUDM lelaki haruslah 1.62 meter dan wanita 1.57 meter. 
Berat  minimum  lelaki  47.5  kilogram,  wanita  45  kilogram.  Ukuran  dada  minimum  76 
sentimeter bagi lelaki sahaja dan body mass index 18 hingga 23 bagi lelaki dan wanita. 
Taraf kesihatan juga haruslah lulus pemeriksaan kesihatan dan dijalankan oleh pegawai 
perubatan ATM dan tahap penglihatan 6/6 tanpa kaca mata dan kanta lekap.   
Mereka  ini  haruslah  juga  mempunyai  kelulusan  daripada  Ijazah  Sarjana  Muda 
Dengan Kepujian dan memperoleh keputusan penilaian purata kumulatif 2.7 ke atas dalam 
jurusan-jurusan  seperti  kejuruteraan,  seni  bina,  teknologi  maklumat,  perhotelan  dan 
katering, kewangan dan pengurusan pendidikan. Apabila mereka yang berjaya dan terpilih 
akan dilantik sebagai pegawai kadet graduan untuk menjalani latihan Pegawai Kadet 
Graduan di Kolej Tentera Darat, Kolej Diraja Sultan Idris dan Kolej Tentera Udara. Selain 
daripada itu ada juga yang menggunakan saluran Universiti Pertahanan Nasional Malaysia 
untuk menjadi pegawai kadet dan selanjutnya menjadi pegawai tentera.   
Bagi mereka yang berminat untuk menjawat jawatan lain-lain pangkat bagi Angkatan 
Tentera Malaysia, sememangnya bagi tiap-tiap perkhidmatan Tentera Darat, Tentera Laut 
dan Tentera Udara mempunyai syarat-syarat yang berbeza-beza, tetapi secara umumnya 
sekurang-kurangnya mereka yang ingin menjadi anggota lain-lain pangkat Tentera Darat 
haruslah mempunyai kelulusan SPM dengan kepujian dalam Bahasa Malaysia, Matematik 
dan salah satu subjek Sains dan lulus dalam Bahasa Inggeris iaitu SPM bagi 2013 dan 
2014.  Bagi 2014 haruslah lulus subjek sejarah.   
Selain daripada itu, mereka juga mungkin daripada memiliki Sijil Kemahiran Malaysia 
Diploma dalam bidang kejuruteraan atau pembantu perubatan dan Sijil Tinggi Persekolahan 
atau  STPM.  Syarat-syarat  kelayakan  yang  lain  iaitu  haruslah  warganegara  Malaysia 
berumur tidak lebih daripada 18-23 tahun, taraf perkahwinan mestilah bujang dan tidak 
pernah berkahwin bagi wanita sahaja. Tidak ada kes-kes polis dan kes mahkamah, tahap 
kesihatan yang memuaskan seperti mana yang ditetapkan dan kriteria pemilihan haruslah 
berdasarkan  kepada  merit  ataupun  kelayakan  akademik,  ujian bakat  ataupun  IQ dan 
psychological test serta ujian kecergasan selain daripada beberapa syarat fizikal yang telah 
ditetapkan. Oleh sebab itu bagi perkhidmatan-perkhidmatan yang lain ada syarat-syarat 
yang lain dan bagi yang mereka berminat boleh mendapatkan syarat-syarat daripada kita.   
■1100 
Untuk  soalan  Yang  Berhormat  berkaitan  dengan  penglibatan  apakah  langkah-
langkah yang diambil oleh pihak Kementerian Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia 
untuk mengekang pengaruh IS yang sememangnya melebar di negara kita yang disahkan 
oleh pihak polis adalah lebih kurang hampir 70 orang telah terlibat. 
 
 
 
DN 13.4.2015   13     
 
Untuk makluman Yang Berhormat, Angkatan Tentera Malaysia melalui Bahagian 
Siasatan dan Perisikan (BSPP), Bahagian Sumber Manusia dan Kor Agama Angkatan 
Tentera  bekerjasama  untuk  memantau  kegiatan  ini  dan  akan  memastikan  bahawa 
sekiranya ada unsur-unsur di mana mereka terlibat, pihak Angkatan Tentera Malaysia akan 
bekerjasama dengan polis. Yang penting sekali melalui Kor Agama Angkatan Tentera, kita 
juga akan berusaha untuk memulihkan akidah mereka sekiranya mereka terlibat secara 
tidak sengaja dalam perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
4.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sama ada kerajaan 
akan  meningkatkan  keadaan  kebersihan  lokap-lokap,  penjara-penjara  dan  pusat-pusat 
penahanan di dalam negara, dan sama ada wujud mekanisme atau pihak yang memantau 
perkara tersebut.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini adalah 
bertanya berhubung dengan kebersihan dalam lokap-lokap penjara dan pusat penahanan. 
Jadi, di bawah Kementerian Dalam Negeri, ada empat buah agensi yang mempunyai lokap 
dan tempat tahanan iaitu Jabatan Penjara, Polis Diraja Malaysia, Imigresen dan juga AADK. 
Tiap-tiap  agensi  ini  mempunyai  arahan-arahan  yang  tertentu  khususnya  penjara 
mempunyai Akta Penjara yang menggariskan soal kebersihan. Suka saya hendak sebutkan 
di sini ialah bahawa peraturan ini semua menekankan aspek utama dalam pembinaan 
disiplin dari setiap panduan ialah untuk kebersihan peribadi dan sendiri. Kebersihan ini 
dilaksanakan secara sistematik dalam semua sudut, bukan sahaja dalam sudut lokap tetapi 
juga kebersihan tempat kediaman, tempat recreation dan tempat mereka belajar, membaca 
buku dan sebagainya.  
Yang kedua ialah pemeriksaan yang dilaksanakan pada setiap hari oleh kakitangan 
penjara untuk menjaga kebersihan mengikut garis panduan yang telah ditetapkan dalam 
peraturan yang telah ditetapkan ini.  
Ketiga, pegawai perubatan juga membuat lawatan yang berkala ke penjara tiap-tiap 
masa mereka datang untuk melihat keadaan kebersihan di kawasan-kawasan tersebut 
bukan  sahaja  berlandaskan  peraturan  yang  ada  di  bawah  perundangan  tetapi  juga 
mengikut apa yang dianggap oleh pihak kebersihan ataupun kesihatan dianggap sebagai 
satu perkara yang penting untuk menjaga kebersihan mereka.  
Keempat,  seterusnya  Lembaga  Hakim  Pelawat.  Lembaga  Hakim  Pelawat  ini 
ditubuhkan  di  bawah  satu  peraturan  juga  yang  dilantik  oleh  pihak  Menteri,  diketuai 
khususnya oleh seorang Majistret yang kanan yang diadakan di tiap-tiap negeri untuk 
melawat penjara untuk melihat semua aspek, bukan sahaja sudut kebersihan tetapi juga 
kesesuaian untuk melihat peraturan-peraturan penjara itu diikuti dan dipatuhi.  
Kelima ialah pihak SUHAKAM, pihak Suruhanjaya International Committee of a Red 
Cross dan NGO-NGO lain juga membuat lawatan yang hampir tiap-tiap bulan badan-badan 
ini melawat ke penjara untuk melihat perkara-perkara yang ditetapkan dalam peraturan dan 
undang-undang dipatuhi dan membuat cadangan dan saranan kepada pihak penjara untuk 
dipatuhi. Ini dari sudut penjara.  
Di bawah polis pula,  Tuan Yang di-Pertua, panjang cerita saya ini Tuan Yang di-
Pertua, minta maaflah. Di bawah polis pula dia orang mempunyai empat peraturan iaitu 
yang pertama; IGSO ataupun Inspector General Standing Orders dan di bawah tiap-tiap 
negeri ada mempunyai Ketua Polis Negeri Standing Orders.  
Selepas itu, di daerah pula, standing orders untuk pegawai daerah dan juga pegawai 
stesen. Tiap-tiap ini dilengkapi dengan beberapa fakta yang tertentu bahawa tiap-tiap 
pegawai jaga daerah mesti membuat lawatan kepada polis stesen dan memeriksa tiap-tiap 
kali lokap sekurang-kurangnya satu kali sehari. Tiap-tiap kali pertukaran syif duti, dia ada 
tiga syif duti, tiap-tiap kali pertukaran itu, pemeriksaan mestilah dibuat oleh pegawai yang in 
charge pada hari yang tertentu.  
14       DN 13.4.2015 
 
Jadi maknanya ada kawalan dan pemeriksaan, pemantauan yang dibuat- tiap-tiap 
hari. Dari sudut ini pula, pegawai-pegawai ini ada dimaklumkan kepada kita juga bahawa 
ada kalanya dalam keadaan kesibukan dan sebagainya, tidak mengikuti pemeriksaan ini 
setiap  kali  mereka  bertukar  syif.  Akan  tetapi  kita  dah  tubuh  jabatan  iaitu  Jabatan 
Pemantauan Standard pihak polis dan pegawai ini daripada jabatan ini akan membuat 
random check kepada tiap-tiap pematuhan kepada standard yang telah ditetapkan di bawah 
empat standing orders yang saya sebutkan tadi. Mana-mana pegawai in charge police 
station ataupun OCPD yang tidak mematuhi standard ini akan dimasukkan ke dalam indeks 
prestasi mereka.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita 
juga mesti menerima hakikat bahawa masih ada 50 peratus buah police station di seluruh 
negara belum lagi diganti dengan penggantian baru, masih dalam keadaan polis stesen 
yang dibina dalam masa empat ataupun lima puluh tahun yang lepas, pada tahun 60-an, 
70-an. Jadi mereka ini mempunyai garis panduan yang tertentu yang ada pada ketika itu 
yang mana mungkin tidak memenuhi standard-standard yang kita lihat sekarang yang perlu 
pada ketika ini.  
Jadi  maknanya  polis  stesen  yang  dibina  pada  ketika  itu  masih  menggunakan 
standard yang dibuat atau garis pandu oleh pihak koloni dulu yang masih wujud di negara 
kita tetapi penggantian ini masih berkala. In shaa-Allah dengan sokongan daripada pihak 
kerajaan untuk memberi sumber kewangan, kita boleh meneruskan pembinaan  police 
station di tiap-tiap daerah dan kampung yang mempunyai police station dengan police 
station yang baru.  
Begitulah  seterusnya  pihak  Imigresen  dan  juga  pihak  AADK  mempunyai  garis 
panduan yang tertentu diberi oleh Ketua Pengarah masing-masing yang perlu dipatuhi oleh 
semua pegawai yang menjaga tempat-tempat tersebut. Sekian Tuan Yang di-Pertua.  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri yang menjawab. Sebenarnya peraturan-peraturan itu nampak indah tetapi 
kalau kita lihat keadaan sebenarnya, banyak perkara yang tidak dilaksanakan. Saya ambil 
contoh yang kecil sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pertama, kita ambil baju dan kain selimut 
misalnya. Saya tidak tahu pernah atau tidak dibasuh kerana terlalu busuk.  
Kedua, bilik air. Bilik air lantainya berlumut, jambannya selalu tersumbat dan baunya 
busuk. Saya sebagai seorang tahanan misalnya menawarkan diri untuk membasuh tetapi 
tidak dibenarkan membasuh bilik air itu, tidak tahulah apa sebabnya.  
Begitu juga makanan, makanannya bukan sahaja kurang daripada segi kesihatan 
tetapi juga kadang-kadang dibungkus hanya dengan kertas surat khabar. Jadi saya hendak 
tahu, selain daripada ada peraturan, ada pemantauan, adakah dilaksanakan betul-betul 
peraturan-peraturan ini dan apakah cara yang hendak menentukan dilaksana betul-betul 
peraturan itu supaya semuanya berjalan dengan baik.  
Keduanya saya ingin tahu, jumlah peruntukan bagi makanan dalam lokap terutama 
bagi pagi, tengah hari dan petang? Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini 
amat spesifik khususnya kos makanan. Sebagaimana yang saya tahu, kos makanan ini 
range nya di antara RM8 ke RM12 mengikut negeri dan mengikut tender yang telah diberi 
dan diterima oleh pihak kerajaan untuk memberi makanan. Kalau di penjara umpamanya, 
patutnya ada lima kali makan, sarapan pagi, lepas itu pukul 10, pukul 12, pukul 3 dan 
petang pukul 6.  
■1110 
Jadi itu makanan yang diberi tetapi kos dia ada di antara RM9 lebih dan ada juga 
RM12 lebih sehari mengikut negeri. Kalau di Sarawak itu dia lebih tinggi kerana bahan 
makanan itu lebih mahal. Mungkin di Sabah rendah sedikit dari Sarawak tetapi tinggi 
daripada Semenanjung. Semenanjung keseluruhannya di antara RM9 ke RM10 pada satu 
hari untuk makanan. Itu yang pertama. 
 
 
DN 13.4.2015   15     
 
Kedua pada sudut kebersihan itu saya memang menerima hakikat bahawa ada 
tempat-tempat  yang  belum  lagi  dapat  kita  bersihkan  keseluruhannya  kerana  banyak. 
Umpamanya penjara, kita masih mempunyai penjara yang dibina pada tahun abad ke-18, 
1800 dahulu. Jadi penjara kini masih mempunyai kemudahan-kemudahan sebagaimana 
yang dirancang oleh pihak British untuk kita dahulu.  Jadi ini kita hendak perbaharukan 
kalau mendapat sumber kewangan nanti. 
Bagaimanapun penyucian kita dia tetap tidak begitu menarik, tidak baik. Saya sendiri 
banyak melawat tempat-tempat macam ini Tuan Yang di-Pertua, saya menerima saya 
bersetuju dengan Tuan Syed apa yang disebut tadi. Jadi dalam masa yang sama saya 
sekarang tengah masih menubuh- tiap-tiap agensi menubuhkan sebagaimana yang di 
tubuh oleh pihak polis, Jabatan Pematuhan Standard ini di tiap-tiap agensi di bawah KDN. 
Saya telah mendapat restu daripada pihak kementerian supaya melihat ini tetapi rintangan 
dan halangan kita dari sudut keanggotaan dan sumber kewangan untuk memperbesarkan 
badan-badan ini supaya mereka membuat pemeriksaan sendiri kepada pegawai-pegawai 
yang  tidak  mematuhi  kepada  arahan-arahan  telah  ditetapkan  oleh  kerajaan.  Diterima 
sebagai  undang-undang  yang  sepatutnya  dipatuhi  untuk  dilaksanakan.  Tidak  ada 
perbezaan tahanan ini sama ada tahanan jenis politik ataupun tahanan orang dipenjara 
sebenarnya. 
Jadi apa yang saya dengar tadi saya rasa terkilan juga oleh sebab dilarang untuk 
menyuci. Sebenarnya kita menggunakan guna tenaga dalam penjara itu sendiri untuk 
menyucikan tempat-tempat kediaman mereka sendiri. Jadi saya akan ambil perhatian, 
terima kasih. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
menarik perhatian kepada pihak Menteri mengenai penghuni penjara yang terdiri daripada 
pelbagai latar belakang kesihatan yang berlainan. Ingin saya merujuk kepada satu laporan 
kesihatan yang melaporkan terdapat peningkatan jangkitan tibi, HIV, hepatitis dan juga 
sebagainya di kalangan rakyat di Malaysia ini. Jadi soalan saya, adakah pihak berwajib 
menjalankan penyiasatan terhadap penghuni pusat-pusat tahanan ini sebagai mengekang 
penyakit ini menular kepada penghuni-penghuni yang lain atau kepada kakitangan pusat 
tahanan itu sendiri. Jika apakah langkah selanjutnya dan apakah langkah kawalan penyakit 
berbahaya supaya ia tidak merebak kepada yang lain? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya apabila saya masuk ke dalam kementerian ini dua tahun yang lepas, hampir 
dua tahun yang lepas. Perkara yang pertama saya ambil tindakan ialah berhubung dengan 
laporan yang dibuat oleh Profesor Universiti Malaya Dr. Nor Adibah dari Universiti Malaya 
berhubung dengan penyakit jangkitkan khususnya tibi di kalangan masyarakat di dalam 
penjara. Akan tetapi setelah kita selidiki dan lihat secara keseluruhannya sebenarnya 
sebuah penjara sahaja yang terkena di bawah selidikan Universiti Malaya iaitu Penjara 
Kajang  yang  mempunyai  implikasi  tibi  yang  tinggi.  Sebenarnya  itu  dormant  TB- 
Tuberculosis tetapi yang lain itu tidaklah begitu tinggi tetapi walau bagaimanapun tindakan 
telah diambil.   
Saya telah berbincang dengan Profesor Adibah dua kali dan saya telah memohon 
kepada pihak penjara meminta pihak penjara untuk buat permintaan, permohonan kepada 
pihak  kerajaan.  Untuk  mengadakan  di  tiap-tiap  penjara  kita  mengadakan  pegawai 
kesihatan. Atas nasihat Profesor Adibah ini saya dinasihatkan tidak payah menggunakan 
doktor kata dia bahkan senior nurse yang pakar dalam sudut screening penyakit ini kata dia 
mencukupi. Jadi berlandaskan itu kita telah membuat permohonan kepada pihak kerajaan, 
permohonan kita ini masih dikaji oleh pihak JPA kerana implikasi kewangan pelantikan 
pegawai. Saya juga berbincang dengan Menteri Kesihatan berhubung dengan perkara ini 
macam mana kita boleh bekerjasama dalam konteks National Blue Ocean Strategy. Untuk 
menyediakan pegawai-pegawai kesihatan untuk memeriksa lebih kerap lagi di tiap-tiap 
penjara di seluruh negara.   
Tuan Yang di-Pertua, memang kita amat sedar dan kita terima kasih dengan soalan 
Yang Berhormat tadi itu. Terima kasih. 
 
16       DN 13.4.2015 
 
5.  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
pelan jangka panjang kerajaan sebagai Pengerusi ASEAN dan apakah objektif utama yang 
ingin dicapai tanpa membelakangkan kepentingan negara terlebih dahulu. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk memberikan jawapan secara serentak kepada lima 
pertanyaan yang menyentuh mengenai isu yang sama daripada Yang Berhormat Datuk 
Jamilah @ Halimah binti Sulaiman bertarikh 13 April; Yang Berhormat Dato’ Roslin binti Haji 
Abdul  Rahman  bertarikh  15  April;  Yang  Berhormat  Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim 
bertarikh 15 April; Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong bertarikh 20 April; dan Yang 
Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah bertarikh 28 April. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator-senator  atas 
pertanyaan  dan  penghargaan  yang  diberikan  kepada  kementerian  ini.  Kepengerusian 
ASEAN pada tahun yang bersejarah ini merupakan satu penghormatan dan pengiktirafan 
bagi Malaysia dalam mengemudi ASEAN saat-saat genting pembentukan Komuniti ASEAN 
2015 dan dalam persediaan ASEAN menempuh era pasca 2015.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sebagai pengerusi ASEAN, fokus utama 
Malaysia terbagi kepada dua iaitu pertama untuk memastikan pelaksanaan baki garis 
tindakan  seperti  yang  terkandung  dalam  tiga  Pelan  Tindakan  Komuniti  ASEAN  dan 
memuktamadkan  pelan  hala  tuju  Komuniti  ASEAN  2009-2015.  Kedua,  untuk 
membangunkan dan memuktamadkan visi Komuniti ASEAN pasca 2015 dan dokumen-
dokumen iringannya. 
Mengenai penubuhan Komuniti ASEAN pada 31 Disember 2015 kemuktamadan 
komuniti ASEAN tersebut merupakan kemuncak kepada integrasi serantau yang telah 
bermula sejak tertubuhnya ASEAN sejak lima dekad yang lalu iaitu pada tahun 1967. 
Penubuhan  Komuniti  ASEAN  ini  akan  dimanifestasikan  melalui  pelaksanaan  penuh 
kesemua  garis  tindakan  seperti  yang  terkandung  di  dalam  Pelan  Tindakan  Komuniti 
ASEAN. Ketiga-tiga Komuniti ASEAN iaitu Komuniti Politik-Keselamatan, Komuniti Ekonomi 
dan Komuniti Sosiobudaya saling melengkapi dan mencukupi dan merupakan asas penting 
kepada kemajuan serta evolusi ASEAN dan warganya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  manfaat  yang  boleh  diperolehi  melalui 
kepengerusian Malaysia ini sukacita saya maklumkan bahawa imej negara sebagai negara 
pengasas  ASEAN  dan  peneraju  dalam  isu-isu  semasa  rantau  Asia  Tenggara  dapat 
dipertingkatkan. Peningkatan imej negara di rantau Asia Tenggara dan dunia secara tidak 
langsung akan menarik lebih ramai pelabur ke Malaysia terutama pelabur asing dan akan 
membuka peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia. Secara amnya sebagai pengerusi 
ASEAN  Malaysia  dapat  mengutarakan  pandangan  dan  idea-idea  baru  dalam  proses 
menggubal  dokumen-dokumen  ASEAN.  Serta  mempengaruhi  keputusan  mesyuarat-
mesyuarat di peringkat ketua-ketua negara atau ketua-ketua kerajaan dan para Menteri 
ASEAN serta rakan dialog ASEAN. Dalam hal ini Malaysia boleh memastikan kepentingan 
negara dalam isu-isu penting boleh dipertahankan.   
Bagi  memastikan  rakyat  memahami  aspirasi  kerajaan  dan  kepentingan 
pembentukan Komuniti ASEAN, Kementerian Luar Negeri telah mengadakan beberapa 
program serantau. Antara sasaran utama program ini golongan belia dan yang terdiri 
daripada penuntut universiti dan pelajar sekolah. Maklumat dan promosi mengenai ASEAN 
dilakukan melalui saluran media elektronik dan cetak seperti surat khabar, televisyen, radio 
serta program road show anjuran Kementerian Luar Negeri.   
■1120 
Selain daripada golongan belia, Kementerian Luar Negeri juga mengadakan sesi 
percambahan  fikiran  bersama-sama  dengan  pihak  berkepentingan  seperti  komuniti 
perniagaan, sektor swasta, pertubuhan bukan kerajaan, pertubuhan masyarakat madani, 
kumpulan pemikir, ahli akademik dan sebagainya.  
 
 
DN 13.4.2015   17     
 
  Kementerian Luar Negeri juga bekerjasama dengan institusi-institusi pengajian 
tinggi  dan  pertubuhan-pertubuhan  bukan  kerajaan  dalam  mengadakan  aktiviti-aktiviti 
program serantau mengenai ASEAN di seluruh negara termasuk di luar bandar. Terima 
kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Dato' Seri 
Nallakaruppan A/L Solaimalai.  
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Menteri  yang  jawab  banyak  pandai.  Soalan  tambahan  saya  Yang 
Berhormat Menteri, bagaimanakah respons pemimpin negara ASEAN terhadap peranan 
negara dan apakah harapan yang telah diberikan oleh mereka kepada kerajaan? Yang 
Berhormat Menteri boleh jawab ini.  Terima kasih.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Nallakaruppan.  Oleh sebab dia kata pandai menjawab, saya pun hendak beritahu pandai 
dia menyoal soalan tambahan walaupun saya tidak berapa faham... [Ketawa] Dia pagi-pagi 
ini kena bergurau sikit, Tuan Yang di-Pertua. Saya orang lain saya tidak berani...  
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, saya tahu Tuan 
Yang di-Pertua panggil saya duduk. Dia tidak ada faham, dia boleh tulislah. Kalau dia tidak 
tahu jawab pun dia boleh cakap tidak tahu jawab. Terima kasih.  
  Dato' Hamzah bin  Zainudin: [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.   
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Ini dia bangun tidak pakai... Saya dengar Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua tadi, masa pagi-pagi tadi ada kata, kalau hendak menyoal, 
hendak bangun biar ikut peraturan... [Ketawa] Saya boleh jawab. Dia tidak ikut peraturan, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.  
  Dato' Hamzah bin Zainudin: Dia sudah ikut lebih kurang sama macam Dewan 
Rakyat ini. Saya- terima kasihlah.  Saya hanya bergurau Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya 
soalan yang baik itu, kita lihat bila kata respons daripada pemimpin-pemimpin luar terhadap 
pemimpin negara, kita sepatutnya bersyukur dan berasa bangga kerana dalam banyak 
aktiviti yang kita buat hari ini, akhir-akhir ini, kita perlihatkan daripada sokongan yang 
diberikan oleh pemimpin-pemimpin luar negara itu begitu amat baik sekali. In shaa-Allah 
pada akhir bulan April ini, kita ada ASEAN Summit, semuanya telah bersetuju untuk hadir 
bersama. Itu yang pertama.   
  Keduanya  dalam  mesyuarat  di  peringkat  menteri-menteri  sama  ada  di 
Kementerian Luar Negeri ataupun Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri, 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia, semua ini kita ada mesyuarat berkenaan ASEAN 
di mana menteri-menteri yang datang daripada ASEAN duduk bermesyuarat di Malaysia 
sama ada di Kota Bharu, di Kota Kinabalu, di Kuala Lumpur.   
  Semua  itu  menunjukkan  bahawa  mereka  sanggup  beri  kerjasama  dan 
membincangkan tentang masalah ASEAN untuk menentukan bahawa apa pelan tindakan 
yang kita buat, yang Malaysia pengerusikan itu dapat sama-sama mengambilnya sebagai 
masa depan untuk kepentingan ASEAN Komuniti yang lebih baik pada masa hadapan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
6.    Tan  Sri  Dato'  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan,  walaupun  jumlah  yang  besar  diperuntukkan  dalam  Bajet  tahunan  untuk 
pendidikan,  tahap  prestasi  pelajar-pelajar kita masih  jauh  ketinggalan  dalam  Program 
Penilaian Pelajar Antarabangsa (PISA) dan di dalam, "Trends in International Mathematics 
and Science Study" (TIMSS) tahun demi tahun. Apakah langkah-langkah yang sedang 
diambil untuk meningkatkan kualiti dan tahap penguasaan pelajar-pelajar kita dalam subjek 
matematik dan sains? 
 
18       DN 13.4.2015 
 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman 
atas soalan yang berkaitan dengan PISA, TIMMS. Tuan Yang di-Pertua, pelbagai inisiatif 
jangka  pendek  dan  jangka  panjang  sedang  dijalankan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia (KPM) untuk meningkatkan pencapaian murid dalam Ujian TIMSS dan PISA. 
Antaranya  penerapan  elemen  Kemahiran  Berfikir  Aras  Tinggi  (KBAT)  dalam  aktiviti 
kurikulum  dan  ko-kurikulum.  Memberi  kursus  KBAT  kepada  guru-guru  aktiviti  KBAT 
berasaskan projek serta perkongsian program KBAT dengan pihak swasta dan komuniti. 
  Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah meningkatkan peratus kandungan 
KBAT dalam soal peperiksaan awam, memperkenalkan Program i-THINK, dengan izin, 
kepada guru untuk melatih pelajar menggunakan alat berfikir seperti peta pemikiran supaya 
kemahiran berfikir murid dapat ditingkatkan dan melaksanakan penambah baik terhadap 
kurikulum sedia ada supaya merangkumi ke semua topik yang ada dalam kajian TIMSS. 
Sebagai  langkah  jangka  panjang,  guru  Sains  dan  Matematik  dilatih  untuk  mengajar 
menggunakan kaedah inkuiri dan kaedah penyelesaian masalah yang berkesan untuk 
meningkatkan Kemahiran Berfikir Aras Tinggi. 
  Buku panduan dua, literasi, bacaan Pisa dalam kedua-dua bahasa juga telah 
disediakan dan boleh dimuat turun melalui laman web Bahagian Pembangunan Kurikulum, 
Kementerian Pendidikan Malaysia untuk membantu guru dan murid lebih memahami PISA.  
Buku panduan tersebut mengandungi semua maklumat yang disampaikan semasa taklimat 
literasi PISA dan contoh-contoh soalan release item PISA dan alat PISA. Di samping 
melaksanakan mock test, dengan izin, program intervensi TIMSS dan PISA juga dijalankan 
supaya guru dan murid didedahkan dengan format soalan TIMSS dan PISA. 
  Penggunaan bahan sumber Sains dan Matematik yang berlandaskan kerangka 
kerja  TIMSS  dan  PISA  dalam  pengajaran  dan  pembelajaran  diyakini  dapat  melatih 
meningkatkan kemahiran murid untuk berfikir pada aras tinggi. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
soalan tambahan Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim. 
  Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan yang telah 
memberi jawapan. Dalam perancangan kita memperkukuhkan Bahasa Inggeris, kita selalu 
dengar masalah utama ialah ketidakcukupan guru Bahasa Inggeris. Adakah masalah yang 
sama berlaku? Sama ada kita membuat perancangan tetapi adakah kita ada mencukupi 
guru-guru untuk Matematik dan Sains, istimewa pula untuk sekolah-sekolah di luar bandar.  
Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator  atas  soalan  yang  berkaitan  dengan  kelemahan  Bahasa  Inggeris  dan  di  sini 
sebenarnya soalan ini ada berkaitan dengan TIMSS dan PISA dan saya hendak sampaikan 
kepada Yang Berhormat bahawa soalan-soalan di PISA dan TIMSS terdiri daripada kedua-
dua bahasa iaitu Bahasa Inggeris dan Bahasa Malaysia. Jadi ini bermakna bahawa apabila 
pelajar menjawab soalan di TIMSS dan PISA, mereka juga boleh menjawab soalan dalam 
Bahasa Melayu. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang soalan tambahan seterusnya, saya silakan Yang 
Berhormat Dato' Dr. Johari. 
  Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
jawapan. Soalan saya, setelah kita mendengar jawapan tadi, ingin saya bertanya aspek 
apakah yang telah diberi penekanan dalam program ini dan juga boleh kita tahu aspek apa 
kekuatan yang ada pada pelajar kita dan juga kelemahan-kelemahan yang ketara yang 
dialami oleh pelajar kita. Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang 
berkaitan dengan kelemahan yang sudah dikesan selepas keputusan TIMSS dan PISA 
dikeluarkan.  Jadi  sudah,  satu  kajian  susulan  sudah  diusahakan  dan  kendalikan  oleh 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  dan  nampaknya  dapatan-dapatan  yang  dikesan, 
triangulate, dengan izin, telah mengesahkan dapatan yang diberi oleh OECD.  
 
 
DN 13.4.2015   19     
 
■1130 
  Antara kelemahan adalah berkaitan dengan kemahiran untuk berfikir di mana 
pelajar perlu untuk buat rumusan. Selain daripada itu pelajar juga memerlukan menaakul 
atau mempersetujui dengan satu kenyataan dengan sebab. Pelajar perlu memberi sebab 
juga jika dia tidak mempersetujui dengan kenyataan yang diberikan. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Memang tidak dinafikan bahawa pelajar kurang didedahkan dalam KBAT iaitu 
kemahiran untuk berfikir dengan tahap yang atas, iaitu, ‘HOTS’ of the high order think skills, 
dengan izin. Seperti saya sudah menjawab tadi bahawa banyak usaha sudah diambil oleh 
pihak Kementerian Pendidikan bukan hanya terhadap pelajar tetapi kepada guru juga 
supaya mereka faham konsep dan format atau bentuk soalan. Ibu bapa dan pegawai dari 
Jabatan Pendidikan juga diberi pendedahan. 
Selain  daripada  itu,  bahan  sokongan  dalam  buku  teks  juga  disediakan  untuk 
memastikan bahawa pencapaian dalam PISA dan TIMSS boleh mencapai satu peningkatan 
demi  peningkatan.  Marilah  kita  berdoa  supaya  usaha  yang  diambil oleh  Kementerian 
Pendidikan Malaysia akan mendatangkan satu peningkatan dalam keputusan TIMSS dan 
PISA pada tahun 2016. Sekian, terima kasih. 
 
7.    Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  kesan penurunan mendadak mata wang ringgit berbanding dolar 
Amerika yang dilaporkan terburuk dalam tempoh 6 tahun ini; dan 
(b)    apa kesan langsung terhadap pertumbuhan ekonomi negara jika 
situasi ini berlarutan. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan  saya  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Norliza  pada  hari  ini 
bersama dengan enam lagi soalan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul 
Rahim bin Abdul Rahman; Yang Berhormat Senator Datuk Professor Dr. Sim Kui Hian; dan 
Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam  pada  15  April;  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai  pada  20  April;  Yang 
Berhormat  Senator  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman  pada  22  April;  serta  Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad pada 23 April 2015. Ini adalah kerana 
kesemua soalan menyentuh perkara dan isu yang sama. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penyusutan kadar pertukaran nilai 
ringgit yang berlaku baru-baru ini bukanlah satu kes terpencil dan ia didorong terutamanya 
oleh  faktor  luaran.  Mata  wang  serantau  yang  lain  termasuk  Ringgit  Malaysia  turut 
mengalami penyusutan nilai antara 0.8 peratus hingga 18.4 peratus berbanding dengan 
Dollar Amerika Syarikat sejak September 2014 sehingga 6 April 2015. Pengukuhan Dollar 
Amerika Syarikat adalah disebabkan oleh prospek ekonomi Amerika Syarikat yang semakin 
baik dan kemungkinan kenaikan kadar faedah di Amerika Syarikat yang menarik minat 
pelabur terhadap aset dalam nilai Dollar Amerika Syarikat. 
  Selain  itu  negara-negara  pengeksport  komoditi  termasuk  Malaysia  turut 
mengalami kesan ekoran kejatuhan harga minyak mentah dunia. Seperti sistem kadar 
pertukaran lain apabila nilai Ringgit menyusut, sebahagian sektor ekonomi akan menerima 
manfaat  manakala  terdapat  juga  sebahagian  sektor  ekonomi  yang  akan  terjejas. 
Pengeksport akan menerima manfaat daripada segi hasil eksport yang lebih tinggi dalam 
nilai Ringgit atau peningkatan dalam permintaan bagi barangan buatan Malaysia. Secara 
khususnya penyusutan nilai Ringgit akan memberi manfaat kepada eksport perkilangan 
Malaysia  yang  menyumbang  sebanyak  dua  pertiga  daripada  jumlah  eksport  kasar. 
Kejatuhan nilai Ringgit juga akan memberi manfaat kepada industri pelancongan di mana ia 
memberi impak positif kepada akaun semasa dalam imbangan pembayaran negara. 
20       DN 13.4.2015 
 
  Namun begitu, penyusutan nilai ringgit akan menyebabkan kenaikan kos import. 
Ini menyebabkan kesan langsung terhadap indeks harga pengguna yang mengukur inflasi 
kerana harga barangan yang diimport secara terus dan dari luar negara akan menjadi 
mahal. Walau bagaimanapun kesan ini akan diserap oleh harga bahan mentah yang lebih 
rendah susulan kejatuhan harga minyak global dan harga komoditi. 
  Berhubung dengan soalan berkenaan pelaksanaan kawalan modal dengan izin, 
capital control walaupun Ringgit telah menyusut nilai, kerajaan tidak bercadang untuk 
kembali melaksanakan dasar yang sama seperti krisis kewangan Asia pada tahun 1997 dan 
tahun 1998. 
  Dari  sudut  ekonomi,  Keluaran  Dalam  Negeri  Kasar  (KDNK)  atau  GDP  terus 
mencatat  pertumbuhan  memberangsangkan  sebanyak  6  peratus  pada  tahun  2014 
berbanding dengan 4.7 peratus pada tahun 2013 didorong terutamanya oleh kecergasan 
aktiviti  permintaan  domestik  dan  prestasi  perdagangan  luar  yang  semakin  baik. 
Perkembangan ini hasil daripada pelbagai inisiatif yang diambil untuk mempelbagaikan 
ekonomi negara serta meningkatkan daya tahan dan daya saing negara. 
  Tambahan pula asas-asas ekonomi yang mapan seperti kadar pengangguran 
yang rendah, sistem kewangan yang teguh dan reserve antarabangsa yang tinggi turut 
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. Kerajaan yakin pertumbuhan ekonomi 
akan terus kukuh dan mencapai sasaran antara 4.5 peratus hingga 5.5 peratus pada tahun 
2015. Sekian, terima kasih. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab.  Saya  cuma  ingin 
bertanya  adakah  kerajaan  bercadang  ingin  mengenakan  atau  pun  lock,  dengan  izin, 
maknanya menambat pada satu kadar sekiranya nilai Ringgit masih menurun sebagaimana 
yang pernah kita laksanakan satu ketika dahulu. 
  Soalan  saya  yang  kedua,  melalui  MIDF  Research  ada  mengatakan  bahawa 
ketidaktentuan harga ringgit ini telah menyebabkan beberapa orang pelabur asing bertindak 
menarik keluar pelaburan port folio seperti bon, saham dan lain-lain. Ini menyebabkan nilai 
Ringgit  kita  jatuh  dengan  lebih  teruk.  Jadi  adakah  ini  benar?  Jadi  saya  minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Terima kasih. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang telah diberi. 
Daripada segi menambat atau boleh dikatakan pack Ringgit, sebenarnya kerajaan tidak 
mempunyai dasar pada masa sekarang kerana pada masa sekarang nilai mata wang ringgit 
ia  menurun  bukan  sahaja  di  Malaysia  sahaja  tetapi  daripada  segi  serantau  juga 
menghadapi isu-isu seperti kerana disebabkan oleh prospek yang telah saya nyatakan, 
ekonomi Amerika Syarikat yang bertambah baik dan juga harga komoditi yang turun 
terutamanya minyak. 
  Maka kalau kita melihat terutamanya kadar penurunan ringgit sebanyak 12.9 
peratus dari September 2014 hingga 6 April 2015 kita melihat daripada segi Pound Sterling 
mereka juga telah menurun sebanyak 10.4 peratus, EURO telah menurun lebih daripada 
nilai mata wang ringgit kalau berbanding dengan Amerika Syarikat 16.8 peratus. Dollar 
Australia telah menurun sebanyak 18.4 peratus. Maka ia bukan sesuatu fenomena yang 
khusus kepada negara kita sahaja. Itu nombor satu. 
  Nombor dua, negara kita kalau berbanding dengan tahun 1997, kita mempunyai 
reserve antarabangsa yang lebih tinggi pada tahun 1997 reserve kita adalah sebanyak 
Amerika Syarikat Dolar 21.7 bilion sahaja. Akan tetapi pada masa sekarang kita mempunyai 
USD105.1 bilion Dollar Amerika Syarikat. Maka reserve kita mempunyai reserve yang lebih 
tinggi dan juga dengan adanya asas-asas yang lebih kukuh seperti kadar pengangguran 
yang rendah, sistem kewangan yang teguh. Sebenarnya daripada segi penarikan FDI kita 
sebenarnya tidak menghadapi masalah. Sebagai contoh tahun lepas kita masih mencatat 
kadar FDI yang sihat yang kalau saya tidak salah adalah lebih daripada RM20 lebih bilion 
yang  merupakan  sesuatu  yang  memberangsangkan  semenjak  kerajaan  melancarkan 
Transformasi Program Ekonomi. Sekian, terima kasih. 
 
 
DN 13.4.2015   21     
 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar 
dakwaan daripada sesetengah pihak khasnya mereka yang berurusan berdagang dengan 
Thailand.  Jadi  pihak-pihak  yang  berkenaan  di  sebelah  sana  dikatakan  tidak  mahu 
menerima, menggunakan wang Malaysia tetapi terpaksa menukarkan kepada wang mereka 
dahulu baru mereka mahu melakukan jual beli. 
  Ini berlaku akhir-akhir ini sedangkan pada waktu sebelum ini mereka sangat 
menginginkan  mata  wang  kita.  Saya  hendak  tahu  sejauh  mana  dakwaan  ini  benar 
sebagaimana yang disebarkan? Terima kasih.   
■1140 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan yang ditujukan. Kita sedia 
maklum bahawa pada tahun 1997 apabila kita membuat pegging atau menambat ringgit, 
maka tidak di trade atau, dengan izin, secara international. Maka, sehingga sekarang 
sebenarnya ringgit tidak di trade secara international. Maka, ada negara-negara yang 
mungkin tidak menerima atau menerima dengan kadar pertukaran yang tidak begitu baik. 
Maka, daripada segi peniaga-peniaga mungkin mereka mempunyai kes-kes tertentu yang 
dihadapi tetapi secara khusus atau secara umum kita tidak menerima laporan-laporan 
sedemikian. Sekian, terima kasih.   
 
8.    Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
langkah-langkah diambil oleh pihak Kementerian untuk mengawal penyalahgunaan media 
sosial seperti Facebook dalam internet. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, dan salah 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator yang menanyakan soalan.  Akan tetapi sebelum saya menjawab Tuan Yang di-
Pertua izinkan saya mengalu-alukan rombongan daripada Parlimen Tangga Batu yang 
hadir juga pada sesi Dewan Negara pada hari ini [Tepuk] 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  bersekali 
dengan 17 pertanyaan lain iaitu daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah 
Madinah binti Tun Abang Haji Openg; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertarikh 13 April; Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh; Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji 
Mahamad; Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nalla bertarikh 15 April; Yang Berhormat 
Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti 
Abdul Rahim; Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh; Yang Berhormat Senator Datuk 
Jamilah Sulaiman; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Ping yang bertarikh 16 April; 
Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat bertarikh 21 April; Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh bertarikh 
23 April; Yang Berhormat Senator Toh Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin bertarikh 27 
April,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  S.  Vigneswaran  A/L  M.  Sanasee;  dan  Yang 
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mohammad bertarikh 28 April kerana ia 
menyentuh perkara yang sama iaitu isu penggunaan media sosial dan penyalahgunaannya 
serta transaksi online.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, teruskan Yang Berhormat Menteri.   
  Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli 
Dewan yang mulia ini, perkembangan teknologi maklumat yang semakin pesat memberi 
ruang kepada pembangunan penggunaan internet dan di sini ingin saya berkongsi bahawa 
di mana peningkatan daripada 20 peratus pada tahun 2008 kepada 70 peratus pada tahun 
2015.   
  Pengguna internet di Malaysia setakat ini seramai 20.1 juta orang. Akses yang 
mudah kepada internet menjadikan media sosial sebagai medium yang digunakan untuk 
meluahkan pendapat dan pandangan tanpa sekatan di mana terdapat sejumlah 16.8 juta 
ORANG pengguna aktif akaun media sosial di Malaysia. 
 
22       DN 13.4.2015 
 
  Secara purata, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pengguna di Malaysia 
mengakses internet sama ada melalui PC atau pun tab ialah 5 jam 4 minit sehari dan untuk 
akses kepada media sosial sahaja tiga jam 27 minit sehari. Jika kita bandingkan dengan 
purata dunia hanya 2.4 jam sehari. Jadi, kita lihat memang peningkatan itu tinggi untuk di 
Malaysia.   
  Meskipun Malaysia mengiktiraf kebebasan bersuara seperti yang termaktub dalam 
artikel  10(1A),  Perlembagaan  Persekutuan,  namun  hak kebebasan bersuara ini  boleh 
dibataskan oleh perundangan jenayah atau pun sivil yang berkaitan dengan keselamatan, 
kerahsiaan dan juga harta intelek. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, antara sebab 
utama  penyalahgunaan  media  sosial  ialah  terdapat  segelintir  kumpulan  yang  cuba 
mensensasikan isu untuk kepentingan diri.   
  Dalam  hal  ini  pihak  kementerian  menggunakan  pendekatan  yang  bersepadu, 
holistik  dan  mampan  dalam  menguruskan  penggunaan  internet  dan  kesan 
penyalahgunaannya terhadap negara.  Bukan semua kes atau pun kesalahan jenayah yang 
dilakukan di internet berada dalam bidang kuasa Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
atau pun agensi di bawah kementerian tetapi secara amnya undang-undang sedia ada 
seperti Kanun Keseksaan, Akta Hasutan 1948 yang baru di semak baru-baru ini, Akta 
Fitnah 1957, Akta Jenayah Komputer 1997, dan Akta Perlindungan Pengguna 1999 atau 
pun dengan izin, online sales dan purchase transaction juga digunakan dalam menangani 
hampir  semua  bentuk  kesalahan  termasuklah  penghinaan  terhadap  institusi  beraja, 
hasutan, perniagaan online, dan sebagainya. Hakikatnya, apa yang salah di alam maya 
juga salah di alam nyata.   
  Sepanjang tahun 2012 hingga kini, sebanyak 283 buah kertas siasatan mengenai 
comment dan tulisan di media sosial telah pun dibuka di bawah Akta Komunikasi dan 
Multimedia di mana 25 kes telah pun didakwa di mahkamah berhubung penggunaan 
mempengaruhi dan menggalakkan rakyat Malaysia menyertai gerakan militan atau pun 
Islamic State (IS) melalui media sosial dalam tahun 2014. Pihak Suruhanjaya Komunikasi 
dan  Multimedia  telah  menerima  10  aduan  berkaitan  aktiviti  militan  dalam  talian  dan 
daripada jumlah tersebut, tujuh melibatkan platform media sosial dan kesemuanya telah 
dimajukan kepada pihak PDRM untuk tindakan selanjutnya.   
  Mengenai perniagaan online juga, menurut kajian yang dilaksanakan oleh Firma 
Penyelidikan International Data Corporation atau pun IDC, dengan izin, pada tahun 2012, 
perniagaan secara online memang berkembang pesat secara global dan Malaysia urus 
niaga e-dagang dijangka akan mencatatkan perniagaan yang besar di antara tahun 2011 
hingga 2013. Kajian tersebut menjangkakan nilai urus niaga e-dagang global meningkat 
daripada anggaran sebanyak RM36.6 trilion pada tahun 2011 kepada RM75.3 trilion pada 
tahun 2016.   
  Dalam  tempoh  yang  sama bagi  Malaysia,  nilai  urus e-dagang  turut dijangka 
meningkat daripada anggaran sebanyak RM76.2 bilion pada tahun 2011 kepada RM90.9 
bilion pada 2016.  Selain daripada menggalakkan perkembangan keusahawanan melalui 
internet, pihak kementerian bekerjasama juga dengan pihak Kementerian Perdagangan 
Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  atau  pun  (KPDNKK)  dalam  membantu 
siasatan terutama kes-kes perniagaan secara online dan juga agensi penguat kuasa lain 
seperti PDRM.   
  Selaras dengan perkembangan semasa, pihak kementerian sentiasa mengambil 
langkah-langkah penambahbaikan penguatkuasaan terhadap penyalahgunaan dan jenayah 
yang dilakukan dalam medium media sosial dan internet. Suka saya maklumkan bahawa 
antaranya penambahbaikan peruntukan undang-undang Akta Komunikasi Multimedia 1998 
dan  juga  Akta  Suruhanjaya  yang  kini  sedang  disemak  dan  inshaaAllah  kita  cuba 
bentangkan  pada  tahun  ini  atau  pun  selewat-lewatnya  awal  tahun  hadapan.  Walau 
bagaimanapun, tidak semua kes ini yang akan berakhir dengan pendakwaan. Terdapat juga 
pihak  SKMM  mengambil  tindakan  berbentuk  administrative,  dengan  izin,  atau  pun 
pentadbiran terhadap pembekal perkhidmatan yang tertakluk di bawah Akta Komunikasi 
dan Multimedia antaranya tindakan berbentuk pentadbiran yang diambil seperti penyekatan 
akses kepada laman sesawang yang menyalahi atau pun cuba menyalahi undang-undang 
negara.  
 
 
DN 13.4.2015   23     
 
  Untuk makluman, ini rekod yang saya ada dahulunya di mana pada tahun 2014 
sejumlah 1,409 laman web yang telah pun disekat kerana menyalahi pelbagai undang-
undang bertulis negara.   
  Antara langkah-langkah lain yang turut diambil oleh pihak  kementerian untuk 
mengawal penyalahgunaan media sosial adalah melibatkan pelan strategik untuk masa 
hadapan adalah seperti berikut: 
(i)  membangunkan keupayaan pasukan forensik SKMM; 
(ii)  mengadakan program kesedaran secara berterusan kerana kita tahu 
sebagai  pengguna  beliau  lah  yang  menentukan  sama  ada  kita 
hendak  masukkan  yang  positif  atau  pun  yang  negatif  kerana 
semuanya di hujung jari; 
(iii)  kita mengaktifkan forum kandungan komunikasi dan multimedia atau 
pun CF yang berada di bawah Akta Komunikasi; dan 
(iv)  memantapkan fungsi biro aduan di SKMM sebagai pusat penerimaan 
semua jenis aduan.   
  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, untuk permulaan Majlis Sosial Negara telah pun 
bersetuju secara prinsipnya dengan penubuhan Jawatankuasa Perunding Pemerkasaan 
Media  Digital  yang  akan  ditubuhkan  di  bawah  Akta  Komunikasi  Multimedia  1998.  
Kesimpulannya,  tanggungjawab  untuk  mendidik  dan  memberi  kesedaran  kepada 
masyarakat untuk menjadi pengguna internet yang berintegriti harus dipikul bersama antara 
kerajaan dan setiap lapisan masyarakat kerana yang penting, dengan izin, we should think 
before we click. Terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Dato’ Lim Nget Yoon.   
■1150 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan kepada 
kementerian atas jawapan. Memandangkan penyalahgunaan media sosial ini memanglah 
kesan yang amat besar dan buruk untuk kerajaan kita, sebab pihak tertentu menggunakan 
channel ini sengaja memburukkan dan menjejaskan imej negara kita. Isu ini berterusan. 
Kita sudah sedar tetapi berterusan, semakin lama semakin teruk... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi soalan saya, adakah penguatkuasa kita lemah atau 
ada sebab-sebab lain supaya masalah ini, isu ini tidak dikawal? Terima kasih. 
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya 
setiap kali sesi Dewan sama ada di Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara, memang isu 
media sosial ini memang sering kali ditimbulkan. Seperti yang saya perjelaskan tadi, 
memang di pihak kementerian melalui SKMM, kita akan menambahkan lagi daripada segi 
bilangan anggota penguatkuasaan termasuk daripada segi pemantauan dan sebagainya.  
  Sering kali juga kita dapati cadangan antaranya untuk menutup laman Facebook 
dan sebagainya. Pihak kementerian memang tidak berhasrat untuk meneruskan ataupun 
menutup. Ada juga cadangan untuk mewajibkan semua untuk berdaftar dan sebagainya. 
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, sebenarnya pendekatan yang sama telah 
pun  diadakan  di  Republik  Korea,  tetapi  tiada  jaminan  bahawa  pendaftaran  akan 
mengurangkan insiden penyalahgunaan. Akan tetapi apa yang saya ingin minta di sini ialah 
bahawa kita sebagai pengguna yang bijak, kita seharusnya pastikan bahawa apa yang kita 
ingin luahkan dan sebagainya haruslah benda yang baik. Ini kerana tanggungjawab ini 
bukan hanya tanggungjawab kepada pihak kerajaan sahaja, tetapi kepada tanggungjawab 
semua masyarakat.  
  Di sini kita akan sentiasa pertamanya educate, dengan izin, engage bagaimana 
untuk menerangkan kepada remaja di luar sana. Kita juga akan berhubung dengan pihak 
agama daripada segi- ini kerana kesalahan terdapat juga daripada segi mencerca dan 
sebagainya.  
24       DN 13.4.2015 
 
  Paling penting kita sebagai ibu bapa, kita juga harus memainkan peranan untuk 
memastikan bahawa anak-anak kita apabila sering kali mereka berada di dalam bilik, kita 
kena pasti apakah akses yang mereka layari. Jadi, ini antara peranan yang boleh kita 
mainkan  kerana  kita  tidak  harus  menyerahkan  secara  keseluruhannya  kepada  pihak 
kerajaan sahaja. Terima kasih. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, ada 25 kes yang telah dibawa ke mahkamah. Apa keputusan mahkamah, 
sama ada mereka ini didenda wang ataupun dipenjarakan? Adakah kementerian bercadang 
untuk mengikut cara Singapura mengenai isu-isu penghinaan ataupun fitnah siber? Di 
Singapura baru-baru ini, semasa sebelum mendiang bekas Perdana Menteri meninggal 
dunia, ada yang mengatakan telah meninggal dunia tetapi dalam tempoh beberapa hari 
sahaja, aduan telah dibuat kepada polis dan tindakan telah pun diambil. Kita lihat di 
Singapura, kes-kes siber fitnah ini amat berkurangan. Oleh sebab itu soalan yang kedua 
tadi, adakah kita ingin mengikut cara Singapura mengatasi kes fitnah siber ini? 
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya di 
Malaysia ini kita, seperti yang saya perjelaskan tadi kerjasama berterusan antara pihak 
kementerian dan juga agensi-agensi penguatkuasaan yang lain akan diteruskan. Kalau kita 
lihat baru-baru ini di Dewan Rakyat juga, kita telah membincang dan meluluskan dua 
undang-undang iaitu pertamanya, Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan (POTA) 
2015. Keduanya, pindaan kepada Akta Hasutan. Jadi kita lihat kedua-dua akta ini juga akan 
bergerak  berselari  dengan  cadangan  yang  saya  telah  majukan  tadi  bahawa  Akta 
Komunikasi dan Multimedia akan juga disemak dan dikaji. InshaaAllah kita akan melihat 
segala peruntukan yang ada bagi memastikan ia dipinda selaras dengan akta-akta yang 
sedia ada. 
  Untuk  yang  pentingnya,  sebenarnya  kita  di pihak  kementerian  ini sering  kali 
meneruskan program-program kesedaran. Ini kerana seperti yang saya maklumkan tadi, 
kita  tidak  boleh  menahan  mana-mana  pihak  yang  ingin  memasukkan,  upload  dan 
sebagainya.  Akan  tetapi  kerjasama  berterusan,  program  kesedaran  akan  sentiasa 
diteruskan.  Dengan  harapan  sekurang-kurangnya-kurangnya  dengan  program-program 
tersebut, dapat mengurangkanlah daripada segi kes-kes ataupun penyalahgunaan media 
sosial. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Baiklah, 
dengan jawapan yang telah diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri tadi, maka 
setakat ini dululah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
11.56 pg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu usul seperti berikut: 
“Bahawa  Majlis  ini  memerintahkan  Ketua  Polis  Negara  menjaga 
supaya  selama  penggal  Dewan  Negara  yang  ada  sekarang,  jalan-jalan 
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka dan 
boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli hendak 
pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau bilau di jalan-
jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-hara di Bangunan 
Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini; dan Setiausaha Dewan 
Negara hendaklah menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis Negara 
yang tersebut itu”. 
 
 
DN 13.4.2015   25     
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah satu usul 
atas nama  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri seperti  yang  telah  dibacakan tadi 
hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
MELANTIK JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M. 70(1) 
 
11.58 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
”Bahawa  mengikut  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  70(1),  Majlis 
Dewan Negara memutuskan iaitu Ahli-ahli yang berikut hendaklah dilantik 
menjadi Ahli Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Penggal Ketiga, Parlimen 
Ketiga Belas. Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan adalah: 
(i)  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara 
(Pengerusi); 
(ii)  Yang Berhormat Datuk Doris Sophia ak Brodi; 
(iii)  Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung; 
(iv)  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes 
Singh; dan 
(v)  Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat” 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong? 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Saya mohon menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri mengikut P.M. 70(1) tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tan Sri, teruskan. 
 
12.00 tgh. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam perpaduan dan 
salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mencadangkan: 
26       DN 13.4.2015 
 
  “Bahawa satu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan ke Seri Paduka 
Baginda Yang Di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
 Ampun Tuanku,  
Patik  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  dalam  Persidangan  Dewan  Negara 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang 
ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak  syukur  dan  menjunjung  kasih  kerana  Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal 
Ketiga Parlimen Ketiga Belas”. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya bersyukur ke hadrat Allah kerana diberikan 
peluang untuk membawa usul bagi menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pembukaan Penggal Ketiga Parlimen Ke-13 pada 9 Mac 
2015 yang lalu, Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong telah menyatakan titahnya 
supaya kita membuka lembaran baru. 
  Dasar  Transformasi  Nasional  telah  dibangkitkan.  Dasar  tersebut  merangkumi 
agenda besar transformasi negara antaranya Program Transformasi kerajaan atau (GTP) 
dan Program Transformasi Ekonomi atau (ETP) yang telah dilaksanakan secara konsisten 
di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  di  mana  negara  terus 
makmur  dan  dihormati  di  arena  antarabangsa,  walaupun  negara  telah  diuji  dengan 
beberapa peristiwa yang tidak diduga seperti tragedi pesawat MH370, pesawat MH17 serta 
bencana banjir luar biasa di beberapa buah negeri. 
  Di kesempatan ini juga Dewan ingin merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah 
kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana begitu 
prihatin  terhadap  permasalahan  yang  dihadapi  oleh  negara  dan  rakyat.  Dewan  juga 
merakamkan tahniah sekali lagi kepada kerajaan kerana pada tahun 2015 ini Malaysia telah 
dilantik sebagai Pengerusi ASEAN 2015 dan juga Malaysia sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis 
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi tempoh tahun 2015 hingga tahun 
2016. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita juga turut berbangga serta berterima kasih atas usaha 
kerajaan yang berterusan memastikan kekukuhan ekonomi, keselamatan, kestabilan politik 
demi kesejahteraan rakyat sejajar dengan slogan yang menjadi pegangan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Lebih-lebih 
lagi dengan kesungguhan kerajaan bagi memastikan masa depan negara terus stabil dan 
sejahtera dengan pelancaran Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015 hingga 2025 
pendidikan tinggi yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
7 April 2015 yang lalu. 
  Kita amat yakin dengan pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
2015-2025 ini. Kita dapat memberikan tumpuan untuk melahirkan insan yang syumul, 
holistik, berilmu yang berkeupayaan menggunakan apa fikiran dengan rasional dan objektif, 
ikhlas dan jujur berlandaskan kepada nilai-nilai murni. Melihat suasana masyarakat pada 
hari  ini  sudah  pasti  peri  pentingnya  Kementerian  Pendidikan  memberikan  penekanan 
kepada satu revolusi iaitu revolusi kognitif yang berlandaskan nilai-nilai murni berteraskan 
kepada ajaran agama yang suci. 
  Harapan kita anak-anak muda pada hari ini akan menjadi rakyat dan pemimpin 
yang  boleh  berfikir  dengan  rasional,  yang  boleh  berfikir  dengan  objektif,  yang  dapat 
membawa  negara  ke  arah  lebih  baik,  lebih  bersatu  melalui  masyarakat  yang  stabil, 
harmonis, maju dan sejahtera, inshaaAllah. 
   
 
 
 
DN 13.4.2015   27     
 
  Tuan Yang di-Pertua, tanggal 1 April 2015 ramai rakyat di negara ini menyatakan 
bahawa inilah tarikh hitam bagi mereka kerana berkuat kuasa daripada tarikh tersebut 
kerajaan mula melaksanakan cukai barangan dan perkhidmatan (GST). Pelbagai pihak 
telah mengambil kesempatan dan berusaha untuk memburuk-burukkan kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, di negara kita kerajaan baru sahaja melaksanakan GST ini. 
Kalau dihitung, hari ini merupakan hari yang ketiga belas GST dilaksanakan di negara kita. 
Walaupun telah banyak negara-negara lain telah melaksanakan GST lebih awal daripada 
negara kita sebagai contoh di negara ASEAN, Malaysia merupakan negara yang kelapan 
yang melaksanakan GST. Jika dikira pula daripada segi peraturan cukai yang dikenakan 
daripada segi peratusan cukai yang telah dikenakan, Malaysia merupakan negara yang 
terendah iaitu 6 peratus. 
  Jika dibandingkan dengan negara ASEAN yang lain, Thailand dan Singapura 
sebanyak 7 peratus, Indonesia, Laos, Vietnam, Kemboja sebanyak 10 peratus, manakala 
Filipina sehingga 12 peratus. GST telah mula dilaksanakan di Perancis seawal tahun 1950-
an. Sehingga Disember 2014 daripada 193 buah negara sebanyak 169 buah negara telah 
melaksanakan GST termasuklah negara-negara maju. 
  Isu GST ini amat menarik. Ada persoalan yang dibangkitkan. Mengapakah GST 
dilaksanakan? Tuan Yang di-Pertua, GST bukan cukai baru. Kalau dulu pengguna telah 
pun membayar cukai jualan 5 peratus dan 10 peratus dan ditambah cukai perkhidmatan 
sebanyak 6 peratus, hari ini semua cukai jualan dan perkhidmatan atau (SST) tersebut 
telah pun dimansuhkan. Sebagai rakyat kita harus faham akan tujuan dan hasrat kerajaan 
melaksanakan GST ini bukanlah tujuan kerajaan untuk membebankan rakyat seperti yang 
telah diuar-uarkan oleh sesetengah pihak, tetapi adalah bertujuan untuk kepentingan dan 
menjamin masa depan negara kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  pemahaman  semua,  mengapakah  GST  ini 
dilaksanakan oleh kerajaan? Negara kita telah menuju ke arah negara maju maka sudah 
pastilah proses evolusi tersebut, perubahan-perubahan pasti berlaku daripada segi harga 
barangan dan keperluan harian. Terdapat dakwaan kononnya dengan adanya GST, harga 
setiap barangan akan bertambah mahal. Kerajaan tidak mengawal kenaikan barangan 
keperluan harian. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan terlaksana GST, kerajaan akan dapat mengawal 
kenaikan barangan keperluan kerana pihak syarikat akan membuat submission, dengan 
izin, data jualan mereka termasuk perbelanjaan mereka secara mingguan atau bulanan 
kepada pihak kerajaan. Secara tidak langsung kerajaan boleh mengetahui berapa banyak 
perbelanjaan syarikat dan berapa banyak margin keuntungan mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia mengetahui, Malaysia merupakan 
negara yang sedang meningkat maju. Semenjak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengambil alih tampuk kepimpinan negara, ekonomi negara kita Malaysia telah mencatat 
kenaikan sebanyak 6 peratus. Walaupun mengikut peta dunia kedudukan negara kita 
Malaysia amat kecil tetapi kita pasti negara kita Malaysia telah dikenali di seluruh pelosok 
dunia. 
  Sebagai sebuah negara yang sedang pesat membangun sudah tentu ada pihak 
yang merasa kurang senang hati terhadap kemajuan negara kita Malaysia. Jika ia datang 
daripada pihak luar, kita tidak lah merasakannya sangat. Apa yang amat mendukacitakan 
kita sekarang ini terdapat pelbagai pihak yang sedang berusaha untuk memburuk-burukkan 
imej kerajaan apatah lagi imej Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abdul 
Razak sebagai Perdana Menteri. 
■1210 
  Pelbagai tohmahan dan fitnah yang telah diviralkan sama ada melalui media, IT 
mahupun media cetak. Pelbagai perkara yang sering diviralkan seperti isu 1MDB, jet 
peribadi dan kes Altantuya. Lebih mengejutkan lagi apabila perkara tersebut telah di muat 
naik melalui laman blog bekas Perdana Menteri keempat iaitu Yang Amat Berbahagia Tun 
Mahathir  Mohamad.  Melalui  blog  tersebut  kononnya  Yang  Berbahagia  Tun  inginkan 
penjelasan yang perlu dijawab oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib selaku 
Perdana Menteri.  
28       DN 13.4.2015 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  hasrat  kerajaan  hari  ini  menubuhkan  1MDB  pastinya 
mempunyai tujuan yang baik walaupun ia merupakan sebuah syarikat yang diperbadankan 
tetapi semua pihak tahu ia milik kerajaan. Hari ini pelbagai juga tohmahan dilontarkan oleh 
beberapa pihak yang tidak menyenangi kewujudan 1MDB ini. Kalau kita semak semula, 
cuba kita imbas- zaman kepimpinan Perdana Menteri yang lalu iaitu zaman kepimpinan 
Yang  Amat  Berbahagia  Tun  Mahathir  Mohamad.  Sebagai  contoh,  betapa  sukarnya 
kerajaan ketika itu mewujudkan Khazanah Nasional yang diwujudkan pada tahun 1993. 
Hari  ini,  alhamdulillah  Khazanah  Nasional  telah  berusia  22  tahun  dan  telah  berjaya 
mengumpul asetnya bernilai hampir RM121 bilion.  
  Hari ini baru kita amat merasai betapa pentingnya kewujudan Khazanah Nasional 
ini. Selain itu cuba kita lihat pula pelaburan yang dibuat oleh Tabung Haji. Suatu ketika 
dahulu pernah ditentang hebat oleh beberapa pihak, hari ini dengan nilainya hampir RM600 
bilion dan telah berjaya memberikan pulangan kepada pemegang saham sebanyak RM900 
setahun mulai 2005 hingga 2015. Sudah tentunya kewujudan 1MDB ini juga merupakan 
tindakan  kerajaan  sebagai  langkah  lain  untuk  memastikan  kestabilan  ekonomi  dan 
pendapatan negara. 1MDB ini termasuk kategori sovereign wealth fund, soalnya jika ia 
ditohmah dengan pelbagai tuduhan maka ketahuilah oleh kita itulah namanya lumrah alam. 
Setiap sesuatu perbuatan yang baik itu hanya akan dinilai setelah terbukti kejayaannya.  
  Apabila isu-isu negatif sebegini diviralkan, sudah pasti ada pihak yang mengambil 
kesempatan  untuk  menangguk  di  air  yang  keruh.  Sudah  pasti  ada  pihak  yang  tidak 
sehaluan pemikiran mereka dengan Perdana Menteri akan mengambil kesempatan untuk 
memburukkan  lagi  keadaan  ekoran  daripada  pertanyaan  Tun  Mahathir  itu  kononnya 
mereka telah mula pula mendakwa kononnya Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
bersalah disebabkan gagal menjawab pertanyaan atau tohmahan tersebut.   
  Tuan Yang di-Pertua, jika kita semak melalui catatan Hansard di Dewan Parlimen 
yang bersidang pada tanggal 25 Mac 2015, Yang Berhormat Menteri Kewangan II telah pun 
menjawab  semua  isu  yang  dibangkitkan  secara  jelas.  Pertamanya  dibangkitkan  isu 
mengenai 1MDB, ada tiga isu utama yang dibangkitkan. Satu, berkenaan dengan isu fraud, 
dengan izin, ataupun penyelewengan. Kedua, isu viability 1MDB dan ketiga, isu hutang 
kemampuan  untuk  membayar  balik.  Antara  isu  berkenaan  dengan  penyelewengan 
berkenaan USD700 juta yang dikatakan diletak di dalam syarikat Good Star yang dimiliki 
oleh Jho Low.  
  Isu ini telah pun mendapat perhatian pihak PetroSaudi. Satu laporan polis di Fraud 
Divison  London  telah  pun  dibuat.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah 
meminta Ketua Audit Negara untuk melakukan audit ke atas kewangan 1MDB. Pihak Polis 
Diraja  Malaysia  juga  sedang  membuat  siasatan  malah  Dewan  Parlimen  juga  telah 
mencadangkan supaya pihak PAC memanggil pihak 1MDB.  
  Kedua, isu viability. Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah dimaklumkan bahawa 
kerajaan juga amat memandang serius akan isu ini. Satu Jawatankuasa dengan izin, task 
force juga telah diwujudkan di mana dianggotai juga oleh dua Menteri iaitu Yang Berhormat 
Menteri Kewangan II dan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri juga turut 
melibatkan Ketua Setiausaha Negara dan Ketua Setiausaha Perbendaharaan.  
  Ketiga,  berkaitan  keseluruhan  viability  dengan  hutang  yang  ditanggung  oleh 
1MDB. Kerajaan telah melantik pihak ketiga iaitu CIMB untuk membuat, dengan izin, 
evaluation daripada segi nilai, kita haruslah memberikan keyakinan dan sokongan yang jitu 
terhadap usaha kerajaan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, melalui penjelasan yang telah diberikan tersebut, saya yakin 
bahawa semua isu yang dibangkitkan telah pun dijawab secara telus oleh kerajaan. Ini 
secara langsung terus membuktikan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
sekarang ini bukanlah boneka dari mana-mana pihak. Jika benar apa yang dikatakan itu 
bahawa  1MDB  berlaku  ketirisan,  maka  sejajar  dengan  apa  pengumuman  yang  telah 
dilakukan oleh Perdana Menteri wajarlah diberikan perhatian, biarlah pihak berkenaan 
untuk membuat penyiasatan. Tuan Yang di-Pertua, mengikut amalan dunia perniagaan 
sememangnya ada risiko untung ataupun rugi.  
 
 
DN 13.4.2015   29     
 
  Ketika  Tun  Mahathir  menjadi  Perdana  Menteri  dahulu,  negara  pernah 
digemparkan  dengan  pelbagai  skandal  seperti  salah  urus  Bank  Bumiputera  Berhad, 
kerugian PERWAJA dan beberapa yang lain. Akan tetapi rakyat dan semua pemimpin 
negara masih meletakkan kepercayaan mereka kepada Tun Mahathir ketika itu. Hari ini 
1MDB masih baru di peringkat penubuhannya, jika dilihat daripada segi potensi masa 
depannya, inshaaAllah ia akan membuahkan hasil yang baik untuk negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menilai dasar-dasar dan keputusan kerajaan kita 
perlu berlandaskan rasional dan objektif dan bukannya secara emosi semata-mata. Kita 
harus melihat gambaran sepenuhnya dan mempertimbangkan kesan dan akibat daripada 
pernyataan dan desakan kita. Perlu juga diingatkan, hal ehwal ekonomi negara kita berkait 
rapat dengan isu keselamatan negara. Ini kerana sesetengah maklumat ini mempunyai nilai 
yang tinggi dan mampu dimanipulasi oleh golongan pelabur asing demi keuntungan.  
  Kita tidak seharusnya menanggung risiko ini biarpun atas alasan pembaikpulihan 
negara. Kita harus munasabah dalam penilaian kita terhadap kerajaan terutama dalam isu 
pelaburan  jangka  panjang  biarpun  ada  yang  berpendapat  kerajaan  telah  membuat 
kesilapan namun saya berpendapat tiada kerajaan yang sempurna dan kita seharusnya 
menilai prestasi kerajaan dengan bagaimana ia bertindak mencari jalan penyelesaian dan 
bukannya hanya menuding jari dan memburukkan kerajaan.  
  Kita mesti berupaya untuk mengaturkan perbincangan antara satu sama lain pada 
tahap yang bermakna, kita mesti berhenti berkelakuan seperti kanak-kanak, seperti budak-
budak  semasa  perbahasan.  Berlawan  sorak  dan  melakukan  serangan  peribadi  akan 
menjadi kejatuhan kita semua. Maka mari kita lihat apa yang telah dilakukan dengan baik 
seperti program-program kebajikan kerajaan di bawah Perdana Menteri sekarang ataupun 
galakan aktif pelaburan dan menyokong projek-projek infrastruktur besar menguntungkan 
rakyat seperti MRT. 
■1220 
  Demi Malaysia yang lebih baik, mari kita mengetepikan motif politik kita dan 
memberi  tumpuan  kepada  pembinaan  negara  ini  bersama  dengan  cara  yang  tidak 
merosakkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, manakala berkaitan isu jet peribadi Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri,  Airbus  320,  kononnya  satu  pembaziran.  Kita  percayalah  bahawa 
pembelian yang dilakukan ini merupakan satu keperluan demi memelihara imej negara. Jika 
Perdana Menteri kita terus menggunakan jet yang sedia ada ketika ini yang telah berusia 
hampir 16 tahun lamanya, iaitu yang telah dibeli pada tahun 1989 dan tahun 2001 pasti ada 
juga yang memberikan tohmahan bahawa Malaysia negara yang hampir muflis kerana 
Perada Menterinya terus menggunakan jet peribadi yang buruk dan ketinggalan zaman. 
  Kes Atlantuya. Saya rasa beberapa hari yang selepas, bekas Perdana Menteri Tun 
Abdullah Badawi telah menjelaskan kes ini patut ditutup kerana proses kehakiman telah 
berjalan dan telah pun diselesaikan. Rasulullah S.A.W telah bersabda, “Barang siapa yang 
ingin  menyiasati  pemimpin  dalam  sesuatu  perkara  maka  janganlah  disebarkan  iaitu 
janganlah dicanangkan atau dihebohkan secara terang-terangan. Akan tetapi peganglah 
tangannya dan ajaklah dia berbincang dengan diam-diam. Jika dia, iaitu pemimpin itu 
menerima, maka itulah diharapkan. Jika tidak, maka sesungguhnya dia telah menunaikan 
kewajipannya.” 
  Tuan Yang di-Pertua, kita melahirkan rasa kesal atas tindak tanduk segelintir pihak 
dan individu tertentu yang terus-terusan mengeluarkan kenyataan yang mempertikaikan 
kepimpinan Perdana Menteri kita. Kerajaan Malaysia di bawah kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak didapati sentiasa komited untuk 
menegakkan demokrasi, memacu pembangunan negara serta memastikan kesejahteraan 
rakyat terus terbela dan diberikan keutamaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk mengakhiri ucapan saya, dengan ini saya cadangkan 
untuk usul menjunjung kasih kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Seterusnya 
saya ingin menjemput Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin untuk menyokong dan berucap. 
Silakan Yang Berhormat. 
30       DN 13.4.2015 
 
12.23 tgh. 
  Datuk  Chin  Su  Phin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  memohon 
menyokong usul menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia saya 
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, izinkan saya menjunjung kasih Titah 
Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sempena  Pembukaan  Penggal  Ketiga, 
Parlimen Ketiga Belas, pada 9 Mac yang lepas. 
  Tuan Yang di-Pertua, Baginda sebagai ketua negara yang berpaksikan kepada 
prinsip demokrasi dalam Perlembagaan Persekutuan sememangnya merupakan lambang 
keutuhan dan kesatuan rakyat Malaysia. Semoga kebesaran dan kemuliaan baginda akan 
menjadi simbol perpaduan, kemajuan, dan kesejahteraan masyarakat kita yang berbilang 
kaum. Saya cukup setuju dengan titah ucapan Tuanku yang menerangkan sudah tiba 
masanya kita membuka satu bab yang baru dengan mendukung minda dan keazaman 
yang positif selepas menyaksikan negara kita mengharungi pelbagai cabaran kesukaran di 
sepanjang tahun 2014. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu kenaikan harga barang ini menjadi isu hangat yang 
dibahaskan  oleh  rakyat  terutama  rakyat  yang  berpendapatan  rendah  dan  sederhana. 
Mereka terbeban dan tertanya-tanya, apa yang kerajaan buat dalam mengawal kenaikan 
harga barang. Apa tiada akta yang boleh mengawal serta menentukan harga barang yang 
ditetapkan oleh setiap pembekal, pemborong mahupun peniaga? Ini antara keluhan yang 
sering didengar dan mereka masih tidak merasa bahawa kerajaan membantu mereka 
dalam hal ini. Tidak tahu di mana silapnya sama ada daripada penyampaian kerajaan yang 
kurang berkesan, penguatkuasaan yang lemah atau akta yang sedia ada tidak gunakan 
sepenuhnya untuk mengawal harga barang dan perkhidmatan. Ini hakikat yang patut 
kerajaan terima. 
  Oleh yang demikian saya mohon kementerian menjelaskan kepada saya, setakat 
ini berapa banyak kes yang telah kementerian gunakan sepenuhnya akta-akta sedia ada 
terutamanya Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 dalam menetapkan harga 
barang kepada peniaga-peniaga yang didapati bersalah menaikkan harga sehingga satu 
tahap yang tidak munasabah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  secara  peribadi  tidak  bersetuju  sekiranya  kita 
meletakkan  semua  beban  kesalahan  ini  kepada  pembekal,  pemborong  atau  peniaga 
berdasarkan kaum yang tertentu. Saya tidak bersetuju hakikatnya di Malaysia ini semua 
kaum terlibat dalam perniagaan dan ini perlulah diakui. Saya memohon kerajaan supaya 
menggesa syarikat-syarikat yang dikategorikan sebagi monopoli di negara kita iaitu sama 
ada monopoli industri perniagaan, monopoli license atau sebagainya. Menurunkan harga 
barang  dan  perkhidmatan  mereka  sejajar  dengan  usaha  kerajaan  dalam  mengatasi 
kenaikan kos sara hidup yang semakin tinggi sekarang. Jikalau peniaga biasa ada yang 
sanggup menurunkan harga kerana harga minyak, mengapa pula mereka ini tidak sanggup 
untuk turunkan harga perkhidmatan mereka walaupun berjaya mencatat untung yang besar 
pada tahun 2014. 
  Mari kita lihat antara senario mengapa rakyat tidak berpuas hati. Harga gula satu 
dunia sudah jatuh merudum tetapi mengapa harga gula di Malaysia tidak mahu turun sama. 
Mengapa kerajaan Malaysia dilihat masih lagi memihak kepada taikun yang mengawal 
pengimportan gula dalam negara kita Malaysia. Harga minyak turun tetapi tarif elektrik TNB 
tidak turun sejajar dengan kenaikan yang dilakukan pada waktu lepas. Di Malaysia, jikalau 
mahu mengimport beras dikawal oleh kartel yang cukup berkuasa menentukan beberapa 
keuntungan yang mereka mahu peroleh atas nama kuasa monopoli yang sudah tentu 
kerajaan serta Menteri yang berkenaan tahu akan perkara ini. 
  Oleh yang demikian saya harap kementerian dapat memainkan peranan dalam 
menasihati mereka ini terutamanya TNB supaya tarif elektrik dapat dikurangkan sejajar 
dengan kenaikan pada tempoh yang lalu. Nasihat taikun kaya bagi mengurangkan harga 
beras di Malaysia. Nasihatkan juga taikun kaya supaya mengurangkan harga gula di 
Malaysia. Sila buka pasaran untuk lebih ramai mengimport simen di Malaysia. 
 
 
DN 13.4.2015   31     
 
  Dalam Titah Baginda, kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong 
ada menyebut bahawa usaha-usaha meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat 
terus menjadi agenda penting kerajaan agar kemakmuran negara dapat dinikmati oleh 
segenap lapisan rakyat dengan saksama. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah 
kepada kerajaan kerana komited untuk mendirikan rumah-rumah mampu milik untuk rakyat 
sepertimana  yang  telah  ditetapkan  dalam  manifesto  PRU  Ke-13  yang  selepas  iaitu 
sebanyak satu juta unit rumah. 
■1230 
  Dalam  bajet  yang  dibentangkan  di  Dewan  ini  kerajaan  juga  telah  memberi 
komitmen untuk membina 223 unit rumah mampu milik iaitu 17,000 unit rumah yang akan 
dibina  oleh  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  di  bawah  Jabatan 
Perumahan Negara- 26,000 unit perumahan di bawah SPNB, PR1MA 80 unit dan syarikat-
syarikat swasta 90 dan juga dan juga MyHome 10,000 unit.  Walau bagaimanapun, saya 
ingin kerajaan melihat semula perancangan pembinaan rumah mampu milik ini supaya ia 
tidak menjadi satu fenomena yang mana hanya orang yang berkemampuan sahaja yang 
boleh membeli dan tinggal di dalam bandar.   
  Majoriti rumah-rumah mampu milik ini dibina oleh swasta ataupun PR1MA dalam 
bandar-bandar ini adalah sekitar RM300,000. Walaupun ada juga sebahagiannya menjual 
RM200,000 ke RM250,000 tetapi modal yang digunakan dalam pembinaan rumah mampu 
milik oleh pihak PR1MA atau swasta ini sekitar dalam RM300,000. Sebenarnya mengikut 
kajian golongan yang disasarkan ini masih belum mampu memiliki rumah-rumah dibina oleh 
agensi kerajaan kerana gaji mereka hanya sekitar RM5,000 ke bawah itu pun gaji kasar. 
Rata-rata rumah mampu milik yang dibangunkan oleh pihak kerajaan ini selalunya akan 
bersekitar dalam lingkungan RM300,000 atau RM250,000.   
  Saya buat perkiraan ringkas, kalau kita hendak beli rumah RM300,000 kita buat 
pinjaman 90 peratus bayaran installment dia lebih kurang dalam RM1,800 ke RM1,900. 
Kalau mereka yang bekerja seperti yang saya sebut tadi bagaimana mereka hendak 
membayar bayaran untuk membeli rumah mampu milik ini kalaulah gaji mereka juga bawah 
sekitar RM2,000. Jadi apa yang saya hendak minta kepada pihak kerajaan, bagaimana 
pihak kerajaan boleh memikirkan penyelesaian ke atas masalah ini. Adakah kerajaan 
bersedia untuk mengkaji untuk membina rumah dalam lingkungan harga RM100,000 ke 
RM200,000 di kawasan yang sama dan harga ini dilihat lebih mampu bagi mereka yang di 
bawah gaji RM5,000 yang ke bawah. 
  Pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, masalah yang kerajaan hadapi ialah 
bagaimana membina rumah pada harga mampu milik di kawasan bandar yang tertentu 
kerana tanah-tanah di setiap kawasan ini harga pasarannya mahal dan sebahagiannya 
telah dimiliki oleh pihak swasta. Oleh yang demikian, bagi mencapai objektif pembinaan 
perumahan rumah mampu milik pada harga yang  sepatutnya, cadangan saya adalah 
mungkin kerajaan boleh mengkaji semula status perumahan awam yang sedia ada di 
kawasan bandar di seluruh Malaysia yang berusia melebihi 30 ke-40 tahun dan kita 
bangunkan kembali, upgrade semula dan ubah konsep perumahan awam ini.   
  Saya juga berpendapat ada baiknya kerajaan membina sendiri projek ini melalui 
agensi-agensi  kerajaan  sedia  ada  tanpa  membabitkan  sektor  swasta  dan  ini  akan 
mengurangkan lagi kos pembinaan seterusnya objektif perumahan mampu milik di kawasan 
bandar dapat dicapai. Jika ia dapat direalisasikan, ia dapat memberikan kelegaan dan 
menyelesaikan salah satu permasalahan terbesar yang dihadapi golongan pertengahan 
dan bandar yang bekerja di bandar iaitu memiliki rumah pertama. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu pendidikan. Baru-baru ini keputusan 
peperiksaan PT3 yang diumumkan agak mengejutkan bukan sahaja kepada ibu bapa tetapi 
juga kepada masyarakat Malaysia akan tetapi ia sebenarnya refleksi keadaan sistem 
pendidikan  tanah  air  yang  sebenarnya  telah  menjalani  transformasi  yang  lebih  baik.  
Konsisten dengan penilaian laporan antarabangsa TIMSS dan PISA yang menunjukkan 
penurunan kualiti pendidikan yang diterima oleh anak-anak Malaysia. 
  Kajian TIMSS 2011 menunjukkan sebanyak 35 peratus daripada anak-anak kita 
yang terlibat dalam kajian berada di bawah tahap minimum. Sebanyak 35 peratus bawah 
paras minimum mata pelajaran Matematik sementara sebanyak 38 peratus di bawah tahap 
minimum mata pelajaran Sains.  
32       DN 13.4.2015 
 
  Ujian PISA pula menunjukkan bahawa pelajar kita mundur 25 tahun ke belakang 
daripada pelajar Vietnam dalam mata pelajaran Matematik dan mundur 4 tahun di belakang 
pelajar-pelajar Singapura, Korea Selatan dan China. 
  Sebelum ini keputusan PMR yang cemerlang sejak 1993 sering menimbul tanda 
tanya kerana ia dilihat tidak selari dengan keputusan TIMSS, PISA dan juga indeks PBB. 
Kita tahu anak-anak kita mempunyai kebolehan, persoalannya adalah persediaan yang 
disajikan di sekolah-sekolah awam ini memberikan gambaran bahawa sistem pendidikan 
negara tidak menyediakan anak-anak kita dengan kebolehan ataupun higher order thinking 
skilll, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
  Kualiti pendidikan Sabah dan Sarawak pula dibimbangi kerana menjelang tahun 
2016, Kementerian Pendidikan akan menjadikan Bahasa Inggeris sebagai mata pelajaran 
wajib lulus. Saya menyokong usaha ini untuk meningkatkan mutu belajar, namun adakah 
kita yakin bahawa anak-anak kita telah bersedia untuk memberikan atau mendapatkan 
yang terbaik di sekolah-sekolah.   
  Tahun lepas dianggarkan cuma 20.16 peratus orang pelajar dari Sarawak lulus 
mata pelajaran Bahasa Inggeris. Peratusan yang mendapat gred lebih baik daripada A- 
cuma 11.27 peratus berbanding dengan 13.5 peratus di peringkat nasional. Persoalannya 
kenapa ini berlaku, adakah personaliti guru yang bersedia mencukupi di kawasan-kawasan 
pedalaman. Adakah guru-guru yang berkualiti tidak disediakan di kawasan-kawasan ini. 
Apa yang menyedihkan sudah tentu berita seperti Sekolah Kebangsaan Penimbawan di 
Tuaran, Sabah yang hanya membangkitkan perhatian di laman sosial menunjukkan sekolah 
tersebut tidak mempunyai dinding.   
  Jadi saya harap kerajaan mengambil serius kerana isu pendidikan ini tidak boleh 
kita  remehkan.  Pada ketika  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua, TIMSS  penilaian  antarabangsa 
sedang memungut mata bagi kajian tahun 2015, oleh yang demikian saya ingin bertanya 
adakah  Malaysia  bersedia  untuk  pungutan  data  yang  terbaru.  Sejauh  mana  langkah 
kementerian dalam memastikan pungutan data kali ini lebih baik berbanding tahun-tahun 
yang sudah.   
  Saya  juga  tertanya-tanya  dengan  jawapan  daripada  kementerian  yang 
menyatakan bahawa Pendidikan Malaysia kini setaraf dengan negara maju termasuk UK, 
German  dan  Australia  daripada  segi  kualiti  pendidikan  dan  ini  membuktikan  dengan 
terdapatnya  lebih  135,000  orang  pelajar  asing  yang  sedang  mengikuti  pengajian  di 
beberapa buah universiti tempatan yang meliputi 10 peratus daripada jumlah pelajar yang 
berada di pusat-pusat pengajian tinggi. 
■1240 
  Saya bimbang kalau penyata aras yang sama diguna pakai terhadap pekerja-
pekerja asing di Malaysia, kita ekonomi yang terbaik di dunia kerana pekerja-pekerja asing 
begitu ramai di negara kita tetapi kenyataan-kenyataan sebegini tidak membantu. Pada 
saya, haruslah bersikap lebih serius dan ikhlas. Ini amat membingungkan sekali khususnya 
apabila kita melihat menerusi tahun 2014 bagi QS World University Ranking bagi universiti-
universiti tidak ada satu pun universiti di Malaysia yang tersenarai dalam ranking teratas. 
Saya berharap agar kerajaan lebih memandang serius akan isu-isu pendidikan di negara 
kita yang semakin membimbangkan ketika ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang ingin saya bangkitkan adalah 
berkenaan dengan Islamic State Militant. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita baca surat khabar 
hari  ini,  kita  boleh  rasa  bagaimana  ini  menjadi  satu  masalah  yang  cukup  serius, 
membimbangkan. Kita lihat video-video dalam YouTube bagaimana kekejaman mereka ini. 
Bagaimana  mereka  mengambil  kesempatan  untuk  menunjukkan  kekejaman  mereka 
kepada seluruh dunia. Persoalan yang berbangkit adalah apakah yang kita boleh lakukan. 
Apabila saya lihat kepada media masa yang ada maklumat yang mengatakan di Malaysia 
misalnya, ada ramai yang juga menyertai kumpulan militan ini, ramai ahli keluarga dari 
Malaysia yang menyertai kumpulan militan IS ini. 
 
 
 
DN 13.4.2015   33     
 
  Kanak-kanak yang muda juga daripada umur 10 tahun hingga 14 tahun menjadi 
ahli-ahli IS. Lagi menambahkan kegusaran saya apabila pada 2 April yang lepas, Pengarah 
Bahagian Khas Anti-Keganasan Datuk Ayob Khan Mydin Pitchay menyatakan bahawa 
perisikan polis mendapati bahawa hanya menunggu masa sebelum serangan oleh militan 
IS dilancarkan terhadap negara kita. Beliau juga menambah bahawa militan IS telah 
membuat ancaman langsung untuk menyerang Malaysia termasuk mengebom tempat-
tempat hiburan sebagai sebahagian daripada rancangan untuk menghukum Malaysia. Ini 
sangat membimbangkan. 
  Oleh yang demikian, saya hendak tanya kepada kerajaan, supaya beritahu kami di 
dalam Dewan ini, apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan kita untuk memastikan 
bahawa keadaan IS ini yang sekarang berleluasa seluruh dunia terkawal di Malaysia? 
Apakah langkah proaktif diambil? Sejauh mana ketegasan dan  efficiency kementerian 
dalam menapis kemasukan warga asing, mahupun warga negara kita sendiri yang datang 
dari  negara-negara  yang  sedang  bergolak  terutamanya  dari  Syria,  Iraq,  Yaman  dan 
sebagainya. 
  Saya rasa Malaysia dan semua rakyat Malaysia mahu tahu adakah IS ini menjadi 
satu ancaman yang besar kepada keselamatan dalam negara kita? Kita ada alasan yang 
diberikan oleh Ketua Polis Negara yang beliau mengatakan perkara-perkara ini terkawal di 
Malaysia. Akan tetapi saya mohon penjelasan yang lebih meyakinkan daripada kementerian 
dalam perkara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai senator dari Sabah, saya ingin mengulas mengenai 
laporan RCI yang dikeluarkan pada Disember tahun lalu. Isu pendatang tanpa izin ini sudah 
lebih 40 tahun lamanya. Malah kita semakin tertekan mendengar satu demi satu masalah 
yang berlaku akibat keadaan ini yang telah menimbulkan banyak masalah kepada sosial, 
ekonomi, politik dan juga keselamatan nyawa terhadap rakyat Sabah. 
  Pertamanya,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana 
mempertimbangkan  untuk  mewujudkan  RCI  bagi  masalah  ini  dan  bersetuju  untuk 
menubuhkan  Jawatankuasa  Khas  atau  Jawatankuasa  Kerja  mengenai  sosial  yang 
dipertimbangkan dalam laporan RCI yang telah dibentangkan. 
  Secara peribadi, saya berpendapat bahawa lebih banyak persoalan yang timbul 
daripada jawapan yang rakyat Sabah ingin dan ini perlulah ditekankan oleh kerajaan dalam 
menyelesaikan masalah ini melalui Jawatankuasa Khas yang ditubuhkan. 
  Seterusnya, saya juga ingin mendapatkan pengesahan dari kerajaan, apakah 
pendirian kerajaan berkenaan dengan special IC yang dicadangkan oleh ramai pemimpin 
Sabah? Banyak perkara yang perlu dipertimbangkan dan dijawab sekiranya kerajaan positif 
ingin  melaksanakan  kelak.  Antaranya,  bagaimanakah  perkara  ini  akan  dilaksanakan? 
Siapakah yang akan terlibat? Bilakah ia akan bermula? Kos juga haruslah diambil kira dan 
pasca penguatkuasaan seperti kaedah mengusir mereka yang tidak sah ini tidak boleh 
dilakukan sewenang-wenangnya kerana ia melibatkan implikasi hubungan dengan negara 
asal mereka.  
  Seterusnya masalah juga akan timbul apabila illegal immigrants ini yang sudah 
memiliki dua, tiga generation di sini, bagi saya yang paling penting adalah general response 
daripada rakyat tempatan Sabah dan kajian impak sosial ekonomi serta segala risiko telah 
diambil kira termasuk rusuhan. Dalam isu ini, saya berharap agar Kerajaan Persekutuan 
dapat mencari jalan penyelesaian yang terbaik demi kelangsungan dan kesejahteraan 
rakyat Sabah yang terjamin.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan 
terima  kasih  atas  penghormatan  dan  pengiktirafan  dunia  terhadap  Malaysia  apabila 
Malaysia  telah  pun  dipilih  sebagai  anggota  tetap,  tidak  tetap  Majlis  Keselamatan, 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu tempoh tahun 2015 hingga tahun 2016. 
  Malaysia  telah  mendapat  kepercayaan  dan  sokongan  majoriti  dua  per  tiga 
daripada keseluruhan anggota PBB. Malaysia memperoleh 187 undi daripada 193 buah 
negara anggota PBB. Malaysia perlu mengambil peluang ini untuk lebih berani lantang 
untuk penuh suara dalam mempertahankan isu-isu demokrasi dan hak asasi manusia. 
34       DN 13.4.2015 
 
  Malaysia  juga  haruslah  memiliki  pendirian  yang  teguh  terutamanya  dalam 
menangani isu IS yang kian menular dan juga membela negara-negara yang menindas dan 
terus berpegang kuat dalam menekan keamanan sejagat melalui perundingan. 
  Keduanya,  pelantikan  Malaysia  sebagai  Pengerusi  ASEAN  tahun  2015,  saya 
berharap agar kita lebih fokus kepada pelaksana komuniti Asean yang berpaksikan kepada 
tiga buah tonggak utama iaitu politik, keselamatan, ekonomi serta sosial budaya di mana 
ASEAN perlulah menjadi badan yang lebih kukuh.  
  Untuk itu ia dapat berfungsi dengan lebih baik dan menjadi pertubuhan serantau 
yang disegani. Malaysia perlulah menerajui ASEAN ke arah yang lebih bersepadu dan 
mempertimbangkan, mempertingkatkan daya saing yang sihat di persada antarabangsa 
yang lebih luas. Ini membuktikan kepimpinan negara diiktiraf di semua peringkat sama ada 
serantau mahupun di dunia. 
■1250 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang akhir yang saya bahas ialah mengenai denggi.  
Sejak beberapa bulan kebelakangan ini, gejala demam denggi ini memanglah semakin 
membimbangkan. Saya dimaklumkan, jumlah kumulatif kes demam denggi ini daripada 
Januari sehingga 21 Februari 2015, sebanyak 21,310. Jumlah ini kalau kita bandingkan 
dengan tempoh yang sama tahun sebelum ini, jumlahnya 13,915.  
  Jadi, perbezaannya hampir dua kali ganda. Kita maklum bahawa Kementerian 
Kesihatan mempelbagaikan program di seluruh Malaysia. Macam-macam program dibuat 
termasuk  menjalankan  aktiviti  penguatkuasaan  di  tapak-tapak  pembinaan.  Selepas  itu 
dikenal pasti pula ada 56 buah tapak pembinaan yang diperiksa dan daripada jumlah 
tersebut, 52 buah tapak dikenal pasti sebagai pembiakan nyamuk aedes. Jadi, saya hendak 
tanya kepada pihak kementerian oleh sebab saban hari kita dimaklumkan asyik bertambah 
kes denggi ini.   
  Jadi saya hendak tanya memandangkan jumlah makin bertambah selepas itu, 
bilangan  tapak  pembinaan  yang  dikenal  pasti  pun  bertambah.  Apakah  tindakan 
kementerian dalam usaha untuk menangani demam denggi ini dan juga membendung 
perkara ini? Tidak akan tidak ada satu mungkin perkara baru ataupun ubat baru ataupun 
yang boleh membantu untuk menyebabkan pembiakan dihapuskan.   
  Saya tengok pula mengenai beberapa perkara mengenai pembiakan nyamuk 
aedes ini, banyak berlaku di tapak pembinaan dan juga tempat awam. Jadi, apakah usaha 
pihak kementerian dalam memberi fokus ataupun peruntukan yang lebih kepada usaha 
untuk  membanteras  tempat-tempat  yang  dikenal  pasti  ini  untuk  dijadikan  hot  spot 
pembiakan nyamuk?   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon agar kerajaan mempertimbangkan komen serta 
cadangan yang telah saya utarakan demi kebaikan kita rakyat Malaysia bersama. Oleh itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya saya 
ingin mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali untuk berbahas. Silakan, Yang 
Berhormat.  
 
12.53 tgh. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan 
terima  kasih  kerana  diberikan  kesempatan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  untuk 
membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Yang Dipertuan Agong seperti yang telah 
disampaikan pada majlis pembukaan sidang Parlimen penggal ini baru-baru ini. Walaupun 
Titah Duli Yang Maha Mulia ringkas tetapi ia mencakupi tidak kurang daripada 28 perkara. 
Saya hanya akan menumpukan kepada dua perkara iaitu berkaitan dengan soal-soal 
ekonomi dan soal pendidikan. Yang lain akan disentuh oleh teman-teman yang lain.   
 
 
 
DN 13.4.2015   35     
 
  Satu masalah besar yang dihadapi oleh negara sekarang ini ialah cabaran bahkan 
ancaman  yang  sangat  serius  daripada  hutang  negara.  Ancaman  kepada  negara  ini 
daripada  segi  hutang  diterukkan  lagi  dengan  keadaan  rakyat  pula  yang  terpaksa 
menghadapi kos hidup yang bertambah meningkat dan sangat membebankan terutama 
bagi golongan yang miskin. Kos hidup ini ditanggung dan hutang negara yang dibebankan 
juga ditanggung oleh mereka untuk membayarnya. Dalam tempoh Perdana Menteri, Dato’ 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak selaku Menteri Kewangan juga, angka hutang 
kerajaan iaitu pada Jun 2014 ialah kira-kira RM568 bilion. Bagi hutang negara pula, ia 
mencatat angka lebih daripada RM7 bilion atau 67.9 peratus daripada KDNK.   
  Biasanya,  hutang  melebihi  50  peratus  daripada  KDNK  ini  sudah  dianggap 
berbahaya. Peningkatan hutang negara sekarang begitu besar dan cepat naiknya. Sebagai 
perbandingan, semasa Tun Abdullah Ahmad Badawi, Menteri Kewangan pada tahun 2008, 
hutang  negara  ialah  RM317  bilion.  Semasa  Tun  Daim  Zainuddin  pada  tahun  2003, 
jumlahnya ialah RM188 bilion dan masa Dato’ Sri Anwar Ibrahim, hutang negara mencatat 
RM104 bilion.  
  Hitung  panjang,  di  bawah  Perdana  Menteri  sekarang  yang  menjadi  Menteri 
Kewangan juga, kita dapati bahawa beban hutang negara ke atas setiap warganegara 
termasuk yang baru lahir dan yang nazak hendak mati ialah kira-kira RM30 juta seorang. 
Jadi dalam keluarga lima orang ataupun isi rumah lima orang, bererti bebannya kira-kira 
RM150 juta satu isi rumah.  
  Pada  masa  yang  sama,  pendapatan  negara  diancam  semakin  menurun.  Ini 
dijangka akibat daripada kemerosotan harga minyak petrol. Pada tahun 2011 dan 2012, 
harganya ialah USD127 per barrel.  Akan tetapi, sekarang ini ia berharga hanya USD50 per 
barrel. Bererti kurang daripada separuh. Rakyat pula terutama mereka yang berpendapatan 
rendah dan apatah lagi yang miskin bahkan juga daripada lapisan pertengahan sedang 
menghadapi ancaman dalam taraf hidup mereka. Ini terutama kerana kenaikan harga 
barangan khususnya barang keperluan dapur dan keperluan harian yang lain.   
Selain itu juga, dua musibah telah menimpa. Pertama ialah kemerosotan harga 
hasil  pengeluaran  pertanian  terutamanya  kelapa  sawit  dan  getah.  Harga  getah  telah 
merudum kepada RM1.97 sekilogram kini. Walaupun harga kelapa sawit agak tinggi juga 
pada kira-kira RM2,200 setan sekarang, namun harganya tidak tetap dan sering berubah-
ubah kepada paras yang rendah.   
  Pada masa yang sama, nilai mata wang ringgit pula merosot dibandingkan dengan 
kebanyakan mata wang dunia yang kukuh, kedudukan wang kita adalah lemah. Misalnya 
pertukaran Ringgit dengan Dollar Amerika Syarikat ialah kira-kira RM3.60 bagi USD1 
manakala dengan Singapura pula, kira-kira RM2.60 bagi SGD1. Bahkan dengan Baht Thai 
pun, kedudukan kita sekarang ini sudah agak lemah juga. Akibat daripada nilai yang 
bertambah merosot, kuasa beli ringgit semakin rendah terutama bagi membeli barang-
barang yang diimport. Seperti kita ketahui, negara dan rakyat negara ini banyak juga 
bergantung kepada barang-barang import. Apabila barang-barang import naik harga, ia 
lazim juga menaikkan harga barang tempatan sebagai akibatnya.   
  Bebanan rakyat sekarang ini ditambah pula dengan beban GST. Beban hidup ke 
atas rakyat sekarang menjadi berat walaupun dikatakan mungkin pada permulaan ini 
sahaja, sejak GST dimulakan pada 1 April. GST sudah mula mengakibatkan kenaikan 
harga... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita tepat pukul satu tengah 
hari. Yang Berhormat boleh sambung balik sebelah petang nanti Yang Berhormat ya. 
Terima kasih. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, terima kasih. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
   
36       DN 13.4.2015 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang kita sambung semula perbahasan belanjawan 
kita, Titah Diraja. Saya persilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin. Saya harap semua Ahli 
Yang Berhormat elok masuk, yang mana sudah terberi nama, apabila saya panggil, saya 
harap berada dalam Dewan. Sekarang, persilakan Yang Berhormat.  
 
2.32 ptg. 
  Dr. Syed Husin Ali:  Tuan  Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan 
peluang untuk menyambung. Seperti yang saya sebut tadi bahawa GST ini nampaknya 
mempunyai  akibat  menaikkan  harga  barang  dan  ini  terutama  bersabit  dengan 
berterusannya pembayaran yang dikenakan untuk SST. Jadi selain daripada SST  10 
peratus, ditambah lagi dengan 6 peratus GST. Saya berharap bahawa pihak pemerintah 
akan memastikan bahawa perkara ini diberhentikan iaitu pembayaran SST ini. Pembayaran 
6 peratus bagi GST ini dikenakan ke atas semua golongan, yang miskin, kaya, kampung 
dan bandar. Ini berbeza sedikit dengan SST kerana SST lebih dikenakan kepada golongan 
di atas, tidak dikenakan kepada golongan yang miskin.  
  Jadi, itu sebab kadang-kadang dikatakan bahawa GST dikenakan untuk golongan 
susah yang tertindas. Ada golongan yang mengatakan bahawa GST ini lebih diperlukan 
kerana kita hendak pendapatan negara dan ada kira-kira mengatakan bahawa pendapatan 
ini akan bertambah. Akan tetapi saya menyatakan bahawa lebih baik daripada mengenakan 
cukai yang membebani rakyat, diusahakan supaya diatasi masalah korupsi dan masalah-
masalah ketirisan terutama di jabatan-jabatan kerajaan. Mengikut Auditor General, tidak 
kurang  daripada  RM20  bilion  tiris  tiap-tiap  tahun  oleh sebab harga  yang tinggi  yang 
terpaksa dibayar untuk barang-barang yang dibeli. Kalau ini dapat diselamatkan, maka GST 
tidak diperlukan. Maka bolehlah rakyat misalnya, terlepas daripada cukai tersebut.  
  Saya berpendapat bahawa oleh sebab itu, perlulah beberapa pra syarat ada 
sebelum GST ini dikenakan. Pertama, mesti ada pendapatan yang lumayan bagi golongan 
bawahan  terutama  dan  keduanya  diperangi  betul-betul  soal  ketirisan  dan  korupsi  itu. 
Sekiranya perlu umpamanya dikenakan cukai yang baru, maka mengapa tidak diadakan 
cukai yang lebih membebankan golongan yang berpendapatan tinggi. Di Amerika misalnya, 
mereka mengenakan cukai yang tinggi kepada golongan yang berpendapatan tinggi dan 
memberikan bantuan kepada... 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Mohon mencelah boleh? 
  Dr. Syed Husin Ali: Ya. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya cuma hendak tanya, apa 
usaha-usaha kerajaan selama ini yang memperkenalkan prinsip ketelusan dalam Laporan 
Audit dibentangkan di dalam Dewan yang mulia dan juga menaik taraf daripada BPR 
kepada  SPRM,  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  dan  yang  mana  pelbagai 
jawatankuasa-jawatankuasa  dibentuk  yang  di  sana,  bukan  saja  wakil  daripada  pihak 
kerajaan tetapi juga wakil daripada pihak pembangkang diletakkan? Apakah ini tidak dilihat 
sebagai usaha-usaha untuk mengekang ataupun hendak menangani isu-isu ketirisan dan 
pembaziran? Apakah ini bukan suatu bentuk tindakan dan perencanaan kerajaan yang 
mengambil serius berkenaan dengan ketirisan dan pembaziran bagi pandangan Yang 
Berhormat? 
  Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya usaha 
memang ada, diakui tetapi masih belum mencukupi. Ini kita lihat misalnya tiap-tiap tahun 
laporan dikeluarkan untuk menunjukkan ketirisan. Bahkan yang terbaru pun menunjukkan 
demikian dan suatu Jawatankuasa telah ditubuhkan di bawah Ketua Setiausaha Negara. 
Akan tetapi kita masih menunggu lagi apakah kesimpulan mereka, apakah dapatan mereka 
dan apakah tindakan supaya tidak lagi berlaku ketirisan seumpama itu?  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada GST kita dapati juga ada kesan 
buruk daripada TPPA iaitu Trans-Pacific Partnership Agreement.  
 
 
DN 13.4.2015   37     
 
  Kita  belum  lagi  menandatangani  TPPA,  walaupun  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan bahawa dalam penggal ketiga tahun ini mungkin ia ditandatangani. Apa yang 
sudah jelas sekarang ini ialah bahawa dengan TPPA, harga ubatan akan naik tinggi 
berlipat-lipat ganda dan ini akan menambah beban kepada rakyat yang susah juga.  
  Jadi berertilah bahawa TPPA ini kita harus kaji dan tidak tunduk kepada apa-apa 
tekanan. Kita mesti melihat sekurang-kurangnya tiga perkara. Pertama, adakah TPPA 
misalnya, akan lebih menyusahkan rakyat susah. Kedua, adakah TPPA misalnya, akan 
mengancam dasar diskriminasi positif seperti hak keistimewaan dan sebagainya. Ketiga, 
setakat  mana  ia  akan  menjejaskan  kedaulatan  negara  iaitu  apabila  misalnya  boleh 
dibicarakan atau perlu dibicarakan di luar negara jika ada apa-apa pertikaian dan tidak perlu 
diadakan di negara ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya berpindah pada soal 1MDB yang telah 
dibicarakan dan dipersoalkan banyak pagi tadi. Kita tahu bahawa 1MDB ini telah dimulakan 
oleh kerajaan dengan modal yang kecil dan pengerusinya tidak lain daripada Perdana 
Menteri sendiri. Ada tuduhan mengatakan bahawa hutang 1MDB ini sekarang ini ialah 
RM42  bilion.  Bagaimanakah  hutang  ini  akan  dibayar?  Sejumlah  RM42  bilion, 
bagaimanakah hutang ini akan dibayar? Bahkan kalau kita kata misalnya faedahnya 5 
peratus tiap-tiap tahun, bererti tiap-tiap tahun sekurang-kurangnya kita mesti membayar 
RM2.1 bilion. Ada dikatakan kerajaan bahawa mempunyai aset, tanah yang telah dibeli 
daripada airport yang lama, tanah dibeli misalnya, dibeli di Jalan Tun Razak dan juga di 
Penang. Akan tetapi, adakah mencukupi misalnya semua ini? Saya bimbang bahawa 
asetnya adalah jauh lebih kecil daripada hutang yang ditanggung.  
■1440 
  Apa yang lebih serius Tuan Yang di-Pertua ialah dua skandal yang melibatkan 
terutama Jho Low dalam soal 1MDB. Satu ialah skandal tentang pembelian flat yang mahal 
di London dan New York di Hollywood yang akhirnya dijualkan kepada seorang bernama 
Riza anak tiri kepada Perdana Menteri.  Perkara ini telah dibesarkan oleh New York Times 
sampai lima muka halaman, dan ada jawapan diberi bila ditanya di mana datang wang ini? 
Dan jawapan daripada pihak Jabatan Perdana Menteri ialah ini wang warisan. Segera adik-
beradik  Perdana  Menteri  menafikan  hal  ini  dengan  mengatakan  bahawa  Tun  Razak 
sebagai  Perdana  Menteri  dahulu  adalah  seorang  yang  mempunyai  integriti  dan  tidak 
mengumpul harta yang begitu banyak. Kalau adapun seperti yang ditanyakan siapakah 
yang telah membayar misalnya cukai pendapatan daripada itu. 
  Skandal  yang  kedua  ialah  tentang  hubungan  1MDB  dengan  PetroSaudi. 
PetroSaudi ini syarikat yang kosong, tidak ada modal tapi 1MDB... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. 
  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bersetuju  kah  Yang  Berhormat  kalau  saya  katakan  adalah  tidak  adil  sekiranya  kita 
berbincang  perkara-perkara  yang  mempunyai  sangkaan  buruk  sedangkan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun menyatakan bahawa satu badan khas ataupun Audit 
Negara dan juga PAC telah diminta untuk menyelidik apa sahaja tuduhan yang dibuat 
setakat ini untuk 1MDB. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam wawancara yang 
diadakan oleh Perdana Menteri dia tidak menjawab soalan yang telah saya timbulkan ini 
dan keduanya ialah yang saya sebutkan tadi saya sebenarnya bersetuju dengan mantan 
Perdana Menteri, Tun Mahathir yang mengatakan tidak cukup dengan hanya ada satu 
audit. Kita perlu sebuah badan atau suruhanjaya yang bebas betul-betul untuk menyelidik 
segala aspek dalam perkara ini. Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya kira bukan sahaja Jabatan Audit Negara yang diberikan tanggungjawab 
tetapi pihak luar daripada audit luar juga yang diminta untuk melakukan audit ataupun 
disebut sebagai forensik audit. Adalah lebih baik kita menunggu keputusan laporan yang 
akan dibentangkan oleh Jabatan Audit Negara dan juga daripada pihak audit luar. Saya 
tidak pasti sama ada Deloitte ataupun PWC dan selepas itu barulah boleh kita bahaskan. 
 
38       DN 13.4.2015 
 
  Kalau  kita  berterusan  menuduh  dan  juga  memberikan  satu  gambaran  yang 
sebenarnya hakikatnya di Dewan yang mulia tidak bolehlah kita seperti mana kita bercakap 
di luar di pasar-pasar sebagaimana perbincangan di kedai kopi yang mana berasaskan 
tohmahan, berasaskan persepsi yang tidak dilandaskan kepada fakta yang benar dan 
sahih. Fakta yang benar dan sahih hanya boleh didapati apabila kita mendapatkan laporan 
dari  Jabatan  Audit  Negara,  daripada  pihak  PAC dan  juga  daripada  pihak  audit  luar. 
Daripada situlah kita boleh berbahas dan lebih adil untuk kita menjatuhkan hukuman 
setelah kita meneliti segala fakta yang ada. Apakah Yang Berhormat bersetuju dalam hal 
ini? 
  Dr. Syed Husin Ali: Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua saya tidak nampak sama 
ada sudah diadakan forensic investigation. Tidak ada disebut soal itu dalam mana-mana 
tempat. Dan keduanya, itu sebab saya tekankan perlu ada suruhanjaya dan ini bukan 
tohmahan.  Ini  persoalan-persoalan  yang  harus  dijawab  dan  harus  diselidik  dan  kita 
mahukan badan yang betul-betul berwibawa untuk melakukan penyelidikan itu.   
  Satu lagi skandal yang saya sebutkan tadi ialah berkaitan dengan PetroSaudi tadi. 
Saya katakan Petro Saudi syarikat yang kosong, tidak ada modal tapi 1MDB menyuntik 
modal sebanyak lebih daripada USD1 bilion kepada syarikat itu. Dan kemudian RM700 juta 
telah berpindah tangan kepada Jho Low.  Mengapakah perkara ini berlaku?  Adakah benar 
berlaku dan untuk apa wang itu digunakan? 
  Perkara  akhir  tentang  ekonomi  yang  hendak  saya  sebutkan  ialah  tentang 
pemusatan kekayaan dan kemiskinan. Seperti yang saya selalu sebut di sini kita dapati 
bahawa  sistem  ekonomi  yang  ada  sekarang  ini  membenarkan  pemusatan  kekayaan 
kepada segelintir orang. Kita dapat tahu misalnya 100 orang yang terkaya dalam negara ini 
kebanyakannya  bukan  Melayu  dan  oleh  sebab  ada  pemusatan  kekayaan  ini  maka 
akibatnya ialah jurang yang lebar di antara kaya dengan miskin.   
  Selalu dikira jurang ini dengan Gini coeffient. Gini coefficient tidak memadai kerana 
ia tidak menunjukkan tentang hakikat pemusatan kekayaan itu. Kita tidak mempunyai 
misalnya maklumat tentang pemusatan kekayaan itu. Di Amerika satu kajian menunjukkan 
bahawa 1 peratus sahaja orang kaya menguasai 90 peratus daripada kekayaan di seluruh 
Amerika.  Kita  ingin  supaya  diadakan  penyiasatan  ataupun  penyelidikan  untuk  kita 
mengetahui kalau misal diambil RM100 juta pendapatan sebagai cut of point, dengan izin, 
berapa ramai yang mempunyai harta kekayaan RM100 juta itu dan berapa percentkah yang 
mereka itu kuasai dan di antara yang mengusai ini, berapa percent pula misalnya yang 
Melayu, Cina, ataupun India dan sebagainya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  menyebutkan  soal-soal  ini  dengan  tidak 
memberikan apa-apa cadangan. Sekarang saya hendak mengemukakan tiga cadangan 
untuk mengatasi masalah-masalah tersebut. 
  Pertama, mesti diadakan bantuan kewangan tetapi berterusan sepanjang tahun 
bukan dalam bentuk seperti BR1M. Kadar peruntukan belanjawan bajet kepada mereka 
kepada golongan yang miskin di kampung dan sebagainya hendaklah dilipatgandakan guna 
mendirikan sekolah, hospital yang baik, lengkap, percuma bagi mereka yang susah.  
  Selain itu, hendaklah diberi bantuan kewangan kepada golongan miskin, miskin 
tegar terutama di desa atau di bandar. Bantuan bulanan hendaklah diberi kepada mereka 
yang uzur, tua atau berkeluarga besar terutama supaya mereka dapat dibebaskan daripada 
belenggu kemiskinan. 
  Sehubungan ini, saya ingin cadangkan supaya diberi bantuan penuh kepada 
mereka yang menjaga keluarga yang sakit dengan sepenuh masa.  Kita tahu misalnya ada 
anak atau suami atau isteri yang menjaga keluarga mereka yang sakit dan tidak boleh 
kerja. Mereka ini harus diberikan bantuan yang sepenuhnya. 
  Cara yang kedua ialah dengan meningkatkan produktiviti. Ini boleh dilakukan 
antara lainnya dengan memberi galakan, insentif, kredit dan kemudahan supaya petani padi 
misalnya boleh mengerjakan sawahnya sekurang-kurangnya dua kali setahun sebagaimana 
yang dilakukan di setengah-setengah tempat di Sekinchan. Selain itu hendaklah diberikan 
mereka benih baja, alat dan teknologi murah jika tidak boleh percuma.   
 
 
DN 13.4.2015   39     
 
  Cara  yang  ketiga  ialah  dengan  memperbaiki  struktur  pasaran  dan  saya 
berpendapat bahawa gerakan koperatif adalah yang paling baik untuk mengganti misalnya 
sistem  yang  ada  sekarang  ini  daripada  segi  pemasaran.  Selain  daripada  itu,  untuk 
mengatasi masalah turun naik harga barang perlu diadakan sistem stockpile ataupun stok 
penimbal. Mengikut stok penimbal ini ada simpanan getah atau kelapa sawit oleh kerajaan 
atau badan yang ditentukannya. Bila harga turun dibeli keluaran itu supaya bekalannya 
sedikit harga dapat naik. Bila harganya naik, maka dijual... 
  Dato' Lim Nget Yoon:  Boleh beri laluan? Kalau ikut cadangan Yang Berhormat 
itu tidak akan ikut cara negara jiran iaitu Thailand di mana itu satu kesalahan dan kesilapan 
besar dibuat. Terima kasih. Setuju kah? 
  Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu apa kesalahan yang 
dimaksudkan.  Tidak dijelaskan tetapi apa yang hendak saya katakan... 
  Dato' Lim Nget Yoon: Boleh saya jelas? 
  Dr. Syed Husin Ali: Tidak payahlah. 
  Dato' Lim Nget Yoon: Thailand... 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, terima kasih. 
  Dato' Lim Nget Yoon: Kerajaan Thailand membeli padi... 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya masih berdiri. 
■1450 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak benarkan. Yang 
Berhormat boleh gunakan apabila masa Yang Berhormat berucap nanti. Silakan Yang 
Berhormat. 
  Dr. Syed Husin Ali: Kelihatan di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa kita akan 
membelanjakan begitu banyak pada golongan kampung, golongan susah dan golongan 
Melayu. Sebenarnya apa salahnya kita membantu banyak kepada mereka. Merekalah 
paling susah dan kebetulan mereka yang paling ramai bumiputera dan Melayu.  Kalau 
mereka ini tidak kita tolong siapa lagi yang hendak kita tolong.   
  Sekarang  Tuan  Yang  di-Pertua  izinkan  saya  untuk  pergi  kepada  masalah 
pendidikan. Ada beberapa perkara yang dari mula tadi saya katakan bahawa saya akan 
bincang tentang soal-soal berkaitan ekonomi dan soal pendidikan. 
  Tentang soal pendidikan ini perkara yang tidak habis-habis ditimbulkan ialah soal 
bahasa iaitu bahasa penghantar di sekolah-sekolah. Kita dapati sekarang ini memang 
umpamanya sekolah-sekolah Tionghoa yang begitu besar yang kuat didirikan kerana ramai 
orang Tionghoa merasakan bahasa itu melambangkan kebudayaan, sejarah dan tradisi 
mereka dan harus dipertahankan. Akan tetapi ada juga sebab mereka tidak pergi ke 
sekolah kebangsaan iaitu kerana mereka melihat bahawa mutu pendidikan di sekolah 
kebangsaan itu terutama daripada segi sains dan matematik adalah rendah. Dan ketiga 
kadang-kadang  ada  soal-soal  agama  atau  kepercayaan  yang  ditimbulkan  di  sekolah-
sekolah kebangsaan yang mungkin tidak menyenangkan hati mereka. 
  Jadi salah satu perkara yang harus dilakukan untuk menarik mereka ke sekolah-
sekolah  kebangsaan  yang  menggunakan  Bahasa  Kebangsaan  itu  ialah  dengan 
memastikan mutu lebih tinggi daripada yang ada sekarang ini. Saya pernah mengatakan, 
dan sekarang ini Timbalan Perdana Menteri sebagai Menteri Pendidikan pun mengakui 
bahawa kita kadang-kadang corot terutama dalam perbandingan sains dan matematik di 
seluruh dunia. Bahkan seperti yang saya katakan tadi dibandingkan dengan sekolah-
sekolah Cina pun sains dan matematik kita kurang baik.  
Oleh kerana itulah saya harap betul-betul bahawa Jawatankuasa Pendidikan akan 
diadakan untuk mengkaji di negara-negara yang maju dari segi pendidikan sains dan 
matematik dan juga di sekolah-sekolah Cina supaya dapat diaplikasikan di sekolah-sekolah 
kebangsaan untuk menaikkan tarafnya dan menarik lebih banyak lagi bukan Melayu ke 
sekolah-sekolah tersebut. 
40       DN 13.4.2015 
 
  Bila sebut tentang soal taraf yang rendah itu kita lihat misalnya bukan sahaja 
negara-negara seperti China, Taiwan, Korea Selatan dan Singapura yang terletak pada 10 
yang teratas, tetapi negara seperti Vietnam pun kedudukannya lebih baik.  
  Kita  daripada  segi  perbandingan  antarabangsa  terletak  pada  kedudukan  57 
daripada 62 buah negara dan Vietnam 17 daripada 62 tersebut. Jadi oleh sebab itu serius 
betul harus kita perbaiki tentang sains dan matematik di sekolah kebangsaan itu bukan 
sahaja untuk pelajar-pelajar di sekolah itu tetapi juga untuk memberikan asas bagi menarik 
pelajar-pelajar di luar.  
  Saya berpindah kepada soal bukan sahaja mutu sekolah yang menjadi masalah 
bahkan mutu universiti pun sekarang ini dipersoalkan. Tadi telah banyak angka yang 
diberikan dan sebenarnya saya sedikit bimbang tentang mutu yang semakin merosot ini 
dibandingkan dengan masa dahulu. Masa dahulu Universiti Malaya misalnya di bawah 100 
kedudukannya. Sekarang luar daripada 200 dan baru-baru ini saja sampai kepada 150 
buah terbaik. Baguslah tapi yang lebih penting daripada kedudukan angka ini ialah apakah 
jenis universiti yang kita bina? Apakah jenis pensyarah yang kita taja? Apakah jenis pelajar 
yang kita keluarkan?   
  Saya ingin melihat universiti itu universiti yang mempunyai rancangan-rancangan 
penyelidikan dan penerbitan yang boleh membantu pembangunan negara, yang boleh 
membantu misalnya perpaduan bangsa. Saya ingin melihat misalnya pensyarah-pensyarah 
dinaikkan pangkatnya bukan didasarkan kepada siapa yang dikenal tetapi kepada hasil 
akademik mereka supaya dapat dihormati betul-betul. 
  Saya ingin melihat misalnya pelajar yang bersifat kreatif dan kritikal, tidak misalnya 
tukang  angguk  sahaja.  Saya  ingin  melihat  pelajar  yang  berani  kerana  benar.  Berani 
menentang kezaliman. Saya juga ingin melihat misalnya pelajar-pelajar yang tidak mudah 
terpengaruh oleh perkara-perkara yang berkaitan dengan kesempitan fikiran mengenai 
kaum dan agama bahkan boleh berfikir secara yang sewajarnya sebagai orang yang 
berpelajaran dan yang bijaksana.   
  Sebenarnya kalau kita dapat atasi semua ini, kita dapat keluarkan universiti, 
pensyarah dan mahasiswa yang berkualiti. Maka kita tidak harus bimbang sangat tentang 
berapakah kedudukan kita secara angka tadi kerana kadang-kadang tidak menyatakan 
kedudukan sebenarnya.   
  Kemudian bagaimana pula tentang soal pendidikan dengan hubungan kaum. Kita 
harus  melihat  pendidikan  itu  sebagai  satu  cara,  ejen  yang  penting  bagi  membentuk 
perpaduan kaum. Akan tetapi malangnya, sekarang ini bahasa dan pendidikan bukannya 
sebagai alat perpaduan tapi sudah menjadi alat untuk menimbulkan perpecahan terutama 
perpecahan di kalangan kaum-kaum yang berlainan. Dalam sistem yang ada sekarang ini, 
kita dapati ada pemisahan yang jelas antara sekolah dengan kaum. Misalnya, angka-angka 
kerajaan sendiri menyatakan bahawa 93 peratus daripada pelajar Cina di sekolah-sekolah 
adalah di sekolah Cina.   
  Sebanyak 93 peratus orang pelajar Melayu adalah di sekolah kebangsaan. Ini 
sudah memisahkan. Oleh sebab itu macam mana pun sekiranya ditentangkan pun kita 
harus memikirkan soal mengadakan sistem pendidikan yang satu di mana mereka boleh 
berinteraksi satu sama lain, di mana Melayu, Cina, India, Kadazan dan Iban dapat di bawah 
bumbung yang sama. Bererti di sini kita harus berani hadapi sifat-sifat ataupun alat-alat 
negatif yang digunakan untuk pelajaran dan bahasa itu dan ini memerlukan satu keazaman 
yang kuat.  Tentang peringkat universiti... 
  Tuan Chong Sin Woon:  Minta pencelahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang  Berhormat,  membincangkan  bahawa  sistem  satu-sekolah  boleh  membendung 
daripada isu polarisasi kaum. Akan tetapi kita sering menerima aduan walaupun kita ada 
pelajar  India  dan  pelajar  Cina  di  sekolah  kebangsaan,  tetapi  masih  wujud  lagi  isu 
perkauman. Ada yang membuat aduan bahawa mereka dihina, dicaci, dimarah kerana 
warna kulitnya.   
   
 
 
DN 13.4.2015   41     
 
  Satu  lagi  contoh  yang  biasa  kita  guna  adalah  di  Indonesia.  Satu  sistem 
persekolahan semua nama yang sama di Indonesia tetapi pada 90-an berlaku juga rusuhan 
atas kaum. Jadi manakah fakta saintifik yang menunjukkan bahawa sistem satu-sekolah itu 
formula pasti bahawa dengan adanya sekolah itu maka tidak ada lagi isu perkauman?  
  Atau,  apakah  fakta  saintifik  yang  mengatakan  bahawa  wujudnya  sistem 
perkauman ataupun isu perkauman kerana wujudnya sistem pelbagai sekolah yang ada 
sekarang? Sekian. 
  Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya tidak mengatakan 
bahawa dengan adanya sekolah satu bahasa misalnya itu akan menjamin segala-galanya. 
Negara Arab misalnya satu bahasa, satu agama dan mereka bercakaran. Jadi bererti ada 
faktor-faktor lain yang menyebabkannya.  Faktor pendidikan ini boleh mengurangkan faktor 
yang negatif itu. Itu sebab saya katakan kita mesti gunakan pelajaran dan bahasa itu 
dengan sifat positifnya dan bukan negatifnya.   
  Keduanya, maaf lupa yang kedua tadi. Keduanya Tuan Yang di-Pertua kita tahu 
bahawa dengan mengadakan satu-sekolah dan dalam sebuah sekolah masih juga ada 
penghinaan-penghinaan. Jadi dalam hal ini mesti ada tindakan yang keras, mesti diberikan 
suasana yang baik. Jangan kita benarkan suasana pergaduhan daripada segi agama, 
daripada segi kaum di luar mempengaruhi keadaan di dalam sekolah. 
■1500 
  Kalau misalnya kita benarkan pengaruh di luar yang berkembang itu di sekolah, 
maka akan kalahlah tujuan kita untuk menegakkan satu sistem pendidikan yang padu. Jadi, 
ertinya, ada faktor-faktor yang harus kita fikirkan. Kita tidak boleh menolak sama sekali. Bila 
kita ada sistem satu-sekolah, Perlembagaan masih membenarkan sekolah lain diteruskan 
tetapi tanpa bantuan. Jadi kita tidak terikat daripada segi demokrasi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun, Yang Berhormat. 
  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Boleh  saya  katakan  Yang  Berhormat 
bahawa faktor luaran yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi, faktor yang baru-baru 
ini  berlaku.  Contohnya  mengheret  pelajar-pelajar  ataupun  pelajar-pelajar  universiti  ke 
demonstrasi-demonstrasi  yang  tidak  membawa  faedah  sehingga  meruntuhkan  pagar 
universiti. Adakah ini Yang Berhormat setuju boleh juga dianggap faktor luaran yang 
menyebabkan anak-anak kita ini terlencong daripada apa yang dimaksudkan oleh Yang 
Berhormat tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dr. Syed Husin Ali: Pertama sekali perkara itu timbul oleh sebab ada jemputan 
supaya seorang Ketua Pembangkang datang berucap dalam universiti. Saya fikir patutnya 
dibenarkan ini. Saya diharamkan masuk universiti untuk berceramah selama 26 tahun, baru 
beberapa bulan lalu dibenarkan. Apakah jenis universiti yang mengharamkan semua ini? Itu 
pertama.  
  Keduanya, tidak betul dikatakan bahawa pagar diruntuhkan, tidak betul. Saya ada 
di situ, ramai di situ dan apa yang berlaku ialah mereka membuka, pihak menjaga di situ 
membuka pagar itu. Itu sebab Naib Canselor yang bertugas ditukarkan kerana tidak dapat 
mengawal pengawal-pengawal gate itu. Jadi bererti tuduhan tidak benar diruntuhkan. Dan 
tidak ada siapa yang mengheret misalnya pelajar untuk berdemonstrasi dan sebagainya. 
Kalau mereka merasakan sesuatu demonstrasi itu perlu untuk menyatakan sesuatu hasrat, 
kita berikan mereka kebebasan asalkan mereka berbuat demikian dengan secara aman 
kerana undang-undang membenarkan itu.  
  Balik kepada soal... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lima minit lagi.  
  Dr. Syed Husin Ali: Boleh, saya habiskan. Saya balik kepada soal universiti tadi 
tentang soal polarisasi kaum di universiti berlaku dalam universiti yang sama. Masa saya 
dulu, Cina, Melayu, India senang berhubung, bercakap, makan bersama dan sebagainya. 
Akan tetapi sekarang ini di concourse Universiti Malaya misalnya, yang Melayu satu pihak, 
yang bukan Melayu satu pihak, Cina dan India. Yang pakai tudung satu pihak, yang tidak 
pakai tudung satu pihak. Ini merupakan satu perkara yang tidak patut berlaku dan harus kita 
atasi.    
42       DN 13.4.2015 
 
  Akan tetapi yang lebih teruk lagi ialah bila antara universiti, IPTA, universiti awam 
kebanyakannya ialah pelajar-pelajar dari sekolah menengah yang menggunakan bahasa 
kebangsaan  dan  universiti  pun  ada  subjek-subjek  yang  digunakan  dalam  bahasa 
kebangsaan dan didapati sekarang kemerosotan berlaku di universiti awam.  
  Di IPTS, swasta, kita dapati kebanyakannya adalah bukan Melayu dan sebahagian 
besarnya universiti ini, bahkan semua universiti IPTS ini menggunakan bahasa Inggeris. 
Jadi kita dapati orang Melayu banyak di universiti yang lebih bergantung pada pelajar-
pelajar dari sekolah-sekolah kebangsaan, yang kurang kecekapan mereka dalam bahasa 
Inggeris. Yang bukan Melayu pula dengan bahasa Inggerisnya. Dalam keadaan sekarang 
ini, nilai ekonomi bahasa Inggeris lebih tinggi. Jadi peluang pekerjaan akhir-akhirnya nanti 
adalah  lebih  baik bagi  mereka  daripada  IPTS  itu.  Bukan  sahaja  soal ini  tetapi  yang 
pentingnya ialah adanya jurang di antara IPTA dan IPTS itu yang akan memburukkan lagi 
keadaan.  
  Jadi saya rasa bukan soal bahasa, soal mutu sahaja tetapi soal kesan kepada 
hubungan kaum ini memerlukan pemikiran semula tentang pendidikan, perombakan untuk 
membaikkan keadaan. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, begitulah bunyinya. Saya 
hendak menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat. Segala tajuk atau isu yang telah 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  sebentar  tadi,  contohnya  1MDB.  Saya  rasa  pihak 
kementerian  ambil  perhatian  untuk menjawab  nanti.  Kalau  ada  lain-lain  yang  hendak 
bercakap  mengenai  1MDB  yang  tidak  dibahaskan  tadi,  saya  benarkan  tetapi  kalau 
sekiranya sudah sebut tadi, jangan diulang-ulang lagi untuk menjimatkan masa. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, silakan.  
 
3.05 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberi kepada saya untuk turut 
sama  membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  semasa 
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas pada 9 Mac yang 
lalu.  
  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku telah mengajak Ahli-ahli Parlimen termasuk Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian untuk membuka lembaran baru dengan niat dan tekad positif 
setelah negara mengharungi pelbagai cabaran dan dugaan sepanjang tahun 2014. Kita 
masih  lagi  kedengaran  desas-desus  dan  komen  daripada  pelbagai  pihak  mengenai 
bagaimana kerajaan boleh atau sepatutnya menangani pelbagai cabaran sepanjang 2014 
dengan lebih baik. Akan tetapi saya pohon menyokong dan ingin mengucapkan tahniah 
kepada kerajaan bahawa kerajaan telah mengendali situasi-situasi rumit tersebut dengan 
baik. Akan tetapi ingin juga saya sarankan bahawa masih ada lagi ruang untuk kita sama-
sama  perbaiki  terutamanya  dalam  pengurusan  krisis  di  tahap  nasional  ataupun 
antarabangsa.  
  Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri atas pemilihan Malaysia sebagai anggota tidak tetap 
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu bagi tempoh 2015 sehingga 2016 
dan pelantikan sebagai Pengerusi ASEAN bagi tahun 2015. Adalah diharapkan dengan 
pelantikan Malaysia sebagai Pengerusi ASEAN, Komuniti Ekonomi ASEAN akan dapat 
direalisasikan  justeru  mengukuhkan  ekonomi,  daya  saing  dan  pelaburan  di  ASEAN 
terutamanya di Malaysia bumi yang kita sayangi ini.  
  Tahun  2015  juga  akan  menyaksikan  pembentangan  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas yakni rancangan Malaysia yang terakhir untuk memacu negara ke aras status 
negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020.  
 
 
 
DN 13.4.2015   43     
 
  Dengan  RMKe-11  yang  bersama-sama  akan  dilaksanakan  dengan  Program 
Transformasi Ekonomi dan Program Transformasi Kerajaan yang sedia ada, seluruh rakyat 
Malaysia berharap mendapat peluang kehidupan yang lebih baik dengan pembangunan 
sosioekonomi yang menyeluruh, sektor-sektor utama seperti perumahan, pendidikan dan 
keselamatan nasional haruslah dititikberatkan agar pembangunan negara dapat dinikmati 
oleh seluruh rakyat Malaysia.  
  Ranjau sepanjang lima tahun menjelang 2020 ini semestinya akan berliku, maka 
pelaksanaan rancangan-rancangan mestilah diatur dengan baik dan telus, penguatkuasaan 
undang-undang, pemantauan prestasi dan pembuatan keputusan tahap tinggi, ketelusan 
kerajaan dan governance dalam melaksanakan projek-projek pembangunan dan pelaburan 
mestilah dipertingkatkan tanpa adanya pengecualian kepada pihak-pihak tertentu.  
■1510 
  Ini akan mempertingkatkan lagi tahap keyakinan pelabur biar pun dari dalam 
ataupun  luar  negara.  Alhamdulillah  negara  kita  masih  lagi  merekodkan  pertumbuhan 
ekonomi yang sihat kala keadaan ekonomi global yang sungguh mencabar. KDNK negara 
telah berkembang sebanyak 6 peratus tahun lepas dan pertumbuhan ekonomi negara 
dijangka masih lagi kukuh dengan unjuran pertumbuhan KDNK dalam lingkungan 4.5 
peratus hingga 5.5 peratus pada tahun ini. Kadar defisit fiskal walaupun terpaksa disemak 
semula daripada 3 peratus kepada 3.2 peratus seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada taklimat  economic reboot awal tahun ini masih lagi 
menghala ke arah bajet seimbang pada tahun-tahun akan datang.   
  Alhamdulillah pertumbuhan ekonomi negara masih berada di landasan yang betul 
walaupun diselubungi isu kejatuhan harga minyak mentah serta turun naiknya mata wang 
Ringgit Malaysia. Namun kita tidak mampu untuk alpa dan berdiam diri. Kerajaan dari pucuk 
pimpinan sehingga ke jentera-jentera penggerak mestilah berwaspada dan peka kepada 
persekitaran untuk mengambil langkah-langkah proaktif. Agar hala tuju tidak akan tersasar 
kerana  proses  untuk  mencapai  hasrat  menjadikan  Malaysia  sebuah  negara  maju 
berpendapatan tinggi mestinya bukanlah mudah dan memerlukan dokongan seluruh rakyat 
bagi menjayakan Program Transformasi yang dirancang.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa cabaran yang telah kita 
tempuhi baru-baru ini yang boleh diambil iktibar untuk pembaikan pengurusan kerajaan 
masa hadapan serta isu-isu semasa yang menyentuh rakyat mutakhir ini. Pertama tragedi 
kemalangan industri penerbangan.  Selepas tragedi nahas kapal terbang Malaysia Airlines 
MH370 dan MH17, AirAsia QZ8501 berlaku pula insiden Germanwings di mana pembantu 
juruterbang rupa-rupanya mengalami masalah psikologi telah secara sengaja menjatuhkan 
pesawat  ke  Banjaran  Frenchout,  dengan  izin,  mengorbankan  150  orang  penumpang.  
Selepas itu pula tragedi nahas helikopter berlaku di Semenyih di mana enam orang telah 
terkorban termasuk Allahyarham Tan Sri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd. Jarjis seorang 
rakan bagi ramai Ahli-ahli Dewan yang mulia ini.   
  Insiden-insiden  ini  memerlukan  perhatian  kepada  aspek  keselamatan, 
penyelenggaraan dan prosedur kecemasan yang lebih tinggi dalam industri penerbangan. 
Bukan sahaja untuk Malaysia malah untuk masyarakat antarabangsa. Disebabkan tragedi-
tragedi yang berlaku keyakinan pengguna terhadap sesetengah syarikat penerbangan telah 
semakin tertiris. Justeru saya ingin mencadangkan beberapa langkah untuk memulihkan 
semula  paras  keyakinan  pengguna  di  samping  memantapkan  prosedur  keselamatan 
industri penerbangan kita.   
  Pertama, mengenakan tindakan tegas dan melaksanakan penguat kuasa undang-
undang dan tatatertib untuk pemantauan penyelenggaraan pesawat.  Kedua, mengenakan 
peraturan  atau  wujudkan  satu  akta  untuk  mewajibkan sekurang-kurangnya  dua  orang 
bertauliah untuk berada dalam kokpit pesawat pada bila-bila masa termasuk prosedur 
penggantian kakitangan pesawat apabila salah seorangnya ingin meninggalkan kokpit. 
Mungkin ada cadangan-cadangan lain oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan yang 
boleh dibincangkan lagi tetapi tidak kira apa pun kita mesti bertindak untuk mengelakkan 
tragedi-tragedi seperti ini berlaku lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua, kedua, musibah banjir dan pengurusan pasca bencana. 
Sebelum saya meneruskan hujah saya yang kedua ingin saya merakamkan tahniah dan 
terima kasih kepada seluruh rakyat Malaysia.  
44       DN 13.4.2015 
 
  Pihak polis, tentera RELA, ahli-ahli perubatan, agensi-agensi kerajaan dan bukan 
kerajaan,  pihak-pihak  NGO  dan  ramai  lagi  di  atas  segala  usaha  dan  bantuan  yang 
disalurkan kepada mangsa-mangsa banjir di kesemua negeri yang dilanda banjir baru-baru 
ini. Tidak pernah saya lihat seluruh rakyat Malaysia tidak mengira kaum, bangsa dan 
agama berganding bahu memberikan bantuan dalam segala rupa bentuk kepada saudara-
saudara dan rakan-rakan senegara dalam membantu mereka pada saat-saat yang getir 
seperti yang telah berlaku.   
  Sebagai manusia kita tidak mempunyai kuasa untuk mengelakkan berlakunya 
bencana alam seperti banjir, kemarau ataupun epidemik penyakit. Akan tetapi kita diberi 
akal dan fitrah untuk berusaha membendung dan mengurangkan risiko-risiko ini dan juga 
mengawal operasi-operasi dan tindakan-tindakan pasca bencana. Kita perlu meningkatkan 
bukan  sahaja  usaha  pengurusan  musibah  dan  tindakan  pasca  musibah.  Akan  tetapi 
perlunya approach yang menyeluruh bersama langkah-langkah mitigasi dan sistem amaran 
untuk bencana alam dan penyediaan prasarana berkaitan. Bagi pihak mereka-mereka yang 
terlibat saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana dapat menyiapkan rumah-
rumah bagi mangsa-mangsa banjir sebelum menyambut bulan puasa ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, ketiga, masalah pemilikan rumah dan penyeliaan rumah 
mampu  milik.  Tahniah  diucapkan  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  kerana  telah 
melaksanakan  pelbagai  mekanisme  untuk  menyediakan  perumahan  mampu  milik  dan 
beberapa buah agensi kerajaan seperti Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA), 
Program Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia, Program Perumahan Rakyat, Program 
Perumahan Awam, Program Bantuan Rumah, Program Rumah Mesra Rakyat, Skim Rumah 
Pertamaku dan sebagainya. Sektor perumahan negara bukan sahaja berkenaan membina 
rumah untuk golongan sederhana, sederhana tinggi dan golongan berpendapatan tinggi.  
Malah  menerusi  program-program  perumahan  seperti  yang  disebutkan  rakyat  yang 
berpendapatan sederhana dan rendah dapat juga memiliki sebuah rumah untuk didiami 
dengan selesa bersama dengan infrastruktur yang lengkap. 
  Namun begitu isu pemilikan rumah dan penawaran bilangan rumah mampu milik di 
pasaran masih jauh daripada penyelesaian. Masalah pemilikan rumah di kalangan rakyat 
Malaysia  khususnya  golongan  bumiputera  serta  golongan  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana  masih  lagi  menjadi  bahan  perdebatan  di  mana  sahaja  kita  berada.  Bagi 
program-program yang telah diadakan seperti yang disebutkan tadi pemantauan ke atas 
pelaksanaan mestilah dilakukan secara konsisten mengikut jadual masa yang ditetapkan. 
Ini adalah kerana kejayaan program-program tersebut bukanlah diukur dengan bilangan 
pelancaran projek. Akan tetapi ia berjaya apabila rumah-rumah itu dapat diserahkan kepada 
pembeli-pembeli mengikut ketepatan masa dan spesifikasi kualiti yang telah dijanjikan. 
■1520 
  Saya akui bahawa usaha pemantauan ini telah dijalankan tetapi adalah lebih baik 
jikalau  pencapaian  tahap kemajuan  atau  pembangunan sesebuah  projek  diuar-uarkan 
setiap bulan melalui saluran media supaya rakyat merasa lebih yakin akan kejayaan 
program-program tersebut. Ini akan membantu dalam penerangan kepada pembeli rumah 
akan proses-proses yang terpaksa dilalui supaya dakwaan bahawa pelaksanaan kerajaan 
adalah  perlahan.  Dengan  itu,  dapatlah  kerajaan  membuktikan  kesungguhan  untuk 
membantu permasalahan pemilikan rumah di kalangan golongan sasar dan rakyat Malaysia 
keseluruhannya. 
  Usaha dan peranan yang dimainkan oleh Kerajaan Pusat ini haruslah ditambah 
pula oleh peranan pihak berkuasa negeri dan pihak-pihak berkuasa tempatan. Di sini saya 
ingin ketengahkan bahawa penguatkuasaan syarat-syarat dalam perintah pembangunan 
seperti penyediaan unit-unit rumah kos rendah dan sederhana masih tidak dapat dilihat oleh 
pembeli-pembeli rumah. Masih lagi dapat dilihat projek-projek perumahan dan kondominium 
baru tidak menyediakan rumah-rumah kos rendah dan sederhana dengan harga yang 
mampu dimiliki oleh golongan sasar ini.  
   
 
 
DN 13.4.2015   45     
 
  Ada kes-kes di mana sesetengah projek usaha sama atau joint venture di antara 
pihak berkuasa tempatan (PBT) dengan pemaju swasta yang tidak memberi keutamaan 
kepada pembinaan atau penyediaan rumah kos rendah atau kos sederhana ataupun lebih 
teruk lagi tidak mempunyai komponen rumah-rumah mampu milik langsung walaupun 
merupakan projek bersaiz besar.  
  Lazimnya  projek-projek  sebegini  mendapat  pengecualian  penyediaan  rumah-
rumah kos rendah, sederhana dan mampu milik ataupun mendapat kebenaran untuk 
menempatkan rumah-rumah ini di kawasan yang lain jauh dari lokasi asal sehingga ia tidak 
lagi menjadi feasible, dengan izin, untuk golongan sasar menetap.  
  Bayangkan  seorang  yang  berada  di  Kuala  Lumpur  yang  terpaksa  menaiki 
motorcycle ke tempat tinggalnya di Bandar Sungai Buaya, naik motor 40 kilometer dalam 
hujan untuk kembali ke keluarganya setiap hari. Tidak hairanlah projek-projek yang terlalu 
jauh ini tidak mendapat sambutan oleh pembeli.  
  Cadangan saya adalah hapuskan, kalau tidak pun ketatkan prosedur pengecualian 
pemaju daripada tidak membina rumah kos rendah atau kos sederhana. Hentikan program 
site swap, dengan izin, bagi pemaju yang hendak mengalih tapak perumahan kos rendah 
dari tapak pembangunan asal yang berada di kawasan bandar ke kawasan luar bandar. 
  Satu lagi isu yang ingin saya bangkitkan supaya ia boleh dilihat dan disemak 
semula dengan lebih teliti peningkatan harga mampu milik sebagai harga threshold untuk 
projek  PR1MA,  SPNB  dan  lain-lain.  Dahulunya  harga  ditetapkan  RM400  ribu  tetapi 
daripada Bajet 2015 yang dibentangkan Oktober lalu, harga ini telah meningkat kepada 
RM500 ribu. Saya khuatir dengan peningkatan definisi harga rumah mampu milik ke RM500 
ribu ini, ramai pemaju sektor swasta dan juga sektor awam akan menjual rumah dengan 
harga lingkungan RM400 ribu hingga RM500 ribu dan bukannya di bawah RM400 ribu. 
  Maka sia-sia usaha kita untuk menambah bilangan rumah yang betul-betul mampu 
dimiliki  oleh  rakyat.  Sekiranya  harga  maksimum  ditingkatkan  syarat-syarat  yang  lebih 
khusus patut dinyatakan untuk pemaju membina peratusan bilangan atau pembahagian 
rumah dibina mengikut kategori-kategori harga. 
  Di sini saya ingin memberi pujian kepada Program Perumahan Komuniti Rakyat 
Johor dan juga Selangorku di mana pembahagian bilangan rumah yang dibenarkan untuk 
setiap pemaju adalah merangkumi harga-harga rendah, sederhana rendah, sederhana dan 
mampu milik di samping bilangan unit harga tinggi yang hendak dimajukan. Semuanya ada 
definisi  dan  harga  kurungan  ataupun  price  bracket,  dengan  izin,  yang  tetap  untuk 
dilaksanakan oleh setiap pemaju. Diharapkan cadangan ini boleh dikaji dengan teliti oleh 
pihak-pihak  yang  berkenaan,  istimewa  pula  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan jika ia boleh diolah dan diguna pakai untuk membantu mengurangkan beban 
untuk rakyat dalam memiliki rumah mereka.  
  Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit sahaja berhubung 
dengan GST. Kita tahu bahawa pelaksanaan GST akan membantu memperkukuhkan 
kewangan negara. Kita sedar dan kita juga sedar bahawa thieving problems, dengan izin, 
sememangnya akan berlaku dan ada pihak-pihak yang akan mengambil kesempatan untuk 
menggunakan  GST  sebagai  asas  menaikkan  harga  tetapi  saya  penuh  yakin  dengan 
tindakan-tindakan  yang  diambil  oleh  agensi-agensi  yang  berkenaan  dan  mekanisme 
kerajaan yang adil dan telus, ia akan memberi faedah kepada negara dalam jangka panjang 
seperti yang terbukti dalam negara-negara lain yang telah melaksanakan GST. 
  Satu perkara khusus yang ingin saya ketengahkan mengenai perkiraan GST ini 
ialah adanya duti setem dan adanya GST ke atas transaksi hartanah bukan perumahan 
yakni hartanah komersial, lot-lot kedai, hartanah industri dan hartanah pertanian. 
  Jikalau dilihat untuk penjualan sepasang kasut. Dahulunya dikenakan sales tax 
dan sekarang sales tax dimansuhkan dan digantikan dengan GST. Sama juga untuk kereta 
atau sektor perkhidmatan. Akan tetapi untuk transaksi hartanah komersial atau apa-apa 
yang bukan perumahan, cukai yang dikenakan dahulu tidak digantikan oleh GST tetapi ia 
ditambah pula dengan GST. Ini bermakna dalam transaksi hartanah komersial, jumlah cukai 
9 peratus di atas harga penjualan yang saya fikir terlampau tinggi dan boleh menjejaskan 
pelaburan dalam hartanah komersial negara.  
46       DN 13.4.2015 
 
  Saya  menyarankan  supaya  kerajaan  menyemak  balik  perkara  ini  dengan 
menurunkan pembayaran setem duti memandangkan pembayaran GST di setiap transaksi.  
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan pembinaan 
prasarana untuk meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat. Pembinaan lebuh 
raya telah menjadi agenda utama untuk memangkinkan ekonomi dan pembangunan luar 
bandar.  Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  melaksanakan  projek 
pembinaan Lebuhraya Pan Borneo yang membantu saudara-saudara kita di Sabah dan 
Sarawak. 
  Dengan  pembinaan  lebuh  raya  ini,  saya  nak  tanya  sikitlah  apa  statusnya 
Lebuhraya Pantai Timur yang telah dirancang beberapa lama tetapi sehingga hari ini belum 
selesai  dibina.  Saya  harap  pembinaan  Lebuhraya  Pantai  Timur  dan  pembinaan  fasa 
seterusnya Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai-Gua Musang dapat disegerakan dengan 
peruntukan yang mencukupi dalam RMKe-11.  
■1530 
  Adalah  juga  diharapkan  cadangan  menaik  taraf  dan  pembesaran  Lapangan 
Terbang Sultan Ismail Petra di Pengkalan Chepa dapat direalisasikan memandangkan 
setiap hari ada 36 penerbangan dikendalikan di Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra ini. 
Sekian  sahajalah  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  harapan  semoga  komen-komen  saya 
mendapat perhatian sewajarnya daripada pihak-pihak yang berkenaan demi mencapai 
hasrat murni Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Yang Amat Berhormat Dato’ 
Seri  Najib  dalam  usaha  untuk  membawa  negara  ini  ke  arah  negara  maju  dan 
berpendapatan tinggi di samping mencapai hasrat gagasan rakyat didahulukan, pencapaian 
diutamakan. Sekian, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong. 
 
3.31 ptg. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian untuk perbahasan Usul 
Menjunjung Kasih Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga Parlimen Ke-13 
hari ini. Tuan Yang di-Pertua, hari ini 13 April semua rakyat dan masyarakat keturunan 
Siam serta masyarakat Siam lain di seluruh dunia menyambut Hari Songkran iaitu Water 
Festival ataupun tahun baru masyarakat Siam. Terima kasih kepada rakan saya yang 
mengucapkan tahun baru pada hari ini. 
  Pada hari ini saya sepatutnya berada bersama keluarga dan masyarakat Siam 
yang lain yang menyambut Hari Songkran namun demi tugas kepada masyarakat dan 
negara saya membuat keputusan supaya menghadiri persidangan pada hari ini. Dalam 
sejarah  juga  sejak  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Dato’  Seri  Najib  sebagai 
Perdana Menteri kita telah mendapat ucapan setiap tahun pada Hari Songkran tidak 
sebelum ini. Jadi maknanya pimpinan yang prihatin terhadap minoriti masyarakat Siam 
yang tinggal di utara Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita ada sambutan hari Tahun Baru Cina, Hari Gawai cuti di 
Sarawak  dan  Hari  Krismas,  Hari  Deepavali,  Thaipusam.  Kita  ada  berbilang  keunikan 
Malaysia, kita ada berbilang kaum di negara ini dan kehidupan mereka aman dan damai 
malah daripada dahulu lagi kerajaan telah memberi cuti untuk hari sambutan kebesaran ini. 
  Jadi saya minta supaya kerajaan supaya memberi cuti am kalau boleh di utara 
Semenanjung Malaysia yang ramai penduduk masyarakat Siam termasuklah Perlis, terima 
kasih kepada Setiausaha Politik Perlis yang berada bersama kita. Saya mintalah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ada 129 buah ethnic group Yang 
Berhormat di Malaysia ini.  
 
 
 
DN 13.4.2015   47     
 
  Agaknya kalau Yang Berhormat meminta, agaknya untuk Kelantan, Kedah ada 
juga logiknya tetapi kalau seluruh Malaysia agaknya susah juga Yang Berhormat. Akan 
tetapi tidak mengapalah, itu pun mohon Yang Berhormat, permintaan oleh Yang Berhormat. 
Teruskan Yang Berhormat. Teruskan.  
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
nasihat dan saya minta supaya empat buah negeri utara seperti Kedah, Kelantan dan juga 
orang kuat Kelantan di sini dan juga di Pulau Pinang dan Perak supaya kita berikanlah 
kepada masyarakat Siam ini. Memang susah sebab tahun baru ini mereka hendak balik cari 
keluarga, berjumpa rakan dan pulang ke desa tetapi bagi masyarakat Siam kita tidak ada 
cuti. Maknanya kita terpaksa ambil cuti sendiri.  
  Bahkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana memberi peruntukan 
kepada Hari Songkran ini atas keprihatinan pihak Barisan Nasional hampir setiap kampung 
kita  adakan  Hari  Songkran  termasuklah  baru-baru  ini  Kerajaan  Negeri  Perlis  akan 
mengadakan pada 13 April ini Hari Songkran besar-besaran mungkin ... 
  Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada seorang ahli bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Minta celah sedikit. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya sokong penuh atas permintaan saudara kita Yang Berhormat Dato’ Boon 
Som A/L Inong kerana walaupun tidak ramai lebih kurang 70,000 orang penduduk orang 
Siam di Malaysia tetapi mereka ini amat deserve the small perhatian, because mereka 
inilah yang selalu tolong kita daripada segi politik, daripada segi apa pun. Maka, saya 
dengan sukacita penuh sokong dia orang Siam dapat sedikit observation. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Pengerusi Gerakan Kelantan Yang 
Berhormat Datuk Ng Chiang Chin dan saya juga melihat wajah-wajah Senator semua 
menyokong terhadap permintaan saya. Jadi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Permohonan Yang Berhormat itu akan dicatitkan dan 
kerajaan akan jawab Yang Berhormat. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Okey terima kasih. Oleh sebab itu saya merasa 
sedih  jugalah  apabila  tiba  tahun  baru  masyarakat  Siam  mereka  tidak  dapat  bercuti 
menyambutnya. Kalau hendak cuti juga boleh tetapi kena ambil cuti sendiri padahal kita ada 
lebih 80,000. Saya betulkan Datuk Ng Chiang Chin, 84,200 orang masyarakat Siam yang 
tinggal di negara ini, yang tinggal daripada dulu di sini sejak sebelum merdeka, di empat 
buah  wilayah  utara  ini.  Walaupun  jumlah  ini  agak  kecil  berbanding  rakyat  Malaysia 
keturunan lain, masyarakat keturunan Siam tetap ada semangat pada tanah air kita dan 
mereka penyokong setia kepada kerajaan sekarang iaitu Kerajaan Barisan Nasional ini. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat seorang lagi bangun Yang Berhormat. 
Hendak beri laluan? 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Ya, boleh bagi. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya  cuma  hendak  bangkitkan  persoalan  apakah  Yang  Berhormat  Dato’  Boon  Som 
bersetuju dengan pendapat saya yang mengatakan bahawa Malaysia ini kaya dengan cuti-
cutinya. Hampir setiap agama mempunyai cuti dan dirayakan secara bersama di Malaysia 
ini dan saya kira tidak ada negara atas dunia, di muka bumi Allah ini yang mempunyai 
kehebatan seperti mana Malaysia yang meraikan cuti-cuti bagi semua agama yang ada 
dalam konteks negara. Adakah Yang Berhormat bersetuju? 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Saya amat setuju. Inilah Parlimen Tumpat yang 
ramai masyarakat Siam. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan Yang Berhormat. 
   
48       DN 13.4.2015 
 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Saya amat setujulah bahawa keharmonian dan 
keamanan Malaysialah yang menyebabkan di bawah Kerajaan Barisan Nasionallah yang 
kita  boleh  hidup  aman  damai  dan  mendapat  cuti  dan  mendapat  apa  sahaja  yang 
diharapkan oleh rakyat. Jadi sampai masanyalah untuk rakyat menyokong kerajaan yang 
begitu adil dan saksama. 
  Sempena hari cuti umum inilah saya memohon kerajaan bukan sahaja pada Hari 
Songkran inilah tahun baru bagi masyarakat Siam saya mohon kerajaan supaya memberi 
pertimbangan sebagai hadiah Hari Songkran kepada masyarakat Siam ini satu cuti am. 
Satu lagi saya minta satu peruntukan khas kepada masyarakat minoriti ini sebanyak RM20 
juta  setahun  untuk  mudah  sebab  saya  sekarang  ini  macam  peruntukan  Senator, 
masyarakat ada semua 94 buah kampung Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak mohon berapa 
juta sekalipun mohon kepada pihak yang berkenaan tetapi tidak payah cakap panjang-
panjang dalam Dewanlah. Yang Berhormat sebagai wakil boleh kemukakan permohonan. 
Bila tidak dapat, baru bawa ke sini. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Okey, terima kasih. Jadi sebagai geran kepada 
peruntukan tersebut. Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua saya perlu menyatakan bahawa 
sebenarnya kerajaan di bawah pimpinan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Najib dan timbalannya Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yassin telah banyak 
membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh masyarakat Siam di negara ini.  
  Ini  termasuklah  isu  pelajar  masyarakat  Siam,  isu  pendidikan  MARA,  Tabung 
Pendidikan Tinggi Nasional malah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan 
Perdana Menteri juga telah memberi bantuan suntikan untuk kelas bahasa Siam yang 
dibuka di 72 Wat Siam ataupun Siamese  
■1540 
  Sebelum ini kita tidak dapat peruntukan ini. Sejak Yang Amat Berhormat Dato' Sri 
Mohd Najib dan Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin memegang jawatan sebagai Perdana Menteri 
dan Timbalan Perdana Menteri, kita mendapat peruntukan hampir RM1 juta setahun untuk 
pendidikan bahasa Siam.   
  Sehubungan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulangi ikrar masyarakat 
Siam di negara ini yang menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib dan 
ingin merakamkan jutaan terima kasih dan tahniah kepada Timbalan Menteri Dalam Negeri 
juga iaitu Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi serta petugas-petugas di Jabatan Pendaftaran 
Negara kerana telah banyak membantu saya dengan mengambil tindakan segera hands-
on, banyak masyarakat Siam yang ada masalah kad pengenalan, masalah Siam Thai, 
sampai sekarang belum selesai lagi.  
  Akan tetapi dengan adanya Yang Berhormat Timbalan Menteri baru-baru ini telah 
menyelesaikan beberapa masalah, termasuk seorang yang hampir gagal untuk menduduki 
SPM.  Oleh  sebab  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  ini mengambil tindakan  hands-on, 
masalah itu selesai. Saya berterima kasih kepada kakitangan Kementerian Dalam Negeri 
dan juga Menteri Dalam Negeri yang telah berjaya menyelesaikan beberapa masalah dan 
meringankan saya sebagai pemimpin mewakili mereka. Masyarakat Siam akan sokong 
kepada  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Sekali  lagi  menyokong 
kepimpinan yang sentiasa adil terhadap masyarakat walaupun kaum minoriti.  
  Tuan Yang di-Pertua, di bawah kerajaan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd 
Najib  juga,  untuk  pertama  kalinya  masyarakat  Siam  mendapat  pengiktirafan  sebagai 
bumiputera secara hitam putih oleh Kerajaan Persekutuan walaupun pelaksanaannya pada 
peringkat agensi pelaksanaan mungkin agak lembap. Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri baru-baru ini dalam Dewan yang lepas 
berjanji untuk membentangkan perkara ini kepada Kabinet. Soalan saya, sudah sampai 
setakat manakah usaha berkenaan? Ini kerana sekarang ini masuk UiTM pun tidak dapat 
sebab online pun, tidak ada masyarakat Siam di situ.   
 
 
DN 13.4.2015   49     
 
  Banyak lagi perkara yang tidak dapat diselesaikan walaupun Perdana Menteri 
telah mengatakan pada 2012, bahawa masyarakat Siam bumiputera. Akan tetapi benda ini 
pelaksanaannya amat sedih sekali. Sukar untuk saya menjawab kepada masyarakat Siam 
di kampung sana. Lagipun sekarang ini masalah masyarakat Siam tertekan oleh sebab 
kebanyakan masyarakat Siam ini penoreh getah dan pesawah.  
  Jadi sekarang dengan harga getah turun dan dengan masalah kemasukan pelajar 
yang cemerlang gagal mendapat tempat di matrikulasi dan juga mendapat tempat di 
institusi pengajian tinggi. Ini menyukarkan walaupun selama ini mereka penyokong kuat 
kerajaan, tetapi kalau keadaan ini tidak tercapai, mereka juga agak kurang yakin terhadap 
janji-janji yang kerajaan berikan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Cukai  Barangan  dan  Perkhidmatan  (GST)  disambut 
pelaksanaannya pada 1 April lalu dengan pelbagai kritikan. Walaupun kritikan terhadap 
cadangan  pelaksanaan  GST  sudah  ada  berbulan-bulan  sebelum  itu,  tetapi  kesannya 
laporan yang mengelirukan orang ramai, saya berharap andaian dan anggapan saya ini 
salah. Tuan Yang di-Pertua, beberapa hari sebelum GST dilaksanakan, Yang Berhormat 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  juga  telah  membuat  kenyataan  bahawa 
kementeriannya  tidak  cukup  penguatkuasaan  untuk  memantau  peniaga  supaya  tidak 
menaikkan harga barang apabila GST dilaksanakan.  
  Kenyataan itu sebenarnya umpama bom jatuh atas kepala rakyat Malaysia kerana 
rakyat sebenarnya menaruh harapan kepada penguatkuasaan KPDNKK untuk mengambil 
tindakan terhadap peniaga yang menggunakan alasan GST bagi mengaut keuntungan yang 
berlipat ganda. 
  Saya percaya Yang Berhormat Menteri sebenarnya jujur dalam kenyataannya, 
tetapi  kejadian  itu  telah  menyebabkan  peniaga  yang  tidak  bertanggungjawab  berasa 
gembira kerana tidak ada orang mengganggu mereka, mereka boleh mengaut keuntungan 
berlipat ganda. Sudah tentu mereka akan meneruskan perbuatan jahat menekan rakyat 
yang masih keliru antara GST dengan perbuatan khianat peniaga. Kesannya rakyat menjadi 
panik.  
  Oleh sebab itu kita lihat sebelum 1 April, orang ramai berpusu-pusu menyerbu 
pasar raya seolah-olah akan berlaku perang atau bencana besar pada 1 April. Rakyat yang 
membeli barang seolah-olah untuk stok bagi dua tiga bulan pun ada. Malah, ada pasar raya 
yang  berani  menggantung  kain  rentang  seperti,  “Jualan  Sebelum  GST”.  Keadaan  ini 
menambah rasa cemas rakyat. Pada masa yang sama, barangan yang mereka menjual 
pun telah dinaikkan. Pelaksanaan pada 1 April lalu menampakkan bahawa banyak ruang 
yang perlu diperbaiki dan dipertingkatkan.   
  Sebenarnya apa yang kita lihat bahawa kerajaan menukar sistem percukaian 
daripada SST kepada GST. Sebenarnya sebelum hendak memperkenalkan GST, patut kita 
sifarkan  SST.  Akan  tetapi  apa  yang  saya  faham  daripada  masyarakat  kampung  dan 
masyarakat di luar bandar sana menyatakan bahawa sekarang ini kita kena bayar kedua-
dua sekali, SST 10 peratus, lepas itu GST 6 peratus. Maknanya, pengguna kena bayar 
lebih 16 peratus. Jadi harga kita tidak nampak pun harga barang turun, tidak adapun harga 
yang turun selama ini. Jadi, itulah menyebabkan rakyat begitu marah dengan kerajaan 
sekarang ini. Akan tetapi apa pandangan saya adalah ini fasa pertama.  
  Jadi bila fasal pertama memperkenalkan undang-undang baru ini, satu perubahan 
yang  radikal  kepada  sektor  percukaian  ini.  Lazimnya,  sesuatu  perubahan  yang 
dilaksanakan akan melalui beberapa fasa. Jadi fasa pertama ini pelaksanaannya agak 
celaru,  resah,  heboh,  salah  tafsir,  salah  laksana,  keliru,  kurang  persediaan  dan 
seumpamanya, harganya wujud pada fasal pertama. Pada fasal kedua pula, apa yang saya 
nyatakan di sini bahawa fasal correctly atau pun correction. Pada fasal ini kelemahan 
ataupun loophole serta item-item yang terlepas pandang yang ditemui pada fasal pertama 
dikenal  pasti  dan  diusahakan  pembaikan  dan  penyelesaian.  Fasa  ketiga  pula  fasa 
kestabilan, penilaian semula dan penambahbaikan. Pada fasa ini, keadaan sudah agak 
stabil, banyak kelemahan diatasi, rakyat sudah terbiasa ataupun numbly faedah-faedah dan 
kelebihan daripada penstrukturan sistem sudah mula dirasai.  
  Jadi saya mintalah supaya fasa satu, fasa dua, fasa tiga ini dipercepatkan supaya 
tidak menimbulkan kemarahan rakyat kepada parti memerintah ini. Sebab apa, seperti saya 
nyatakan bahawa ada benda seperti untuk kanak-kanak.  
50       DN 13.4.2015 
 
  Sepatutnya benda itu, susu sebenarnya bukan sahaja disifarkan, malah diberikan 
subsidi sebab kita perlukan generasi yang lebih sihat dan segar. Lepas itu macam pampers, 
pampers sekarang ini mahal. Jadi, saya mintalah pihak kerajaan supaya melihat benda itu 
daripada hapuskan GST ataupun kurangkan harganya.  
  Jadi, saya pernah pergi juga kedai-kedai makan di Alor Setar umpamanya. Dahulu 
kita makan RM5 lebih, sekarang ini dia kata GST, ditambah 60 sen GST, lepas itu ditambah 
lagi 60 sebelum ini. Jadi, harga sekarang ini sudah RM7- RM7 untuk nasi kandar. Minta 
maaflah. Sekarang ini maknanya, service tax sudah dicaj 6 peratus, lepas itu 6 peratus lagi 
dicaj. Maknanya 12 peratus. Jadi, saya fikir penguatkuasaan perlulah ditekankan.  
  Satu  lagi,  saya  mintalah  politician  ini  stoplah  membuat  statement  yang 
mengelirukan. Banyak statements yang bercanggah seperti mana yang kita dengar di 
UiTM. Padahal kenyataan ini perlu dikeluarkan oleh pegawai kanan yang faham apa itu 
GST. Bukan semua masuk hendak minta publisiti, inginkan publisiti sebab kita perlukan 
orang yang faham. Bila rakyat dengar pegawai kanan memberi statement, mereka tidak 
mempertikaikan. Akan tetapi bila politician memberi statement, mereka akan membuat 
benda itu sebagai benda gelak ketawa walaupun kerana statement itu sahaja lawak sahaja. 
Akan tetapi disebabkan kita tahulah sekarang ini, Facebook dan sebagainya. Benda itu 
akan menimbulkan lagi kemarahan rakyat.   
■1550 
  Jadi, saya mintalah supaya politician ini stoplah making statement yang kadang-
kadang bercanggah daripada yang kita perlu untuk rakyat memahami. Biarlah pegawai 
kanan kerajaan, kastam kah, apakah untuk turun ke kampung berjumpa- luar desa untuk 
menyampaikan pemahaman di antara GST ini? Oleh sebab benda itu baru, ramai yang 
tidak  faham.  Saya  sendiri  pun  kurang  faham  benda  itu.  Jadi  apa  yang  kita  perlu 
pelaksanaan yang lebih baik supaya kerajaan kita ini dapat dinilai oleh rakyat bahawa 
kerajaan ini adalah, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Tidak panjang sangat Tuan Yang di-Pertua, sekejap. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun Yang Berhormat, ini sebelah sini, ya. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin memohon kepada Yang Berhormat Boon, adakah Yang Berhormat bersetuju 
GST ini satunya pelaksanaan, pemantauan, penguatkuasaan, hukuman dan denda pada 
hari ini selepas 13 hari GST agak lemah?  
  Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat berucap tadi, mengenai pampers atau 
lampin pakai buang. Kalau diikutkan taklimat yang diberi oleh KPDNKK, lampin pakai buang 
ini harga ia turun. Jadi saya bernasib baik kebetulan rumah saya berdekatan dengan 
hypermarket. Suka saya sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, The Store Sungai Petani. Pada 
31 Mac malam, saya dapat pergi ambil gambar senarai pampers dan harga yang terletak di 
atasnya. Pada 1 April, saya sekali lagi bernasib baik pergi ke The Store Sungai Petani, 
ambil gambar lagi sekali dan harga yang di atasnya. Apa yang saya dapati, harga 31 Mac 
berbeza dengan harga pada 1 April iaitu harga pampers, lampin pakai buang naik yang 
sepatutnya turun.  
  Saya sendiri telah mengambil satu inisiatif sebab kita sama-sama rakyat, saya 
telah SMS kepada satu nombor yang telah diberikan oleh KPDNKK, 15888 iaitu bertajuk 
KPDNKK Aduan. Jadi aduan saya berbentuk begini, “The Store Sungai Petani menaikkan 
harga lampin pakai buang yang sepatutnya harga lampin pakai buang ini diturunkan seperti 
dimaklumkan oleh pihak kastam. Saya mohon laporan saya ini diberi perhatian.”  
  Akan  tetapi  yang  mendukacitakan  saya  pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sudahlah SMS kita ini kena caj, yang kedua, tidak ada jawapan balik, “Kami telah menerima 
laporan”.  Jadi  Yang  Berhormat  setujukah  penguatkuasaan,  enforcement,  dengan  izin, 
hukuman, denda kita masih lemah? Daripada 1 hari bulan sampai kelmarinlah kita katakan 
12  hari  bulan,  beberapa  jumlah  peniaga-peniaga  yang  ambil  kesempatan  ini  telah 
dikenakan saman, denda atau masih dalam siasatan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
DN 13.4.2015   51     
 
  Dato’  Boon  Som  A/L  Inong:  Saya  amat  setuju  kepada  Yang  Berhormat 
Shahanim. Memang benar barang ini tidak turun, semua barang naik. Walaupun tidak 
adapun satu barang yang turun, semua barang naik. Jadi, terima kasihlah kerana Yang 
Berhormat Shahanim memantau perkara ini dan memang lemahlah, ternyata lemahlah 
penguatkuasaan.  
  Saya mintalah pihak Yang Berhormat Menteri KPDNKK supaya mengambil iktibar 
ini untuk berusaha lebih baik lagi, penguatkuasaan yang lebih teratur, yang lebih- jangan 
last  minute  GST  hendak-  saya  sudah  tanya  masa  Disember  dahulu  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, bahawa adakah kita bersedia untuk menghadapi 
GST ini? Dia kata kita bersedia 110 peratus. Padahal sekarang 40 peratus pun tidak 
tercapai.  
  Jadi itulah harapan ramai rakyat yang memerlukannya. Apatah lagi dengan harga 
seperti di Kedah, ingat Yang Berhormat Shahanim pun setuju dengan saya bahawa harga 
getah sekerap sekarang ini turun. Jadi tekanan sekarang ini- nasib baiklah daun ketum 
tidak diharamkan. Kalau daun ketum haramkan, hasil pendapatan tidak dapat sudah orang 
kampung ini. Siap dengan papan tanda bahawa kalau haram di Sik, kalau haramkan daun 
ketum maka jatuhlah Kerajaan Barisan Nasional, siap papan tanda di sana.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 
turut menekankan tentang penglibatan ibu bapa serta peranan persatuan ibu bapa dan 
guru-guru dalam pembelajaran anak-anak. Prihatin dengan masalah yang dihadapi oleh 
pihak PIBG pada 29 November tahun lalu, Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, 
Yang Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yasin mengumumkan penubuhan Yayasan Tabung 
PIBG Nasional.  
  Yayasan ini telah dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan 2, 
Yang Berhormat Datuk Idris bin Jusoh. Bertujuan membantu aktiviti persatuan ibu-bapa dan 
guru  di  seluruh  negara.  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  turut 
mengumumkan peruntukan RM200 juta sebagai dana permulaan dan menyatakan akan 
cuba mendapatkan dana tambahan daripada syarikat berkaitan kerajaan dan swasta bagi 
menambah dana berkenaan. 
  Soalan  saya,  bagaimanakah  status  yayasan  itu  sekarang?  Adakah  sudah 
ditubuhkan? Bagaimanakah peruntukan itu akan diagihkan PIBG? Adakah kepada semua 
PIBG  atau  PIBG  tertentu  sahaja?  Jika  PIBG  tertentu  sahaja,  apakah  kriteria  yang 
digunakan? Peruntukan RM200 juta itu jika dibahagikan dengan seramai 4,924,725 orang 
murid sekolah rendah dan menengah mengikut statistik pada laman web kementerian 
secara purata jatuh RM40.61 satu kepala. Jika diagihkan mengikut bilangan pelajar sekolah 
yang  mempunyai  1,000  orang  murid,  PIBG  akan  mendapat  kira-kira  RM40,000.  Jika 
sekolah ada 500 orang murid, PIBG boleh dapat RM20,000. Jika bantuan itu diberikan 
setiap tahun, memang banyaklah aktiviti murid dilaksanakan oleh PIBG.  
  Kita sanjung tinggi hasrat membantu PIBG daripada segi dana kerana jika hendak 
harapkan PIBG mencari dana sendiri, berapa ramaikah AJK PIBG pandai cari duit dan isi 
tabung PIBG? Berapa banyakkah pula syarikat yang mahu dan sanggup menderma kepada 
PIBG pada setiap tahun? Akan tetapi bagaimanakah yayasan hendak menambah dana 
bagi tabung berkenaan? Bolehkah dapat RM200 juta setiap tahun? Pada 10 tahun lagi 
bilangan murid dan bilangan sekolah sudah tentu bertambah. Ini akan menjadi bebanan 
kepada Kementerian Pendidikan sendiri dalam mencari dana bagi tabung berkenaan.  
  Oleh itu, pada hemat saya, bantuan persekolahan RM100 yang diberikan kepada 
setiap pelajar pada setiap awal tahun dan jika disalurkan terus menerusi PIBG mengikut 
bilangan murid yang ada di sekolah masing-masing, sudah tentu manfaat yang lebih besar. 
Bayangkan jika sekolah mempunyai 500 orang murid, PIBG boleh mendapat RM50,000. 
Jika 1,000 orang murid bererti RM100 ribu setiap tahun berapa banyak aktiviti boleh 
dilakukan oleh semua PIBG untuk menjayakan pendidikan anak di sekolah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  pelaksanaan  Pelan  Pendidikan  yang  baru  ini, 
Kementerian Pendidikan turut memperkenalkan program saranan ibu bapa. Antara tujuan 
program ini memastikan ibu-bapa hadir dalam program di sekolah sekurang-kurangnya ada 
enam program sepatutnya dihadiri ibu bapa, iaitu Hari Pendaftaran Anak Masuk Tahun 1 
dan Tingkatan 1, Hari Penetapan Target yang membabitkan murid yang akan menduduki 
peperiksaan awam, Hari Laporan Kemajuan... 
52       DN 13.4.2015 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kemajuan 
pelajar murid, Hari Mesyuarat Agung Tahunan PIBG, Hari Sukan dan Hari Penyampaian 
Hadiah.  
  Kajian  menunjukkan  ibu-bapa  hadir  program  sekolah  ibu-bapa  yang 
menitikberatkan soal pelajaran anak-anak. Malangnya ketika ini, ada ibu-bapa yang tidak 
hadir perjumpaan yang sepatutnya dihadiri mereka.   
  Hendak bincang fasal anak, hendak ambil peperiksaan awam pun, ada ibu-bapa 
yang tidak hadir Mesyuarat Agung PIBG. Apatah lagi ada murid yang naik pentas terima 
anugerah tanpa disaksikan oleh ibu-bapa, ini sangat menyedihkan. Alasan ibu-bapa tidak 
dapat berjumpa kerana dibuat pada waktu bekerja, padahal perjumpaan dengan ibu-bapa 
bukan dibuat setiap hari, hendak bincang mengenai pelajaran dan masa depan anak 
sendiri. 
  Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  kerajaan 
membuat  peraturan  supaya  setiap  majikan  wajib  memberi  pelepasan  kepada  pekerja 
masing-masing untuk menghadiri perjumpaan dengan pihak sekolah. Ini penting kerana 
untuk  kebaikan  anak-anak  generasi  yang  akan  mewarisi  negara  kita.  Sekali  gus  ia 
menekankan  bahawa  majikan  juga  perlu  menitikberatkan  soal  pendidikan  anak-anak 
pekerja mereka. Pihak majikan dan ketua-ketua di setiap jabatan juga perlu ingat bahawa 
siapalah mereka sekarang tanpa guru dan sekolah. 
■1600 
  Oleh itu pihak majikan perlu memberi pelepasan kepada ibu bapa yang dipanggil 
menghadiri perjumpaan sekolah termasuk pelepasan kepada ibu bapa yang menjadi AJK 
PIBG sendiri, menghadiri mesyuarat jawatankuasa PIBG. Saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. 
   
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
4.00 ptg. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya berbahas Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya berasa begitu syukur dan berdoa kepada tuhan 
kerana dapat kerana sekali lagi di Dewan yang mulia ini pada sesi pertama, penggal ketiga, 
Dewan Negara bersama-sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati.  
  Tahun 2014 telah pun berlalu dan memang tahun itu satu tahun yang begitu 
mencabar kan kepada negara kita terutamanya apabila kita mempunyai beberapa insiden di 
mana negara kita berada di kaca TV di seluruh dunia. Peristiwa MH370 dan MH17 amat 
menyedihkan rakyat Malaysia. Ini pula diikuti dengan keadaan banjir yang luar biasa pada 
hujung tahun yang telah mengakibatkan kerosakan harta benda dan menyusahkan banyak 
rakyat Malaysia.  
  Adalah tidak mungkin mana-mana negara untuk selalu hanya menikmati keadaan 
yang manis dan perkara yang baik sahaja. Mana-mana negara tidak kira di benua mana 
sudah tentu kadang-kadang akan menghadapi saat-saat atau pun masa-masa yang begitu 
mencabar. Di sini adalah penting bagaimana sebuah negara boleh mengatasi cabaran ini 
dan bagaimana pemimpin negara dapat kembalikan keadaan tenteram dan menguruskan 
perjalanan mereka untuk memajukan negara demi kebaikan rakyat jelata. 
   
 
 
DN 13.4.2015   53     
 
  Di sini saya ingin merakamkan simpati dan doa saya kepada semua keluarga yang 
terlibat dalam tragedi MH370 dan MH17. Saya juga berharap semua keluarga yang terlibat 
dalam banjir pada hujung tahun lalu janganlah putus asa, ini satu bencana alam. Jika kita 
berjuang bersama-sama sudah tentu kita akan dapat jalan keluar yang cerah. 
  Saya ingin menyatakan bahawa Kerajaan Barisan Nasional di bawah pimpinan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd Najib telah menguruskan setiap 
cabaran ini dengan kaedah yang begitu memuaskan di mana kerajaan telah prihatin untuk 
melakukan yang terbaik bagi mereka yang terlibat. Kerajaan telah dapat mengatasi semua 
cabaran ini dengan secara sistematik, transparent dan efisien. Tahniah saya ucapkan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Tahun ini kita telah melaksanakan GST lebih kurang 13 hari dulu, sebab Yang 
Berhormat Senator Boon telah cakap banyak tentang GST. Saya hanya hendak stress satu 
point sahaja iaitu tentang SST yang telah diumumkan oleh Kementerian Kewangan akan 
dihapuskan. Di sini saya dapati banyak kedai termasuk kedai elektrik telah membuat 
promosi yang tidak betul.  
  Di  mana  mereka  telah  memberitahu  pengguna  membeli  barang  pada  bulan 
Februari atau bulan Mac kerana setiap barang akan naik 6 peratus. Saya ingin meminta 
keterangan  daripada  Kementerian  Kewangan,  berapa  banyakkah  barang  yang  telah 
dihapuskan cukai SST? Sudah tentu banyak peniaga akan mengambil kesempatan ini 
untuk tidak menurunkan harga walaupun SST bagi barangan yang mereka menjual itu telah 
dihapuskan. 
  Lagi pula mereka mengambil kesempatan menaikkan harga 20 peratus atau 30 
peratus dengan alasan bahawa harga yang dibeli telah pun naik disebabkan oleh GST. 
Saya berharap KPDNKK akan bekerja kuat untuk memantau bahawa keadaan ini terkawal 
dan pelaksanaan GST akan berjalan dengan secara lancar. Saya meminta keterangan 
daripada  kementerian,  apakah  kaedah  yang  digunakan  untuk  memastikan  penjimatan 
daripada penghapusan SST ini disampaikan kepada pengguna-pengguna?  
  Tahun ini Malaysia mempengerusikan Majlis ASEAN dengan tema, “Our People, 
Our Community, Our Vision”, dengan izin. Tema ini menunjukkan kepada dunia fokus 
kepimpinan Malaysia terhadap rakyat, bukan sahaja di Malaysia tetapi di seluruh ASEAN 
untuk  memperkuatkan  prestasi  sebuah  negara  memberi  nikmat  kepada  rakyat  dalam 
jangka masa yang panjang. Ciri yang paling penting adalah memberi fokus kepada satu 
sistem pendidikan yang baik dan bermakna. 
  Negara kita sejak kebelakangan 20 tahun ini telah berjaya menjadi sebuah hub 
pendidikan bukan sahaja untuk pelajar-pelajar negara kita tetapi juga untuk pelajar-pelajar 
daripada negara lain. Antara attraction, dengan izin ialah pelajar dapat menggabungkan 
pelajar mereka dengan pekerjaan di mana pengalaman pekerjaan ini dapat menyiapkan 
seorang pelajar itu dengan lebih baik untuk menjadi seorang insan yang lebih efektif apabila 
tamat pelajaran. 
  Baru-baru  ini  Kementerian  Pendidikan  telah  mengumumkan  program  untuk 
menaikkan taraf pengajian tinggi terutamanya di universiti-universiti IPTA dan IPTS. Saya 
ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan atas inisiatif ini. Penyelidikan 
ataupun  research  satu  ciri  yang  penting  bagi  universiti-universiti  terkagum  dunia. 
Penyelidikan ini dijalankan kadang-kadang bergabung dengan kerajaan, kadang-kadang 
dengan swasta. 
  Saya  ingin  minta  keterangan  daripada  Kementerian  Pendidikan,  berapa 
banyakkah universiti tempatan yang dapat alokasi daripada kerajaan untuk penyelidikan? 
Dan apakah jumlah yang diberikan? Bagaimanakah projek-projek penyelidikan ini dipantau 
dan sama ada projek-projek ini telah membawa manfaat yang berkesan kepada negara 
kita? Apakah insentif-insentif yang diberikan kepada korporat-korporat Malaysia supaya 
mereka  boleh  bergabung,  dengan  izin,  smart  partnership  dengan  universiti  untuk 
mengendalikan aktiviti penyelidikan?. 
  Malaysia telah banyak mengeluarkan profesional-profesional yang begitu kaliber 
yang sekarang bermastautin di negara lain. Tiap-tiap tahun kita mempunyai banyak pelajar 
yang mendapat keputusan yang sangat bagus sama ada di peringkat SPM, STPM atau A 
levels.  
54       DN 13.4.2015 
 
  Ada di antara mereka ditawarkan belajar di universiti-universiti yang terkenal di 
dunia. Saya ingin mendapat keterangan daripada Kementerian Pendidikan sama ada kita 
memantau, ke manakah pelajar-pelajar berkaliber tinggi meneruskan pelajaran mereka?. 
  Rakyat muda yang berkaliber tinggi adalah aset yang begitu berharga kepada 
negara  dan  kita  mesti  cuba  sedaya  upaya  untuk  mereka  berkhidmat  untuk  negara 
membawa  Malaysia  kepada  suatu  tahap  yang  lebih  tinggi  dengan  kebolehan  mahir 
berprestasi tinggi. Saya ingin mendapat keterangan daripada Kementerian Pendidikan, 
berapa ramai pelajar-pelajar yang mendapat lebih daripada 8A di peringkat SPM, dan 
pelajar-pelajar mendapat 4A sama ada di matrikulasi atau STPM bagi tahun 2014 dan 
2015? Apakah inisiatif-inisiatif yang sedia ada kepada pelajar-pelajar yang telah mencapai 
keputusan yang baik ini dan berapa banyak kah dapat insentif daripada kerajaan? 
  Saya ingin menyentuh sedikit tentang sekolah Tamil. Baru-baru ini saya dijemput 
untuk upacara penghargaan sijil cemerlang UPSR bagi pelajar-pelajar sekolah Tamil. Saya 
begitu bangga dengan kejayaan sekolah Tamil pada tahun lalu sebanyak 1,007 orang 
pelajar telah mendapat kejayaan cemerlang. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Pengerusi MIED Datuk Seri Utama S. Samy Vellu yang telah mengambil berat tentang 
prestasi UPSR sekolah Tamil dan menganjur upacara yang begitu bermakna ini. 
■1610 
  Walaupun  kejayaan  sekolah  Tamil  semakin  hari  semakin  meningkat  terdapat 
banyak ruang lagi untuk membawa sekolah ini bersama taraf dengan sekolah kebangsaan. 
Dua minggu lalu saya terlibat dalam satu perbincangan mengenai sekolah-sekolah Tamil di 
kawasan Kluang. ada isu yang begitu tribal, dengan izin, dan ada isu yang perlu intervensi 
daripada orang atas. Antara isu-isu ialah seperti sekolah memerlukan cat baru, meja dan 
kerusi, kawasan sekolah memerlukan pagar, permintaan untuk prasekolah, tanah yang 
diberikan untuk padang terlalu kecil.  
  Saya  minta  Kementerian  Pendidikan  mencari  jalan  yang  lebih  holistik  bukan 
secara ad hoc tetapi cara yang lebih holistik untuk menyelesaikan masalah-masalah yang 
dihadapi oleh sekolah-sekolah Tamil. Lebih-lebih lagi kebelakangan ini, kerajaan telah 
mengeluarkan blue print untuk sistem pendidikan di mana kerajaan berhasrat memberikan 
akses  yang  sama  kepada  semua  jenis  sekolah.  Saya  minta  keterangan  daripada 
Kementerian Pendidikan, apakah prestasi sekolah Tamil dalam mata pelajaran Bahasa 
Malaysia pada ketika ini dan sama ada sekolah-sekolah Tamil mempunyai cukup guru-guru 
yang boleh mengajar Bahasa Malaysia? Saya juga ingin meminta keterangan berapa 
banyak kah sekolah-sekolah Tamil baru yang akan didirikan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas.  
  Tuan Yang di-Pertua, tahun ini kita mengakhiri Rancangan Malaysia Kesepuluh 
dan  masuk  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  iaitu  sehingga  tahun  2020. 
Rancangan Malaysia Kesebelas ialah rancangan yang terakhir bagi negara kita untuk 
mencapai  matlamat  negara  status  maju  yang  berpendapatan  tinggi.  Mencapai  status 
negara yang maju bukan sahaja bererti kita mempunyai infrastruktur-infrastruktur yang 
bagus,  perhatian  yang  cukup  juga  mesti  diberikan  kepada  kualiti  hidup  rakyat  kita. 
Keselamatan, kesejahteraan rakyat, penjagaan warga emas, penglibatan dalam aktiviti-
aktiviti sukan dan kebudayaan.  
  Di sini saya ingin menyentuh sedikit mengenai Kementerian Kesihatan. Penjagaan 
kesihatan amatlah penting bagi setiap rakyat di Malaysia. Negara yang mempunyai dasar 
dan implementasi penjagaan kesihatan yang komprehensif, negara yang mengutamakan 
kualiti hidup rakyat. Baru-baru ini ada berita di akhbar di mana Perdana Menteri telah 
memberikan komitmen kerajaan untuk terus meningkatkan kualiti penjagaan kesihatan. 
Malaysia mempunyai polisi perkhidmatan perubatan dengan bayaran yang begitu rendah 
sekali sebanyak RM1 untuk perkhidmatan perubatan basic. Daripada segi teknologi dan 
penggunaan biotech, industri penjagaan kesihatan telah berkembang dengan pesat dan 
sekarang mempunyai banyak jenis-jenis pakar dan ubat-ubat baru yang begitu canggih.  
   
 
 
DN 13.4.2015   55     
 
  Soalnya sama ada rakyat biasa mempunyai akses kepada pakar-pakar ini dan 
boleh mendapatkan rawatan mengikut protokol yang baru dan ubat-ubat yang moden. Saya 
minta keterangan daripada Kementerian Kesihatan, berapa banyak doktor-doktor pakar 
yang sedia ada di hospital kerajaan. Bagaimana pula pakar dalam bidang kritikal seperti 
rawatan  penyakit  kanser,  jantung  dan  buah  pinggang?  Memandangkan  ramai  wanita 
menghidap penyakit breast cancer, dengan izin, lelaki, dengan prostat, colon cancer.  
Bagaimanakah seorang pesakit boleh mendapat rawatan untuk penyakit-penyakit ini 
dan  berapa  banyakkah  hospital  yang  memberikan  rawatan  ini?  Apakah  cadangan 
kementerian untuk menambahkan pakar-pakar perubatan dan bagaimanakah kementerian 
bercadang memberikan insentif kepada pakar ini supaya mereka terus berkhidmat dengan 
kerajaan? Saya juga ingin meminta keterangan daripada Kementerian Kesihatan, apa jenis 
ubat yang dikecualikan GST dan adakah ubat-ubat yang diprescribe, dengan izin, oleh 
pakar-pakar yang kita terpaksa beli dari farmasi dikecualikan GST.  
Saya masuk kepada topik yang lain iaitu satu topik yang penting saya rasa untuk 
mencapai pendapatan tinggi produktiviti tenaga kerja Malaysia. Produktiviti tenaga kerja 
satu hal yang patut diberikan keutamaan. Apabila kita dapat meningkatkan produktiviti 
seseorang, kita juga dapat meningkatkan pendapatan beliau. Kalau pendapatan boleh naik, 
kualiti hidup pun akan naik. Saya berpendapat negara kita telah menjadi mangsa kepada 
tenaga luar yang berpendapatan rendah. Tenaga kerja ini telah mengambil banyak peluang 
rakyat kita dan disebabkan senang mendapatkan pekerja asing, majikan-majikan Malaysia 
tidak mengambil berat perkara ini dan langsung tidak mahu melabur dalam sistem automasi 
untuk meningkatkan produktiviti. Kalau tidak melakukan sesuatu, bagaimana kita hendak 
transform, dengan izin, tenaga kerja yang sedia ada ini ke tahap tenaga kerja yang 
berpendapatan tinggi.  
Saya berasa begitu sedih apabila melihat banyak syarikat memberikan pelbagai 
alasan tidak mahu mengendalikan gaji minimum. Gaji minimum negara sudah cukup rendah 
iaitu hanya RM900 sebulan, kita sepatutnya menaikkan ke RM1,500 sebulan. Saya minta 
keterangan daripada Kementerian Sumber Manusia, apakah produktiviti tenaga kita jika 
dibandingkan dengan negara maju? Apakah cadangan untuk meningkatkan produktiviti 
tenaga  kerja  kita?  Saya  minta  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memberikan 
perhatian  yang  cukup  kepada  produktiviti  tenaga  kerja.  Lebih  banyak  lagi  insentif 
sepatutnya diberikan untuk automasi supaya rakyat Malaysia membuat kerja ini dan boleh 
mendapatkan pendapatan yang lebih tinggi. 
Baru-baru ini saya membeli belah di supermarket Cold Storage, saya dapati pekerja 
asing memegang jawatan sebagai cashier. Kita mesti sedar senario seperti ini tidak baik 
untuk negara kita dalam jangka masa yang panjang. Kita seharusnya membuat sesuatu 
untuk mengurangkan dependency, dengan izin, ke atas pekerja asing. Ini boleh dibuat 
secara ansuran dalam jangka masa lima tahun di mana pada tahun 2020, kita dapat 
mengurangkan pekerja asing di Malaysia kepada satu bilangan yang boleh dikawal. Saya 
minta keterangan daripada Kementerian Dalam Negeri, berapa banyak permit pekerja asing 
yang telah dikeluarkan pada tahun 2014, 2015? Bagi pekerja asing bertaraf rendah, apakah 
pekerjaan yang mereka boleh lakukan?  
Satu lagi point yang penting yang saya ingin bawa di sini yang menyentuh kualiti 
hidup  adalah  untuk  agensi  kerajaan  menjalankan  tanggungjawab  yang  serius  apabila 
melaksanakan kerja. Pada hujung tahun lalu, banyak negeri di Pantai Timur telah dilanda 
banjir termasuk juga negeri Pahang. Kawasan Cameron Highlands pun dilanda banjir. Kita 
dapat tahu daripada kajian-kajian dan report-report yang telah diterbitkan bahawa punca 
banjir ini bukan sahaja kerana hujan lebat ataupun pertukaran cuaca tetapi banyaknya 
disebabkan oleh pembangunan yang tidak teratur ataupun hutan dipotong untuk kayu balak 
atau mendirikan kawasan pertanian yang haram. Banyak yang telah mendapat untung yang 
lumayan  secara  haram  mengakibatkan benda  ini dibiarkan  sehingga  15 ke-20  tahun, 
akhirnya bumi yang kita duduki tidak dapat lagi menampung satu ekosistem yang seimbang 
mengakibatkan banjir berlaku.  
Saya minta keterangan dari Jabatan Perdana Menteri, apa status pembinaan semula 
kawasan-kawasan yang telah dilandai banjir, apakah langkah-langkah yang telah diambil 
untuk memastikan keadaan banjir dapat dikawal pada masa akan datang dan tindakan-
tindakan yang telah diambil oleh kerajaan terhadap mereka yang telah menjalankan aktiviti-
aktiviti pembalakan atau pertanian dengan menggunakan tanah secara haram? 
56       DN 13.4.2015 
 
■1620 
  Saya  juga  difahamkan  bahawa  terdapat  pembangunan  yang  begitu  pesat  di 
kawasan bukit-bukit yang begitu curam. Misalnya di kawasan kejiranan saya di Bukit 
Gasing, Petaling Jaya terdapat cadangan membina 20 buah rumah di kawasan bukit yang 
begitu curam. Pada ketika ini, hanya terhadap 10 buah rumah. Jika 20 buah dibina, sudah 
tentu landskap Bukit Gasing akan berubah dan ekosistem yang sedia ada akan hilang. 
Malah lagi disebabkan ada cerun yang begitu curam sudah tentu pembinaan ini akan 
membawa risiko yang tinggi kepada rumah-rumah yang sedia ada. 
Saya  ingin  meminta  keterangan  dari  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, apakah polisi kerajaan mengenai pembinaan di cerun 
curam?  Jika  kelulusan  diberi,  siapa  yang  akan  bertanggungjawab  jika  pembinaan  ini 
membawa kerosakan kepada pembangunan yang sedia ada apalagi terjadi tragedi yang 
melibatkan nyawa orang? 
Tuan Yang di-Pertua, graduan-graduan baru dan keluarga generasi baru sekarang 
mempunyai banyak cabaran berkaitan dengan isu penggunaan dan penjimatan wang. 
Institusi kewangan dengan cepat memberi mereka personal loan, dengan izin, atau kad 
kredit. Kad kredit ini senang digunakan tetapi ramai hanya mampu bayar minima setiap 
bulan mengakibatkan mereka dikenakan faedah yang begitu banyak. Dengan kos rumah 
yang tinggi, kos kenderaan pula naik sebuah isi keluarga yang mudah senang-senang 
mempunyai hutang 10 hingga 15 tahun pendapatan mereka, pendapatan penuh.  
Ini belum diambil kira personal loan, dengan izin, atau hutang credit card. Saya 
minta penerangan dari Kementerian Kewangan, apa angka household debt, dengan izin, di 
negara kita sekarang? Golongan mana yang menghadapi masalah, dan apakah situasi 
household debt ini di kalangan keluarga muda? Berapa banyakkah kad kredit yang telah 
dikeluarkan dan pinjaman peribadi telah diberikan kepada golongan rakyat di bawah umur 
35 tahun? Apakah status pembayaran kad kredit dan peratusan yang membayar minima 
setiap bulan? Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh Kerajaan Kementerian 
Kewangan untuk mengawal hutang isi rumah ke satu tahap yang dapat dikawal? Kalau 
tidak, memang ini satu perkara yang begitu serius sekali. 
Zaman sekarang kadang-kadang disebut, “The Digital Age”, dengan izin, dalam 
masa beberapa nanosaat sahaja, sebuah berita ataupun sebarang content dapat pergi ke 
seluruh  dunia.  Penyebaran  content  kadang-kadang  boleh  menjadi  viral.  Negara  kita 
memang mempunyai polisi yang terbuka daripada segi penggunaan internet. Saya dapati 
kebebasan  internet  ataupun  social  media  ini  bagus  tetapi  ia  bergantung  kepada  self 
responsibility of the individual or ethics of the society, dengan izin. Banyak berita yang tidak 
betul disebarkan sama ada hendak kutuk ataupun mempermainkan seseorang, kerajaan 
atau organisasi. Saya juga dapati baru-baru ini bila melawat sebuah sekolah, ada seorang 
budak 14 tahun, dia breakdown, dengan izin, sebab dibuli dalam internet. Saya rasa masa 
telah pun tiba kita mengkaji penggunaan sosial media mestilah tertakluk kepada undang-
undang di mana penghinaan dan penyebaran berita yang tidak benar atau content, tanpa 
izin, dapat dikawal. Saya minta penerangan dari Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
mengenai perkara ini. 
Keadaan keselamatan dunia pada satu tahun kebelakangan ini begitu mencabar dan 
begitu membimbangkan. Dengan adanya fenomena baru untuk menubuhkan negara IMS... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi ya. 
Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Ya  cukup.  Seluruh  dunia  berasa 
waswas dengan pengaruh prinsip IS ke atas rakyatnya. Konsep IS dan cara mereka 
melaksanakannya tidak dapat diterima oleh mana-mana pihak. Membunuh orang yang tidak 
bersalah, melakukannya di kaca TV dan menyebarkannya melalui internet satu perbuatan 
yang tidak dapat disokong oleh mana-mana agama, atau negara. Kebanyakan negara 
terlibat  dalam  pergerakan  IS  berlawan  antara  satu sama  lain. Walaupun  kegiatan ini 
berlangsung  di  negara-negara  Arab  Tengah,  ajaran-ajaran  IS  telah  dapat  sampai  ke 
Malaysia dan telah mempengaruhi generasi muda untuk menyertai perjuangan kumpulan 
ini.  
 
 
DN 13.4.2015   57     
 
  Medium yang IS menggunakan- di setiap penjuru dunia adalah melalui social 
media. Kita dapat tahu ada seorang gadis yang hanya berumur 14 tahun hendak pergi ke 
Syria untuk menyertai kumpulan IS dan mungkin hendak kahwin dengan anggota IS. 
  Perhatian mesti diberikan serta-merta untuk kita memantau content social media 
yang  cuba  mempengaruhi  rakyat  terutamanya  generasi  muda.  Malaysia  juga  mesti 
mengambil tindakan serta merta ke atas sel-sel gelap IS yang terdapat di seluruh Malaysia. 
Baru-baru ini terdapat berita bahawa polis telah menahan beberapa orang kerana terlibat 
dalam aktiviti IS dan mereka merancang untuk membuat ancaman di dalam negara kita. 
  Saya  minta  keterangan  daripada  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia 
bagaimana dan siapa yang akan memantau content yang berkaitan dengan IS dan saya 
juga  minta  keterangan  daripada  Kementerian  Dalam  Negeri,  bagaimana  kementerian 
melaksanakan siasatan dalam perkara ini dan berapakah jumlah orang yang terlibat dalam 
ajaran IS di Malaysia. 
  Last point, kita bila bersidang kali ini pada 13 April, untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, minggu ini satu minggu yang begitu auspicious, dengan 
izin. Hari ini 13 April bermula perayaan Songkran bagi rakan saya di sebelah itu, Senator 
Boon dan rakyat-rakyat Siam. Esok satu hari yang begitu suci bagi kaum Sikh, kita akan 
merayakan perayaan Vaisakhi. Esok juga, tak cuti lah [Ketawa] Esok juga adalah perayaan 
tahun baru Tamil. Di sini saya ucapkan selamat hari Songkran kepada Senator Dato’ Boon 
Som dan rakyat-rakyat Siam di Malaysia. Vaisakhi di lakh lakh vadhai kepada semua kaum 
Sikh dan chithirai puthandu vazthukal kepada orang-orang Tamil di Malaysia. Kaum Sikh di 
Malaysia... 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ini ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih atas ucapan Yang Berhormat Dato’ 
mengenai hari Songkran itu penuh itu festival. Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju 
bahawa Vaisakhi dan hari Songkran disatukan supaya dapat cuti umum 13 April ini? 
[Ketawa] Itu pandangan. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya pun mohon mencelah. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum kerajaan beri cuti 
umum ini, saya hendak tanya dua-dua orang Yang Berhormatlah, ada open house atau 
tidak ini? [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Dato’ Jaspal. 
  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator Boon dan Yang Berhormat Tan Sri Rahim mencelah ini. Kalau kita hendak cuti 
masalah besar Yang Berhormat Dato’ Boon, sebab 13 untuk you 14 untuk orang Sikh, 
hendak pilih yang mana? Minta dua hari? [Ketawa] 
  Saya berpendapat kita memang sudah banyak hari cuti sudah. Jadi dua tahun lalu, 
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib memang dia 
faham tentang orang-orang Sikh dan kerajaan telah memberikan cuti tanpa rekod untuk 
kaum Sikh yang hendak pergi ke Gurdwara, hendak buat sembahyang pada hari Vaisakhi, 
cukuplah. 
■1630 
  Dan kita pun hendak ucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri prihatin untuk 
orang Sikh. Mungkin untuk orang Siam kita boleh buat di Utara permintaan cuti untuk orang 
Siam [Ketawa] Jadi open house ini saya rasa ini satu suggestion yang bagus. Saya 
haraplah sebab perayaan Vaisakhi kalau Yang Berhormat pergi ini memang it is very 
colorful, very vibrant. Bila pergi dia rasa muda. Jadi seluruh Malaysia akan rasa muda 
dengan perayaan Vaisakhi dengan muzik Bhangra itu. Jadi saya mintalah Kementerian 
Pelancongan masukkan perayaan Vaisakhi gabungkan dengan Songkran dengan air itu 
sebagai satu perayaan untuk dinikmati oleh semua rakyat. 
58       DN 13.4.2015 
 
  Dato’ Boon Som A/L Inong: Saya mencelah sekali lagi. Saya amat setujulah 
pandangan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. Minta izin, dan seperti yang mana tahu 
hari Songkran hari mandi-mandian. Jadi buka itu tidak adalah, mandi air ada [Ketawa] Jadi 
bolehlah kita sama-sama mandi pada hari Songkran ini dah kita ada jamuan besar pada 
hari Vaisakhi. Terima kasih. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Jadi kaum Sikh di Malaysia kita 
bukan di Utara tetapi di seluruh penjuru di Malaysia. Ada lebih kurang 100,000 orang dan 
kita mempunyai lebih kurang 100 buah tempat sembahyang dipanggil Gurdwara di seluruh 
Malaysia. Untuk memastikan bahasa kaum Sikh iaitu Punjabi ditutur oleh generasi muda, 
pengajaran mata pelajaran Punjabi dijalankan oleh komuniti Sikh pada tiap-tiap hujung 
minggu. 
  Yayasan Kalsa Diwan mengambil peranan yang penting menerbitkan buku dan 
mengendalikan kursus untuk mata pelajaran ini. Kaum Sikh telah banyak jasa untuk negara 
kita. Kita telah memainkan peranan yang penting awal-awal lagi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah lebih masa dua minit Yang 
Berhormat. boleh gulung, Yang Berhormat. 
  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh:  Gulung,  gulung.  Satu  minit,  30 
seconds. Kumpulan-kumpulan pasukan beruniform untuk menjaga keselamatan negara 
sebelum merdeka. Kerajaan Barisan Nasional di bawah Dato’ Sri Mohd. Najib memanglah 
telah banyak memberi pertolongan kewangan. Akan tetapi setiap kali kita mesti memohon 
secara ad-hoc. Saya mintalah daripada Perdana Menteri kalau boleh dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas bukan sahaja untuk kaum Sikh tetapi untuk kaum minoriti seperti Siam, 
kita meletakkanlah peruntukan untuk aktiviti-aktiviti. Ini disebabkan masyarakat-masyarakat 
minoriti ini walaupun kita kecil tetapi kita 110 peratus sokong Kerajaan Barisan Nasional. 
Sekian, dengan itu saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. Silakan, Yang 
Berhormat. 
 
4.33 ptg. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Bismillahi Rahmani Rahim.... [Membaca 
sepotong doa]  
  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan untuk 
saya turut serta berucap Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Almu’tasimu Billahi Muhibbudin Tuanku AlHaj Abdul Halim Mu’adzam Shah 
Ibni Almarhum Sultan Badlishah kerana sudi berangkat menyampaikan titah ucapan di 
Istiadat Pembukaan Persidangan Parlimen Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga Parlimen 
Ketiga Belas pada 9 Mac 2015 yang lepas. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya dalam ucapan Menjunjung Kasih Titah Ucapan 
Yang di-Pertuan Agong yang saya kira lebih kurang dalam 28 item tetapi saya mengambil 
hanya  untuk  menyentuh  beberapa  perkara  yang  penting  berhubung  dengan  wanita, 
kemudahan infrastruktur, sektor ekonomi, perdagangan dan pelaksanaan GST, kesihatan, 
sektor pendidikan dan perkhidmatan awam dan lain-lain. 
  Menyentuh tentang Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana permulaannya saya ingin memetik khutbah terakhir Nabi 
Muhammad SAW pada 9 Zulhijah Tahun 10 Hijrah menyentuh berhubung dengan wanita, 
Baginda mengingatkan, “Layanilah wanitamu dengan baik, dengan berlembut terhadap 
mereka kerana sesungguhnya mereka juga teman dan pembantu kamu yang setia. Hak 
kamu ke atas mereka sama sekali tidak boleh memasukkan orang yang tidak sesuai dalam 
rumah kamu dan dilarang melakukan zina”. Itulah pesanan yang amat relevan dengan 
wanita dan pembangunan keluarga dan masyarakat. 
 
 
DN 13.4.2015   59     
 
  Tuan Yang di-Pertua, pada 8 Mac setiap tahun tarikh keramat untuk meraikan Hari 
Wanita Antarabangsa (HWA). Malah semenjak 19 Mac 1911 lagi wanita telah mula diberikan 
hak bekerja, mengundi, dilatih mengetuai pejabat awam dan ditamatkan diskriminasi antara 
global. Tahun ini, Tuan Yang di-Pertua HWA disambut dengan slogan “Make It Happen” 
atau “Realisasikannya”. 
  Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM), apakah pengisian program HWA tahun ini? 
Sejauh  mana  ia  telah  memberi  impak  dalam  mengangkat  martabat  wanita,  membuka 
peluang untuk memaju dan membangunkan wanita dan seterusnya mengiktiraf sumbangan 
wanita dalam pembangunan negara? 
  Berhubung dengan wanita ini juga saya juga ingin menyentuh dengan cadangan 
KPWKM  untuk  menubuhkan  Majlis  Penasihat  dan  Perunding  Wanita  (MPPW)  bagi 
mengukuhkan lagi peranan wanita negara ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan Tuan 
Yang di-Pertua, KPWKM mengenai peranan dan tanggungjawab majlis ini khususnya bagi 
memastikan ia selari dengan Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan 
Wanita untuk menjadikan agenda wanita negara lebih terarah dan fokus. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah 
menempa nama pada peringkat antarabangsa berkaitan wanita dalam sektor pekerjaan. 
Menurut ASIA Hays 2015, wanita Malaysia mencatatkan 34 peratus dalam pengurusan 
tertinggi  mengatasi  Jepun,  Singapura  dan  Hong  Kong.  Pencapaian  ini  merupakan 
pencapaian indeks prestasi utama KPI yang telah ditetapkan oleh Perdana Menteri, Dato’ 
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 2011 bagi membabitkan sekurang-kurangnya 30 
peratus orang wanita pada peringkat kelulusan tertinggi dan pembuat keputusan dalam 
sektor korporat. 
  Bagi  meningkat  jumlah  wanita  sebagai  Ahli  Lembaga  Pengarah,  saya  ingin 
mendapatkan penjelasan kerajaan pencapaian sebenar penyertaan wanita di peringkat 
tertinggi sektor awam, syarikat berkaitan kerajaan GLC dan swasta dan pembabitan dalam 
pembuat dasar negara. Berbanding dengan jumlah pelajar wanita di IPTA dan Universiti 
Awam (UA), mengapakah bilangan tenaga kerja wanita agak rendah di sektor pekerjaan? 
Selain KPWKM saya juga ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Sumber Manusia 
(KSM), apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan kaum wanita di sektor pekerjaan? 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penyertaan wanita di sektor pekerjaan 
saya ingin mencadangkan agar kerajaan khususnya KPWKM mengadakan kajian khusus 
berhubung dengan kaedah dan pendekatan agar lebih banyak peluang dapat diberikan 
kepada wanita untuk bekerja seperti cadangan program bekerja dari rumah, waktu bekerja 
anjal dan sebagainya agar wanita dapat mengimbangi bertanggungjawab sebagai pekerja 
dan ibu serta suri rumah. Saya ingin juga mendapatkan penjelasan, adakah kerajaan 
bercadang untuk mengkaji jumlah hari cuti bersalin yang sedia ada pada masa ini bagi 
sektor awam dan dipanjangkan kepada sektor swasta juga. 
  Tuan Yang di-Pertua, bersabit dengan Kementerian Kerja Raya, Baginda Tuanku 
ada  menyentuh  berhubung  dengan  usaha-usaha  kerajaan  untuk  menambah  baik 
infrastruktur dan kemudahan pengangkutan awam. Saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang telah membuka dengan rasminya 
Lebuhraya Pantai Timur (LPT2) yang menghubungkan Gemuruh ke Jabor sepanjang 184 
kilometer  pada  31  Januari  2015.  Pembukaan  lebuh  raya  ini  bukan  sahaja  akan 
mempercepatkan tempoh perjalanan pengguna yang hanya memerlukan masa 1 jam 30 
minit dari Gemuroh ke Jabor berbanding sebelum ini lebih dua jam. Akan tetapi juga akan 
merancakkan pertumbuhan ekonomi di negeri Terengganu sebagaimana diakui oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu, Datuk Ahmad Razif Abdul Rahman semasa 
lawatan kerja ke LPT 2 lalu. 
■1640 
  Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Kerja Raya (KKR) berhubung 
dengan perkara-perkara berikut. 
  Pertama, sejauh manakah mutu jalan LPT2 yang telah siap dibina kerana ramai 
pengguna yang mengadu ia beralun dan membahayakan pengguna. 
  Kedua, pagar keselamatan yang tidak sempurna sepanjang lebuh raya ini. 
60       DN 13.4.2015 
 
  Ketiga, berapakah jumlah kemalangan yang telah berlaku semenjak lebuh raya ini 
dibuka terutamanya yang disebabkan oleh haiwan ternakan seperti lembu dan binatang liar 
seperti babi hutan dan lain-lain. 
  Keempat, berapa bilangan kawasan Rehat dan Rawat (R&R) dan stesen minyak 
serta lain-lain juga kemudahan yang akan dibina sepanjang lebuh raya LPT2 ini. Saya 
mohon kemudahan ini dapat disegerakan dan diseliakan dengan baik... 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah sikit? 
  To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin:  Kelima,  berapakah  bilangan 
kenderaan... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  yang  hendak  mencelah, 
bolehkah? 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin:  Sila, sila Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat To’ Puan. Apabila sebut lebuh raya beralun ini, saya juga hendak 
tanyalah lebuh raya ini sebab saya guna, lalu semalam. Memang beralun tetapi saya tak 
sempat hendak bilang beberapa buah tempat beralun sebab kita rasa semacam tanah itu 
mendap, mungkin turun sedikit. Saya rasa itu satu hal yang kalau orang yang tak biasa lalu, 
mungkin menyebabkan dia susah hendak control kereta atau kenderaannya. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Teruskan  Yang 
Berhormat. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saya sangat bersetujulah dengan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat sebentar 
tadi dan saya berharap pihak kementerian akan mengambil kiralah dimasukkan ucapan 
saya. 
  Kelima, berapakah bilangan kenderaan yang dijangka menggunakan Lebuhraya 
LPT2  setiap hari  dan  apakah  kemudahan  yang disediakan  oleh  Lembaga  Lebuhraya 
Malaysia (LLM) kepada pengguna LPT2 sekiranya berlaku kemalangan dan kecemasan 
serta sejauh manakah bantuan dan pertolongan yang disediakan ini memenuhi keperluan 
pengguna LPT2 ini? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  LPT2  ini,  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah 
(KPLBW)  dan  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  apakah  perancangan 
strategik yang diambil bagi membangunkan usahawan dan ruang perniagaan yang sesuai 
sebagai kesan dan manfaat daripada pembangunan LPT2 kepada penduduk setempat di 
Terengganu terutamanya yang berhampiran dengan LPT2 ini? 
  Saya  ingin  berharap  kementerian-kementerian  berkenaan  agar  mengambil 
manfaat  pembinaan  LPT2  ini  bagi  melahirkan  dan  membangunkan  seberapa  ramai 
usahawan dan penyediaan infrastruktur dan pembinaan ruang perniagaan bagi menjaga 
ekonomi masyarakat setempat khususnya penduduk sekitar LPT2 ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri, Tuanku turut menyentuh berhubung dengan ekonomi negara 
yang terus berkembang walaupun negara berhadapan dengan persekitaran global yang 
mencabar seperti kejatuhan harga minyak dan komoditi serta turun naik mata wang. Saya 
ingin  mendapatkan  penjelasan,  sejauh  manakah  kepelbagaian  ekonomi  Malaysia 
termasuklah sektor pengilangan seperti elektrik dan elektronik serta sektor kimia mampu 
menangani impak kejatuhan harga minyak dan komoditi? 
  Jumlah perdagangan Malaysia dari segi eksport dan import bagi tahun 2013 dan 
2014  dan  kelebihan  perdagangan  bagi  tempoh  yang  sama  serta  sejauh  manakah  ia 
memberi kesan kepada ekonomi negara? 
 
 
DN 13.4.2015   61     
 
  Dan, apa langkah kerajaan bagi meningkat pelaburan swasta dan sejauh manakah 
skim  jaminan  sektor  perkhidmatan  berjumlah  RM5  bilion  yang  dicadangkan  kerajaan 
mampu melonjakkan sumbangan sektor perusahaan kecil dan sederhana (PKS) negara 
kepada pertumbuhan ekonomi negara serta sejauh manakah inisiatif telah diambil bagi 
menggalakkan GLC dan GLIC melabur dalam negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, suka saya menyentuh Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Komoditi  dan  Kepenggunaan.  Tuanku  dalam  Titah  Baginda  menggesa  agar 
kerajaan  terus  mengambil  inisiatif  untuk  memastikan  kesejahteraan  golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana. Saya ingin membangkitkan berhubung dengan 
kesukaran pengguna terutamanya pengguna berpendapatan rendah dan sederhana untuk 
memperoleh produk keluaran tempatan termasuk keluaran bumiputera di pasar raya besar 
dan kedai runcit berikutan lambakan produk luar negara. Malah, untuk mendapat beras 
pulut dan bihun jenama Faiza pun sukar. 
  Berhubung  dengan  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  produk  tempatan  ini 
terutamanya produk keluaran bumiputera di promosi dan dipasarkan melalui Kedai Rakyat 
1Malaysia (KR1M) tanpa menggugurkan jenama produk berkenaan. 
  Saya ingin menggesa agar Kementerian Perdagangan dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan mewajibkan pemilik pasar raya menyediakan bahagian khusus untuk 
produk buatan Malaysia. Langkah ini membolehkan produk tempatan menembusi pasaran 
ada skala lebih besar sekali gus memenuhi matlamat kerajaan untuk memastikan barangan 
buatan Malaysia seperti produk utama negara tersebut. 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  produk  keluaran  pengusaha  kecil  dan 
sederhana  (PKS)  turut  dipasarkan  menerusi  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  bagi 
memudahkan produk PKS dipasarkan secara konsisten dan meluas dalam pasaran di 
negara ini sekali gus memberikan nafas baru kepada pengusaha PKS tempatan bagi 
memasarkan produk mereka kerana sebelum ini ia hanya boleh didapati di pameran atau 
ekspo tertentu sahaja. 
  Selain  itu  pengusaha  PKS  ini  mampu  meningkat  kuantiti  pengeluaran  dan 
meningkat aktiviti R&D bagi meningkatkan mutu produk. Walau bagaimanapun, saya minta 
KR1M supaya membayar dengan segera kepada pengusaha PKS bagi memastikan mereka 
mampu menjana modal dengan pantas bagi pengeluaran seterusnya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  KR1M  dibuka  dan  dimiliki  oleh  kerajaan  tetapi 
diselenggarakan oleh Mydin Mohamed Holdings Berhad, MYDIN. Saya menggesa MYDIN 
di bawah Pengarah Urusan Mydin, Datuk Dr. Ameer Ali Mydin membuka ruang dan peluang 
kepada PKS untuk memasarkan produk PKS ini di semua kedai KR1M seluruh negara.   
  Langkah ini adalah selari dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, yang mengumumkan lima inisiatif untuk 
meningkatkan penggunaan swasta  iaitu  antaranya,  mempergiatkan  promosi  pembelian 
barangan  buatan  Malaysia.  Sebanyak  80  peratus  daripada  500  jenis  produk  jenama 
1Malaysia ketika ini adalah dibuat di negara ini tetapi kebanyakannya jenama barangan 
sudah ditukar kepada jenama 1Malaysia. Saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah 
kerajaan  bercadang  mengekalkan  jenama  asal  produk-produk  ini  supaya  mendapat 
keyakinan daripada pengguna daripada segi mutu produk berkenaan walaupun dijual lebih 
rendah di kedai-kedai KR1M. 
  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam Titah Baginda turut menyentuh berhubung 
dengan pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan (GST) yang bertujuan memperkukuh 
kewangan negara. 
  GST merupakan sistem percukaian baharu yang bertujuan menyusun semula 
sistem kewangan negara untuk mencari sumber hasil baru dan memperkemas kaedah 
kutipan cukai supaya lebih sistematik dan telus serta efisien dan efektif. Sebagaimana 
maklum, GST dengan kadar 6 peratus telah mula dilancarkan mulai 1 April 2015 yang lalu 
bagi menggantikan cukai jualan dan perkhidmatan (SST). Saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada kerajaan yang telah melakukan yang terbaik untuk memastikan pelaksanaan cukai 
barang dan perkhidmatan (GST) supaya berjalan dengan lancar termasuk penubuhan bilik 
gerakan dan tindakan serta-merta memperluaskan barangan kadar sifar GST.  
62       DN 13.4.2015 
 
  Sebagai contohnya, harga produk penjagaan diri bagi golongan wanita tidak naik, 
sebaliknya akan turun selepas pelaksanaan GST.  
  Antara produk itu ialah tuala wanita, syampu, sabun, deodoran dan bedak yang 
khusus  bagi  wanita.  Sepatutnya  harga  barangan  itu  akan  turun  tetapi  kerana  hanya 
dikenakan cukai 6 peratus berbanding cukai jualan 10 peratus sebelum ini. Sehubungan 
dengan  itu  saya  minta  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan (KPDNKK) supaya setiap pasar raya dapat mempamerkan harga baru dan 
harga lama selepas pelaksanaan GST bagi mengelakkan penipuan ke atas pengguna 
termasuk pengguna wanita. 
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua, sikap rakyat pun satu Tuan Yang di-Pertua. Kadangkala 
kalau kita tidak asingkan nama tag dengan GST itu, dia tidak terasa sangat. Bila dalam kita 
punya invoice itu ada GST khusus 6 peratus, maka nampak sangat. Kalau kita amalkan 
sebagaimana  yang  Mydin  buat,  mungkin  dirangkum  dalam  keuntungan  dia  sudah 
sebagaimana  sistem  jualan  melalui  SST,  mungkin  tidak  ketara  sangat  rakyat  kecoh 
sebagaimana sekarang. Bererti jualan itu terus dengan harga satu standard. Tidak ada caj, 
itulah harga sebenarnya. Mungkin tidak terlalu ketara sangatlah tentang isu GST.  
  Berhubung  dengan  GST  ini,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  KPDNKK 
mengenai jumlah aduan dan pertanyaan berkaitan dengan GST semenjak dilancarkan 1 
April 2015 yang lalu. Selain itu, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan Ops 
Catut yang telah dilaksanakan selepas pelaksanaan GST, khususnya kepada peniaga 
mengikut seksyen 21 Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011.  
  Berhubung dengan GST ini, saya juga ingin mendapatkan penjelasan KPDNKK 
berhubung  dengan  caj  perkhidmatan  yang  masih  dikenakan  oleh  pelbagai  sektor 
terutamanya hotel dan restoran. Saya menggesa supaya kerajaan mengambil tegas kepada 
pengusaha hotel dan restoran yang tidak mematuhi arahan ini. Inilah yang membuatkan 
rakyat sangat marah kepada kerajaan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Berhubung dengan GST ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan peranan 
Kastam Diraja Malaysia (KDRM) yang bertanggungjawab membantu peniaga dan syarikat 
berkaitan GST ini. Empat kesalahan yang dilakukan oleh peniaga dan syarikat berhubung 
dengan pelaksanaan GST ialah seperti berikut: 
(i)  syarikat yang tidak berdaftar di bawah GST tetapi mengenakan GST; 
(ii)  peniaga  yang  berdaftar  mengeluarkan  invoice  tidak  mematuhi 
spesifikasi; 
(iii)  peniaga dan syarikat tidak mengeluarkan invoice; dan 
(iv)  mengenakan GST ke atas jualan berkadar sifar. 
  Saya ingin mendapatkan penjelasan Kastam Diraja Malaysia (KDRM), bilangan 
peniaga dan syarikat yang telah diambil tindakan mengikut keempat-keempat kesalahan di 
atas seluruh negara semenjak GST dilaksanakan. Pelaksanaan GST ini begitu penting 
kepada kerajaan untuk memperkukuhkan hasil kewangan negara yang akhirnya akan 
memberi manfaat kepada rakyat. Bagaimanapun, kita harus mengakui masih ramai orang 
awam yang belum memahami GST ini sepenuhnya. Oleh itu, saya menggesa KPDNKK dan 
Kastam Diraja Malaysia (KDRM) supaya menangani setiap aduan pengguna berkaitan 
dengan GST ini dengan segera.  
  Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar pegawai dan kakitangan 
kedua-dua  agensi  ini  ditambah  bagi  memastikan  setiap  aduan  pengguna  mendapat 
perhatian dan tindakan penguatkuasaan dapat diambil sewajarnya. Selain itu, sejauh mana 
Mahkamah Sesyen Khas Anti-Pencatutan setiap negeri telah berjalan dalam mengekang 
dan mengawal kegiatan peniaga yang cuba memanipulasikan dan mengambil keuntungan 
secara salah, termasuklah yang dikatakan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat yang 
berucap sebelum ini?  
 
 
DN 13.4.2015   63     
 
  Akhirnya bagi pelaksanaan GST ini, saya mengharapkan walaupun berlaku sedikit 
kesulitan pada peringkat awal pelaksanaan ini, tetapi akhirnya saya harap dapat diatasi 
dengan semakin stabil demi kepentingan negara dan rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini termasuklah claim balik peniaga-peniaga agak bising oleh 
sebab kaedah claim balik daripada cukai SST dahulu untuk dapatkan balik tax kerajaan itu 
sangat sukar dan sangat menyulitkan kepada peniaga. Oleh itu, saya mencadangkan 
kaedah itu dapat dipermudahkan supaya peniaga tidak mengenakan kepada pengguna. 
  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku turut menyentuh berhubung dengan pelaksanaan 
program-program di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Saya 
mengalu-alukan  langkah  kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  yang  terus 
melaksanakan  kesinambungan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  (PPPM), 
Pendidikan Prasekolah hingga Lepasan Menengah 2013-2025 dan Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015-2025 bagi memastikan pendidikan negara 
menuju sistem bertaraf dunia. Perkembangan pendidikan negara ini begitu mengagumkan 
dan mempunyai 20 buah universiti awam, 91 buah kolej komuniti, 33 buah politeknik dan 
533 IPTS selain 41 buah universiti dan 20 buah kampus cawangan, 28 buah kolej universiti 
dan kampus cawangan universiti antarabangsa.   
  Saya  difahamkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  tahun  2014,  terdapat  kira-kira 
210,000  orang  pemohon  untuk  memasuki  politeknik  bagi  mengisi  hanya  35,000 
kekosongan. Ini menunjukkan perkembangan yang positif bagi pendidikan teknikal dan 
vokasional (TVET). Negara memerlukan 1.5 juta tenaga kerja dalam bidang TVET ini bagi 
tahun 2020, apabila negara mencapai negara maju.  
  Oleh  itu,  pengajian  di  politeknik-politeknik  perlu  diperkasa  bagi  memastikan 
graduan  bidang  ini  bukan  sahaja  mempunyai  kemahiran  dan  berkualiti  tinggi  bagi 
memenuhi  keperluan  industri,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  apakah  langkah 
kerajaan  bagi  melahirkan  graduan  TVET  yang  holistik,  berkemahiran  dan  berkualiti 
termasuk  merangkumi  aspek  keusahawanan  dan  pembelajaran sepanjang  hayat.  Apa 
langkah kerajaan bagi membuka lebih banyak peluang untuk pelajar mengikut pendidikan 
teknikal dan vokasional, termasuk menaik taraf sekolah menengah sedia ada kepada 
sekolah aliran teknikal dan vokasional dan memulakan pengajian teknikal dan vokasional ini 
lebih awal seperti di Tingkatan 1 sebagaimana diamalkan di negara maju seperti di Jerman 
dalam dual sistem?  
  Sejauh mana Transformasi Pendidikan Nasional yang dilancarkan 2012 memberi 
impak kepada kesinambungan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM)? Dan 
sejauh  mana  kejayaan  bagi  melahirkan  pelajar  yang  berkebolehan  dan  mempunyai 
kemahiran berfikir aras tinggi (KBAT) di peringkat rendah, menengah mahupun pengajian 
tinggi?  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuanku  dalam  Titah  Baginda  menyentuh  betapa 
pentingnya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lima minit lagi Yang Berhormat. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Ya. Betapa pentingnya kesihatan 
untuk kehidupan bahagia dan kesejahteraan ekonomi. Berhubung dengan kesihatan ini, 
saya ingin menyentuh berhubung dengan wabak denggi yang terus merebak di negara ini 
dengan pantas semenjak 2009. Sesungguhnya bilangan yang mati akibat denggi tidaklah 
setinggi penyakit kanser dan jantung, namun kadar peningkatan kes denggi dan jumlah 
kematian akibat denggi ini amat membimbangkan. Tahun 2010 mencatatkan 46,171 kes 
denggi dengan 134 kematian, berbanding 22,426 kes tahun 2009 dengan 57 kematian dan 
17,962 kes pada tahun 2008 dengan 35 kematian. Angka ini jauh melebihi rebakkan 
terbesar yang pernah berlaku iaitu pada 1996 yang mencatatkan 14,255 kes dengan 32 
kematian. Biasanya wabak denggi akan merebak secara besar-besaran dalam tempoh 
empat tahun.  
  Bagaimanapun, trend ini telah bertukar daripada ia terus berlaku setiap tahun 
melalui 2010 sehingga kini, kes denggi seluruh negara terus meningkat dan menakutkan. 
Terkini, sebanyak 95 kes kematian akibat denggi direkodkan bagi Januari hingga 18 Mac 
2015, berbanding 50 kes bagi tempoh yang sama. Pada 2014 iaitu peningkatan 90 peratus 
atau 45 kes. Sebanyak 30,033 kes denggi dicatatkan bagi tempoh itu bagi seluruh negara.  
64       DN 13.4.2015 
 
  Saya  ingin  melahirkan  rasa  kesal  dan  kecewa  kerana  kegagalan  kerajaan 
khususnya Kementerian Kesihatan untuk membendung merebaknya kes denggi, termasuk 
kematian akibat denggi ini yang terus meningkat dari semasa ke semasa.  
■1700 
  Denggi ini sepatutnya mudah dikawal dan dicegah berbanding penyakit kronik 
yang membunuh.  Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Kesihatan, kenapakah 
kita  masih  tidak  dapat  menghapuskan  aedes?    Saya  juga  kurang  setuju  kerana 
Kementerian Kesihatan yang terus menyalahkan orang awam yang didakwa menyebabkan 
aedes membiak sahaja.  
  Jawatankuasa  Kabinet  bagi  memerangi  wabak  denggi  telah  pun  ditubuhkan 
semenjak  3  September  2010  yang  lalu  tetapi  wabak  denggi  terus  menghantui  kita. 
Sehubungan  dengan  itu  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  khususnya 
Kementerian  Kesihatan,  apakah  langkah  dan  perancangan  yang  lebih  berkesan  yang 
sedang dan akan diambil bagi mengawal denggi daripada terus mengancam kehidupan 
rakyat?  Apakah Strategi Lautan Biru Nasional yang diambil atau wabak denggi ini dapat 
dibendung dan memastikan wabak denggi terus meningkat? Izinkan saya dalam ucapan 
Menjunjung Kasih Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong ini menyentuh berhubung dengan 
Benua Antartika. 
  Benua Antartika merupakan benua yang paling selatan di dunia, keluasan 14.0 
juta kilometer persegi, merupakan benua yang kelima terbesar ataupun hampir menyamai 
dua kali ganda Australia.  Sekitar 95 peratus Antartika diliputi air batu yang menjadi benua 
paling  sejuk  dan  terpenting  dalam  mengawal  cuaca  dunia.  Perjanjian  Antartika  telah 
ditandatangani pada tahun 1989 oleh 12 buah negara dan sehingga kini 49 buah negara 
telah menandatangani perjanjian itu termasuk Malaysia. Perjanjian tersebut melarang... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. Gulung.  
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: ...Melarang kegiatan ketenteraan, 
perlombongan atau pengeluaran mineral, uji kaji nuklear dan pelupusan sisa nuklear. 
Sebaliknya  menyokong  bagi  penyelidikan  saintifik  dan  kepentingan  pendidikan  serta 
perlindungan ekozon di benua itu. Benua Antartika itu begitu penting ke Malaysia kerana 
Malaysia sebenarnya dianggap sebagai juara benua Antartika. Pembabitan Malaysia yang 
berani berhubung dengan Benua Antartika ini bermula apabila Malaysia dan Antigua dan 
Barbuda  mengutarakan  isu  Antartika  pada  Perhimpunan  Agung  Pertubuhan  Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB) pada tahun 1983. 
  Saintis dan penyelidikan Malaysia mula aktif dengan misi penyelidikan apabila 
Jemaah Menteri meluluskan penyelidikan saintifik ke benua tersebut pada tahun 1997.  
Sejumlah  62  ekspedisi  dilaporkan  dan  dijalankan  melibatkan  pembabitan  60  orang 
penyelidik dan saintis dari tujuh Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA), Universiti Awam 
(UA) bersama dengan program tersebut. Saya membangkitkan berhubung dengan Benua 
Antartika ini kerana ingin mendapatkan maklumat terkini berhubung dengan peranan dan 
penglibatan Malaysia dalam penyelidikan dan pendidikan di Benua Antartika termasuk 
Pusat  Penyelidikan  Antartika  Kebangsaan  (NARC).  Sejauh  mana  kerajaan  khususnya 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) memanfaatkan NARC? Ini kerana 
Pengarah NARC ini rakyat Malaysia iaitu Professor Dato’ Dr. Azizan Abu Samah.  
  Saya juga ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah kebenaran bahawa 
benua Antartika ini juga bukan sahaja dijadikan penyelidikan sains dan pendidikan tetapi 
juga berhubung dengan alam sekitar ataupun environment, dengan izin, yang dikhuatiri 
akan menjejaskan benua Antartika. Seterusnya berhubung dengan benua Antartika ini, 
saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) 
tentang perancangan pembabitan Malaysia di benua Antartika masa hadapan. Tuanku 
dalam Titah telah mengiktiraf perkhidmatan awam negara ini sebagai tonggak... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lebih satu minit Yang Berhormat. 
Boleh gulung Yang Berhormat.  
 
 
DN 13.4.2015   65     
 
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin:  ...Kepada pembangunan negara. 
Baginda turut berbangga dengan hasil inisiatif transformasi perkhidmatan awam untuk 
meningkatkan prestasi dan integriti perkhidmatan awam. Oleh sebab masa telah cukup, 
saya hanya ingin menyentuh tentang sektor pelancongan sedikit.  
  Saya  ingin  menarik  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  bagi 
meningkatkan usaha kerancakan ekonomi negara, saya mencadangkan supaya kaedah 
permohonan atau visa, atau pun internet apply melalui internet diwujudkan oleh sebab 
sekarang ini ramai pelancong contohnya daripada China hendak bergerak antara daerah ke 
daerah sangat jauh. Maka ramai yang mencadangkan supaya Kerajaan Malaysia untuk 
dapatkan pelancong ramai datang ke negara kita supaya memberi ruang, membuka register 
under internet apply ini bagi visa ke Malaysia.  
  Selain daripada itu, saya juga mencadangkan supaya melebar luaskan penyaluran 
pemancar laluan telekomunikasi ke destinasi-destinasi pelancongan secara efektif dan 
menyeluruh bagi kerancakan kedatangan pelancong ke negara kita. Contoh kata, baru-baru 
ini saya ke Pulau Kapas dan Pulau Long Tengah yang sangat ramai dikunjungi pelancong 
luar negara dan sebagainya. Ini sangat penting demi kebaikan dan keuntungan sektor 
pelancongan kepada ekonomi negara.  
  Dengan ini saya menyokong Tuan Yang di-Pertua dan saya rakamkan ucapan 
terima  kasih  kepada  kerajaan  kita  yang  mana  kerajaan  bukan  sahaja  kerajaan 
bertanggungjawab tapi melaksanakan tanggungjawab serta menepati janji. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya 
saya  ingin  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Chandra  Mohan.  Silakan  Yang 
Berhormat.  
 
5.06 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja. Seperti yang 
disebut oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin tadi, Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh 
sebanyak 28 tajuk dalam titah Baginda tetapi pada hari ini saya hanya akan tumpukan 
kepada dua atau tiga topik saja. Pertama sekali mengenai kesihatan awam. Kesihatan 
awam ini saya ada dua-tiga isu mengenai kesihatan awam. Pertama berkenaan kemudahan 
geriatrik di hospital-hospital. Kedua berkenaan dengan perkhidmatan atau domiciliary care 
untuk warga emas dan yang ketiga, kenaikan kos.   
  Ini untuk isu pertama. Saya, ini macam sudah jadi macam amalan biasa untuk 
kerajaan, setiap kali kita tengok kerajaan dia bagi macam-macam jaminan mengenai mutu 
penjagaan kesihatan awam. Tadi Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh pun menyentuh satu 
laporan yang melaporkan bahawa Perdana Menteri sendiri telah memberi jaminan bahawa 
kualiti kesihatan ataupun kualiti penjagaan kesihatan awam akan dipertingkatkan. Minggu 
lepas kalau tidak salah dilaporkan bukan daripada segi mutu perkhidmatan saja tapi juga 
daripada segi bilangan tempat-tempat atau pusat penjagaan kesihatan akan ditingkatkan 
lagi.   
  Akan tetapi malangnya kalau kita tengok realitinya betul-betul berbeza terutama di 
mana warga emas yang terlibat. Kalau kita tengok daripada segi kemudahan-kemudahan 
geriatrik  di  hospital  awam  betul-betul  sangat-sangat  berkurangan.  Kalau  kita  merujuk 
kepada perenggan 24 Titah Baginda, di perenggan 24 Yang di-Pertuan Agong juga telah 
menyentuh mengenai keperluan untuk menjaga kepentingan, kesejahteraan dan kebajikan 
warga emas. Ini bukan kali yang pertama. Tahun lepas pun Yang di-Pertuan Agong telah 
buat seruan yang sama.  
  Pada masa itu pun, tahun lepas dan sebelum ini pun saya pernah membangkitkan 
isu-isu kekurangan kemudahan geriatrik tetapi malangnya sampai hari ini walaupun ada 
sedikit kemajuan tetapi masih tidak mencukupi. 
   
66       DN 13.4.2015 
 
  Saya pernah cakap sebelum ini isu Malaysia tidak lama lagi akan menjadi aging 
nation. Kalau kita tengok unjuran dari United Nations, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, 
dalam unjuran mereka diramalkan bahawa Malaysia akan menjadi satu aging nation pada 
tahun 2030 apabila 15 peratus daripada penduduk Malaysia akan datang daripada mereka 
yang  berusia  lebih  dari  60  tahun.  So,  kalau  kita  tengok  bilangan  warga  emas  akan 
meningkat.   
■1710   
  Saya hendak sentuh kepada jawapan yang saya terima dari Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Kesihatan pada bulan 12, bulan Disember tahun lalu semasa menjawab 
soalan  saya.  Semasa  itu  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  telah  memberitahu  dua 
maklumat. Satu, hampir 20 peratus daripada pesakit yang menggunakan kemudahan di 
hospital-hospital awam sama ada pesakit luar atau inpatient, 20 peratus datang dari warga 
emas. Itu satu.  
  Akan tetapi maklumat yang lebih mengejutkan ialah mengenai bilangan pakar 
perubatan geriatrik di hospital-hospital awam. Berdasarkan kepada jawapan yang saya 
terima dari Timbalan Menteri, pada masa ini hanya dapat lapan orang pakar geriatrik 
sahaja,  seluruh  Malaysia  di  hospital-hospital  awam.  Hanya  lapan.  Bilangan  ini  akan 
ditambah  dengan  tujuh  lagi  dalam  masa  dua  tahun.  Isu  dia  kalau  kita  tengok  ini 
bertentangan  dengan  komitmen  yang  kerajaan  telah  beri  dalam  Dasar  Warga  Emas 
Negara. Dasar Warga Emas Negara ditubuhkan atau di announce pada 5 Januari 2011.   
  Kalau kita tengok dasar itu, dasar itu menggariskan komitmen kerajaan untuk 
menyediakan kemudahan penjagaan kesihatan yang komprehensif kepada warga emas. 
Akan tetapi kalau kita tengok realiti dia sekarang memang tidak ada. Kalau kita banding 
dengan unjuran tadi tahun 2030 mungkin bilangan penduduk warga emas di Malaysia akan 
meningkat sehingga lima juta dan kalau kita pakai kadar yang sekarang bilangan doktor 
hanya akan sampai 20. That means, erti dia, 20 orang doktor untuk menampung keperluan 
lima juta orang warga emas. Pada saya ini memang tidak cukup.  
  Sesungguhnya kalau kita tengok keadaan ini memang menakutkan. Kerajaan kena 
buat,  kena  ambil  langkah-langkah  segera  untuk  menambah  bilangan  pakar  geriatrik. 
Sebenarnya pada saya kerajaan kena kaji kenapa pakar tidak mahu, doktor-doktor tidak 
minat dalam bidang pakar geriatrik. Apa pun kerajaan telah atau kena ambil langkah-
langkah. Kalau tidak, objektif yang terkandung dalam Dasar Warga Emas itu hanya akan 
menjadi satu mimpi sahaja.  Itu isu yang pertama berkenaan kesihatan awam. Saya akan 
cuba ringkaskan kepada point sahaja.   
  Isu yang kedua mengenai kesihatan awam ialah isu domiciliary care. Domiciliary 
care untuk warga emas. Kalau kita tengok buat masa ini Kementerian Kesihatan hanya 
menyediakan domiciliary care di hospital-hospital yang tertentu sahaja dan itu pun untuk 
empat jenis penyakit. Pada saya pada masa akan datang perkhidmatan ini akan menjadi 
satu perkhidmatan yang amat penting. Saya sudah cakap tadi bilangan warga emas akan 
meningkat dan kalau kita tengok kepada kemudahan yang sedia ada di hospital-hospital 
memang tidak cukup untuk menampung semua pesakit di hospital.  
  Jadi kita kena melanjutkan domiciliary care ini kepada lebih banyak hospital. Kalau 
boleh kepada semua hospital kerajaan dan klinik-klinik kerajaan. Dalam isu domiciliary care 
ini, I rasa banyak rakyat Malaysia tidak tahu mengenai perkhidmatan ini. Mungkin tidak 
cukup publisiti. Mungkin pesakit pun segan untuk menggunakan servis ini. Saya menyeru 
kerajaan supaya menambah  lagi  publicity  mengenai  domiciliary  care  ini  supaya  lebih 
banyak rakyat Malaysia boleh menggunakan perkhidmatan ini.   
  Isu yang ketiga mengenai penjagaan kesihatan awam ialah isu kenaikan kos. 
Apabila sebut tentang kenaikan kos, saya bercakap berkaitan dengan penjagaan kesihatan 
swasta. Sebab kalau kita tengok kerajaan kesihatan awam, lebih daripada 98 peratus itu 
ditanggung oleh kerajaan. Saya tumpukan kepada penjagaan kos kesihatan swasta. Dalam 
Malaysia, salah satu komponen yang penting dalam sistem penjagaan kesihatan ialah 
penjagaan kesihatan swasta.  
 
 
DN 13.4.2015   67     
 
  Sebab kalau kita tengok sekarang terdapat lebih kurang 220 buah hospital swasta 
dan hampir 30 peratus dari katil hospital semua datangnya dari hospital swasta. Kalau tidak 
ada hospital swasta, katakanlah kos di hospital swasta meningkat, ramai pesakit akan pergi 
ke hospital awam dan ini sudah tentu akan tambah tekanan ke atas penjagaan kesihatan 
awam di hospital-hospital kerajaan.   
  Kalau  kita  tengok  indication  baru-baru  ini,  semua  indication  ini  menunjukkan 
bahawa kos akan meningkat.  Pada tahun 2013 kalau tidak salah MMA telah minta 
kenaikan kos sebanyak 30 peratus tetapi tidak dilulus dan minggu lepas atau dua minggu 
dahulu,  Association  of  Private  Hospital  Malaysia  telah  announce  bahawa  kos  akan 
meningkat.  Kalau  kita  tengok  daripada  segi  kos  akan  meningkat  sudah  tentu 
sebahagiannya disebabkan oleh GST. Bukan kesemuanya tetapi sebahagiannya oleh GST. 
  Pada saya salah satu sebab kenapa saya rasa kos akan meningkat walaupun 
terdapat banyak-banyak peruntukkan yang mengawal fees dan sebagainya. Kenapakah kos 
akan meningkat? Saya rasa kos akan meningkat kepada satu tahap di mana dia akan 
keluar daripada jangkauan rakyat biasa. Sekarang pun rakyat biasa dah tak boleh afford 
hendak bayar premium untuk insurans hospital. Pada saya salah satu sebab kenapa ini 
berlaku ialah kerana di Malaysia, di negara kita ini, kita tidak mempunyai Skim Pembiayaan 
Kesihatan atau dengan izin National Health Financing Scheme. Bukan macam kebanyakan 
negara yang lain yang ada skim pembiayaan kesihatan. Dan macam I cakap tadi, pada 
masa kini kerajaan menampung hampir 90 peratus daripada kos penjagaan kesihatan 
awam. Kalau kita banding kepada peruntukan pada bajet tahun lepas, lebih kurang RM22 
bilion diperuntukkan untuk kesihatan awam.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada saya model ini bukan model yang boleh disustain pada 
jangka masa yang panjang. Kalau sistem yang kita ada sekarang ini runtuh, kalau sistem ini 
collapse, dia akan mengakibatkan kesan yang lebih teruk, kalau the whole health system 
yang kita ada collapse. Jadi pada saya sudah tiba masanya untuk kerajaan mengkaji dan 
melaksanakan satu skim. Saya tidak ada cadangan apa skim. Akan tetapi saya pasti sudah 
tiba  masanya  untuk  kerajaan  mengkaji  dan  melaksanakan  satu  skim  pembiayaan 
kesihatan, satu health financing scheme supaya dapat memastikan penjagaan kesihatan 
masih ada dalam jangkauan rakyat biasa.  
  Dalam  proses  mengaji  skim  ini,  dalam  proses  melaksanakan  skim  ini,  saya 
mencadangkan kerajaan supaya belajar dari negara-negara lain, fasal banyak negara telah 
melaksanakan skim ini dan banyak telah gagal pun dalam skim kesihatan. So, pada saya 
kalau kerajaan gagal untuk mengawal kos dengan apa cara pun, sama ada dengan 
mengawal harga melalui peruntukan-peruntukan undang-undang atau dengan melalui skim 
ini, pada saya kalau kerajaan gagal, maka ianya akan bermakna bahawa kerajaan telah 
mengabaikan tanggungjawab kerajaan terhadap rakyat Malaysia.  Itu berkenaan dengan 
kesihatan. 
  So, saya menyeru kerajaan supaya dapat memberi perhatian yang lebih serius 
kepada isu kesihatan awam, baik penjagaan kesihatan awam dan juga swasta. Saya 
hendak pergi, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pegi ke tajuk yang kedua. 
■1720 
  Dato' Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Ada hendak mencelah. Teruskan. 
  Dato'  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Adakah  Yang 
Berhormat mencadangkan kerajaan mengurangkan atau menghapuskan tanggungan untuk 
kesihatan sebab yang lain-lain negara mengadakan skim tersebut sebab perbelanjaan 
untuk medical mereka terlalu tinggi. Di Malaysia kita tadi Yang Berhormat pun kata 90 
peratus medical cost ditanggung oleh kerajaan kita. Bukankah kita sangat bersyukur? 
Terima kasih. 
  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya Yang Berhormat missed saya punya point. Fasal kerajaan menampung 90 
peratus daripada kos kesihatan, sistem ini akan jadi satu sistem atau satu model yang tidak 
boleh disustain pada jangka masa panjang. Macam saya cakap last year sahaja sudah 
RM22 bilion dan ia akan meningkat.  
68       DN 13.4.2015 
 
  Dia akan meningkat. Kalau kita tidak come up dengan sebuah model, dia akan 
sampai satu hari nanti model yang kita pakai ini, sistem yang kita ada ini akan collapse.   
  Saya tidak bermaksud supaya kita kena kurang bajet kita.  Apa yang saya cadang 
ialah  kerajaan  kena  cari  jalan  untuk  menampung  kenaikan  atau  kalau  tidak  boleh 
menampung kenaikan untuk membantu rakyat menghadapi kenaikan kos dengan cara apa 
pun. Macam saya cakap tadi, sama ada dengan mengenakan peraturan-peraturan. Akan 
tetapi kalau kita tengok selama ini, ada peraturan untuk mengawal fee tetapi gagal juga 
fasal banyak alasan, banyak sebab.   
  Pada saya kita kena cari satu kos atau satu cara, satu jalan untuk membantu 
rakyat menampung keperluan kesihatan. Kalau kerajaan mampu. Macam saya cakap tadi 
30 peratus dari katil in patient katil ini datangnya daripada pihak swasta. Kalau kerajaan 
dapat menambah lagi hospital, mungkin rakyat orang awam tidak perlu pergi ke swasta. 
Akan pergi ke kerajaan dan kerajaan menampung 98 peratus okey. Akan tetapi kalau tidak 
salah, kalau kita tengok bajet last year, tahun lepas punya bajet and I stand corrected, I 
ingat dalam bajet hanya ada peruntukan untuk dua hospital sahaja.  Satu di semenanjung 
dan satu di Sabah kalau tidak salah. 
  So pada saya kerajaan tidak mampu. Bukan sini sahaja. Mana-mana dalam dunia 
kerajaan tidak boleh tanggung 100 peratus daripada kos perubatan. Maka kena wujudkan 
skim kesihatan. Itu tujuan saya supaya orang awam tidak kena face satu harga yang tinggi. 
Saya akui kalau kita pergi hospital awam kerajaan RM1 untuk treatment, saya ingat paling 
murah dalam dunia. Akan tetapi macam saya cakaplah model macam ini tidak boleh 
sustain. Itu sahaja point sahaja mengenai kesihatan awam. 
  Tuan Yang di-Pertua saya hendak pergi ke topik yang kedua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. Kedua, ketiga? 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Topik yang kedua. Yang pertama itu 
kesihatan awam.  Ini topik yang kedua. Saya ada tiga topik sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Topik yang kedua ini berkenaan 
dengan kematian dalam tahanan. Kematian dalam tahanan atau dengan izin, custodial 
death. Dalam topik ini saya akan menyentuh dua isu. Dalam kematian dalam tahanan. Apa 
yang amat membimbangkan ialah kematian dalam tahanan masih terus berlaku, terutama  
tahanan  dalam  polis  dan  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memulakan 
perbincangan atau perbahasan mengenai kematian dalam tahanan dengan memetik satu 
quote daripada keputusan yang dibuat oleh Justice Lee Swee Seng pada bulan Jun tahun 
2010 dalam kes kematian Allahyarham Mohamad Anwar.   
  Kalau saya boleh quote, dengan izin, Justice Lee telah cakap the safest place to 
be in should not by default be turned into the most dangerous place to be taken into.  
Maksud dia lokap polis is supposed to be the safest place. Balik kepada kematian dalam 
tahanan, kalau kita tengok sekarang, sudah lima tahun selepas penghakiman Justice Lee. 
Selepas lima tahun, pada tahun ini sahaja, kalau kita tengok kematian dalam tahanan polis 
masih berlaku dan pada tahun ini sahaja, tahun 2015, hingga bulan Mac, sebanyak enam 
kematian dalam tahanan polis dan kalau kita tengok purata dua kes sebulan.   
  Tuan Yang di-Pertua, kematian dalam tahanan ini memberi satu imej yang buruk 
kepada  sistem  keadilan  jenayah  di  Malaysia  dan  kematian  sedemikian  sebenarnya 
memalukan negara dan tidak sepatutnya berlaku. Pada tahun lepas saya pernah baca satu 
laporan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad 
Zahid bin Hamidi yang telah melaporkan bahawa antara tahun 2000 hingga tahun 2013 
dalam tempoh 13 tahun ini telah berlaku 231 kematian dalam tahanan. Pada saya sukar 
untuk memahami kenapa kematian dalam tahanan masih boleh berlaku.  Sama ada secara 
tidak  sengaja,  atas  kecuaian  polis  atau  dengan  sengaja.  Apa  alasan  pun  dia  tidak 
sepatutnya berlaku. 
 
 
 
DN 13.4.2015   69     
 
  Akan tetapi dalam konteks kematian dalam tahanan ini saya hendak balik kepada 
satu jaminan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri di mana Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi 
telah  mengumumkan  bahawa  kerajaan  tidak  akan  bertolak-ansur  dengan  mana-mana 
penyalahgunaan kuasa yang menyebabkan kematian dalam tahanan dan sekiranya ada, 
kerajaan  akan  ambil  tindakan  yang  tegas  terhadap  pesalah-pesalah  yang  melakukan 
perbuatan itu. 
  Saya harap janji Yang Berhormat Menteri ini bukan janji yang kosong dan pada 
saya Yang Berhormat Menteri dan juga kerajaan mempunyai satu peluang yang baik untuk 
membuktikan bahawa jaminan beliau bukan satu jaminan atau bukan satu janji yang 
kosong. Baru-baru ini tiga Mahkamah Koroner iaitu dalam kes P. Karuna Nithi, dalam kes 
Chandran dan dalam kes Sugumar ketiga-tiga mahkamah ini telah memutuskan bahawa 
kematian ketiga-tiga orang ini adalah disebabkan oleh satu, kecuaian pihak polis atau dua, 
kegagalan pihak polis. Bukan dengan sengaja. Oleh kecuaian atau kegagalan dan dalam 
keputusan Mahkamah Koroner itu, mahkamah koroner itu pun telah memutuskan bahawa 
terpulang kepada polis dan terpulang kepada AG Chambers untuk mengambil tindakan 
terhadap mereka yang bertanggungjawab atas kematian-kematian ini. 
  Pada saya ini satu peluang yang baik bukan sahaja untuk Yang Berhormat Menteri 
tetapi juga untuk Jabatan Peguam Negara AG Chambers untuk membuktikan bahawa 
kerajaan benar-benar stand by apa yang telah mereka umumkan bahawa tindakan akan 
diambil kepada mereka yang terlibat. Salah satu cara kerajaan boleh membuktikan bahawa 
kerajaan benar atau pegang kepada jaminan ialah dengan mendedahkan secara terbuka 
tindakan yang telah diambil kepada mereka yang bersalah atas kejadian-kejadian... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 5.30 
petang. Yang Berhormat boleh sambung balik besok selama enam minit ya. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Baik. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  sekalian,  sebelum  saya 
menangguhkan masa bersidang kita pada hari ini saya ingin mengingatkan kepada Yang 
Berhormat sekalian bahawa barang siapa di antara Yang Berhormat yang ingin turut serta 
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya menghantarkan 
nama kepada saya ataupun Tuan Yang di-Pertua secepat mungkin bagi memudahkan kita 
mengaturkan masa Yang Berhormat berbahas pada hari esok hingga 16 hari bulan iaitu 
Selasa hingga Khamis. Kita masih ada tiga hari lagi. Jadi tolonglah. Saya minta dan saya 
mohon kerjasama Yang Berhormat.   
  Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Selasa, 14 April 2015. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.] 
 
 
 
 
 

 
DN13.04.2015   i     
 
LAMPIRAN 
 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG  
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN  
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH  
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH 
 
 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim 
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin 
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh  
dan Salam Sejahtera   
 
 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan Negara dan 
Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian. 
  
Alhamdulillah, Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala, kerana 
dengan limpah kurnia dan izin-Nya dapat kita bersama-sama pada hari ini dalam Istiadat 
Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas. 
 
Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  sukacita  Beta  mengajak  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat 
menjadikan penggal Parlimen ini sebagai waktu terbaik untuk membuka lembaran baru, 
dengan niat dan tekad yang positif, setelah negara mengharungi pelbagai cabaran dan 
dugaan  di  sepanjang  tahun  2014.  Beta  berharap  segala  ujian  yang  ditempuhi  lebih 
menguatkan Malaysia sebagai satu negara bangsa yang berdaulat demi masa depan yang 
lebih sejahtera.  
 
Pada hemat Beta, Kerajaan telah melakukan yang terbaik sepanjang tahun 2014 
dalam aspek pengurusan ekonomi dan pentadbiran negara. Beta dapat memperhatikan 
perubahan-perubahan positif hasil daripada Dasar Transformasi Nasional. Dasar tersebut 
merangkumi agenda besar transformasi negara, antaranya Program Transformasi Kerajaan 
atau GTP dan Program Transformasi Ekonomi atau ETP yang telah dilaksanakan secara 
konsisten di bawah kepimpinan Mamanda Perdana Menteri di mana negara terus makmur 
dan dihormati di arena antarabangsa.  
 
Negara turut diuji dengan beberapa peristiwa yang tidak diduga  seperti tragedi 
pesawat MH370 dan pesawat MH17 serta bencana banjir besar luar biasa di beberapa 
negeri. Beta dan Raja Permaisuri Agong sama berduka dan berdoa supaya ahli keluarga 
mangsa tragedi pesawat tersebut mendapat ketenangan dan memperoleh penyelesaian 
yang terbaik. Di samping itu, Beta dan Raja Permaisuri Agong juga bersimpati dan berdoa 
agar mangsa bencana banjir terus tabah menghadapi ujian ini. 
 
Beta amat berbangga dan mengucapkan penghargaan kepada pegawai-pegawai 
Kerajaan,  anggota  pasukan  keselamatan  dan  semua  pihak  dari  pelbagai  kaum  yang 
ii       DN 13.4.2015 
 
merangkumi badan bukan Kerajaan, badan korporat, golongan belia, wanita mahupun 
individu  yang  telah  menunjukkan  semangat  kesukarelawanan  dan  menyumbangkan 
bantuan kepada mangsa-mangsa bencana tersebut. Berbekalkan semangat waja dan jati 
diri tinggi serta disokong oleh asas-asas ekonomi yang kukuh, rakyat dan negara ini mampu 
bangkit untuk membina masa hadapan yang lestari. Beta amat yakin bahawa bersama 
segala kesulitan yang dihadapi ini, akan ada rahmat yang menanti, InshaaAllah. Mengambil 
pengajaran daripada bencana ini juga, Beta ingin mengingatkan bahawa bencana alam 
yang semakin ketara mutakhir ini bukan sahaja disebabkan perubahan iklim semata-mata, 
malah berpunca daripada ketamakan manusia dalam mengeksploitasi alam semula jadi. 
Oleh itu Beta menyeru semua pihak supaya sentiasa menyeimbangkan antara keperluan 
pembangunan dan pemuliharaan alam sekitar.  
 
Beta juga berharap proses bantuan dan pemulihan semula infrastruktur di kawasan-
kawasan yang terlibat dengan bencana banjir besar ini dapat dilaksanakan dengan kadar 
yang seberapa segera. Ini termasuklah pembinaan rumah-rumah kekal dan pembaikan 
rumah-rumah yang mengalami kerosakan teruk akibat bencana tersebut. Inisiatif Kerajaan 
Beta  untuk  membina  rumah-rumah  kekal  dalam  tempoh  masa  yang  singkat  dengan 
menggunakan reka bentuk yang seragam amat dialu-alukan tatkala mereka yang terlibat 
amat memerlukan kediaman yang baru untuk meneruskan kehidupan. Justeru, Beta ingin 
melihat  semua  pihak  yang  terlibat  termasuk  kerajaan-kerajaan  negeri  bersama-sama 
berganding bahu membantu proses pemulihan dan pembangunan semula rumah-rumah 
mangsa terlibat. Selain itu, Beta juga menyeru persiapan yang rapi dibuat oleh Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri serta semua pihak termasuk di peringkat akar 
umbi agar sentiasa bersiap siaga dalam pengurusan bencana pada masa hadapan supaya 
kita dapat bersama-sama menghadapi apa jua musibah yang mendatang kelak dengan 
lebih berkesan.  
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, kepada Kerajaan, khususnya Mamanda Perdana Menteri, 
Beta  ucapkan  tahniah  kerana  sekali  lagi  mencatatkan  sejarah  yang  begitu  bermakna 
dengan pemilihan Malaysia sebagai Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu bagi tempoh 2015 hingga 2016 dan pelantikan sebagai Pengerusi 
ASEAN  2015.  Ini  jelas  memperlihatkan  pengiktirafan  masyarakat  antarabangsa  yang 
berterusan terhadap ketokohan pemimpin negara di persada antarabangsa. Sesungguhnya 
pencapaian ini adalah kejayaan yang amat besar yang seharusnya menjadi kebanggaan 
rakyat lebih-lebih lagi ia dapat meningkatkan martabat negara ke tahap yang lebih tinggi.     
 
Beta menyambut baik usaha-usaha berterusan memperkukuh kawalan keselamatan 
dan  ketenteraman  awam  khususnya  menangani  ancaman  pengganas  di  Sabah,  dan 
membendung penularan fahaman ekstrem dalam kalangan rakyat seperti kegiatan militan 
Islamic State. Lanjutan daripada pembentangan Kertas Putih berhubung ancaman militan, 
Kerajaan juga bercadang mewujudkan undang-undang berhubung anti-keganasan. Beta 
menyeru agar rakyat berwaspada dengan propaganda golongan ini, dan mengawasi ahli 
keluarga  masing-masing,  supaya  tidak  terpedaya  dengan  dakyah  menyalahgunakan 
konsep  jihad  atas  nama  agama.  Sama-samalah  kita  menghayati  ajaran  Islam  yang 
sebenar.    
 
Alhamdulillah, Beta bersyukur ekonomi negara masih berkembang meskipun negara 
sedang berhadapan dengan persekitaran global yang mencabar seperti kejatuhan harga 
minyak mentah dan komoditi serta turun-naik nilai mata wang. Ini disebabkan Kerajaan 
Beta telah melaksanakan strategi dan langkah-langkah yang jelas bagi memastikan asas 
ekonomi dan kewangan negara terus kukuh serta berdaya tahan agar pembangunan 
negara  dan  kesejahteraan  rakyat  terus  terjamin.  Beta  mengucapkan  tahniah  kepada 
Mamanda Perdana Menteri di atas langkah proaktif untuk menangani cabaran ini dengan 
menjajar semula dasar-dasar ekonomi dan melakukan konsolidasi fiskal. Dalam hal ini, 
 
 
DN13.04.2015   iii     
 
walaupun  hasil  Kerajaan  akan  berkurangan,  namun  pembangunan  ekonomi  kekal 
seimbang, inklusif dan mampan. Perancangan pembangunan untuk kebajikan rakyat tidak 
dipinggirkan,  bahkan  ia  akan  diteruskan  khususnya  dalam  memastikan  kesejahteraan 
golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Oleh itu, Beta mengajak semua rakyat 
agar bersatu, yakin dan positif pada tempoh yang mencabar ini agar segala yang dirancang 
dan diikhtiarkan akan terlaksana jua dengan izin Allah Subhanahu Wata’ala.  
 
Beta  juga  yakin  pelaksanaan  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan  (GST)  akan 
membantu memperkukuhkan kewangan negara. Oleh itu, Beta menyeru seluruh rakyat 
untuk bersama-sama menjayakan inisiatif ini seperti yang dilakukan oleh rakyat di banyak 
negara lain  yang telah melaksanakan GST, dan seterusnya dapat menikmati faedah-
faedahnya dalam jangka panjang. Dalam pada itu, Beta menyeru agar Kerajaan bersama 
rakyat  melipat  gandakan  aktiviti  penguatkuasaan  dan  pemantauan  bagi  mengelakkan 
peniaga mengambil kesempatan menggunakan alasan GST untuk menaikkan harga yang 
boleh membebankan rakyat kelak.  
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, tahun ini berakhirnya Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
dan bagi memastikan kesinambungan pembangunan sosioekonomi negara, Kerajaan Beta 
akan  membentangkan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  di  Dewan  yang  mulia  ini. 
Penggubalan Rancangan Malaysia Kesebelas adalah lebih mencabar kerana ia juga perlu 
memberi perhatian kepada usaha-usaha mitigasi dan pemulihan pasca bencana banjir luar 
biasa, selain menangani cabaran global. Beta berharap Ahli-Ahli Yang Berhormat dapat 
membahaskannya secara jujur dan konstruktif demi kebajikan dan kesejahteraan rakyat. 
Semua  pihak  hendaklah  menumpukan  usaha  yang  lebih  bersungguh-sungguh  untuk 
membangunkan negara, memandangkan kita hanya mempunyai tempoh lima tahun lagi 
untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020.  
 
Selaras dengan strategi pengukuhan ekonomi dan daya saing negara, usaha-usaha 
untuk  meningkatkan  pelaburan  dan  mengukuhkan  perdagangan  perlu  dipergiatkan, 
terutamanya dengan kewujudan Komuniti Ekonomi ASEAN. Selain itu, penubuhan Majlis 
Eksport Negara akan memperkukuhkan rantaian eksport produk, logistik dan pengeluaran 
bagi  melonjakkan  eksport  negara.  Di  samping  Kerajaan  menyediakan  persekitaran 
pelaburan yang kondusif, rakyat juga perlu memainkan peranan dengan mengekalkan 
keharmonian dan kestabilan negara bagi menambat hati pelabur.     
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, dalam sektor pertanian pula, Beta berharap pelaksanaan 
Dasar  Agromakanan  Negara  terus  dimantapkan  dengan  usaha-usaha  baharu  yang 
menekankan kepada teknologi tinggi bagi menambah pengeluaran, menghasilkan produk-
produk baharu bernilai tambah tinggi serta berupaya memenuhi permintaan yang semakin 
meningkat  termasuk  dari  luar  negara.  Beta  juga  sukacita  dengan  kejayaan  Kerajaan 
mencapai kesepakatan dengan negara-negara strategik untuk menstabilkan harga getah 
sebagai strategi mengatasi masalah kejatuhan harga komoditi tersebut. Beta berharap 
kerjasama seperti ini dapat dipertingkatkan bagi menstabilkan harga komoditi lain. Pada 
masa yang sama Kerajaan Beta akan sentiasa membantu pekebun-pekebun kecil supaya 
pendapatan mereka tidak terjejas melalui pemberian bantuan dan insentif serta akan terus 
memperkasakan dan meningkatkan daya saing industri sawit dan getah. 
 
Sektor pelancongan dan industri kreatif adalah antara penyumbang utama kepada 
pendapatan negara. Oleh itu Beta menyeru Kerajaan agar lebih agresif memperkenalkan 
produk-produk  pelancongan  baharu  dan  pada  masa  yang  sama  dapat  menonjolkan 
kepelbagaian  kebudayaan  dan  kesenian  negara  yang  mampu  menarik  lebih  ramai 
pelancong terutama dari luar negara. Pada masa yang sama, rakyat juga mempunyai 
peranan dalam mewujudkan persekitaran yang bersih dan suasana yang mesra pelancong 
di samping mempromosi tempat-tempat menarik melalui pelbagai saluran media termasuk 
media sosial.   
iv       DN 13.4.2015 
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, kerajaan Beta akan sentiasa mendapat maklum balas 
konstruktif  dari  semua  pihak  susulan  pelaksanaan  program-program  di  bawah  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025 dan pada masa yang sama akan 
terus melaksanakan penambahbaikan ke atas program-program tersebut. Selain itu, inisiatif 
Kerajaan  menekankan  bidang  pendidikan  vokasional  dan  teknikal  telah  mendapat 
sambutan  menggalakkan  daripada  masyarakat  dalam  usaha  melahirkan  modal  insan 
berkemahiran  tinggi.  Beta  juga  menyambut  baik  pelaksanaan  Pelan  Pembangunan 
Pendidikan Malaysia di peringkat Pengajian Tinggi yang memberi tumpuan melahirkan 
graduan berilmu, bersahsiah mulia, memiliki kemahiran keusahawanan dan memenuhi 
kehendak pasaran kerja. Selain itu, bagi menggalakkan rakyat Malaysia yang berdaya cipta 
dan berinovasi sama ada dalam kalangan usahawan, komuniti mahu pun individu, Kerajaan 
Beta sedang dan akan terus memperkukuh jaringan inovasi sosial berasaskan sains, 
teknologi dan inovasi.          
 
Kerajaan Beta terus komited terhadap pengukuhan dan penyerlahan potensi belia 
untuk membuka peluang kepada generasi belia menerajui kepimpinan pada usia muda dan 
bersama-sama  mencorakkan  masa  hadapan  ke  arah  negara  maju.  Golongan  belia 
hendaklah bangkit untuk menyahut cabaran ini dengan bersama-sama menjayakan Dasar 
Belia  Malaysia  yang  diberi  nafas  baru,  di  samping  berusaha  bersungguh-sungguh 
meningkatkan pembangunan jati diri bagi menghadapi persekitaran dunia yang semakin 
mencabar. 
 
Sesungguhnya  Perkhidmatan  Awam  adalah  salah  satu  tonggak  kepada 
pembangunan  negara.  Beta  berbangga  transformasi  Perkhidmatan  Awam  telah  mula 
menunjukkan kejayaan ke arah meningkatkan prestasi dan integriti serta merakyatkan 
Perkhidmatan Awam. Ini antara lain, terbukti melalui pencapaian Malaysia yang berjaya 
menduduki tempat kelapan belas pada tahun 2014 berbanding kedudukan kedua puluh 
pada tahun 2013 dalam Indeks Menjalankan Perniagaan oleh Bank Dunia. Tidak mustahil 
kedudukan ini boleh ditingkatkan lagi agar setanding dengan negara-negara maju pada 
masa hadapan. Oleh itu, Beta menyeru agensi-agensi Kerajaan supaya sentiasa kreatif dan 
inovatif mencari jalan untuk meningkatkan kecekapan penyampaian perkhidmatan.           
 
Negara telah membuktikan kesungguhan dalam inisiatif-inisiatif pencegahan rasuah 
dengan  pencapaian  memperbaiki  kedudukan  dalam  Indeks  Persepsi  Rasuah  2014. 
Semoga indeks ini akan terus meningkat di kedudukan yang lebih baik pada masa hadapan 
melalui  komitmen  semua  pihak  bersama-sama  Kerajaan  memerangi  rasuah  secara 
menyeluruh agar perbuatan terkutuk ini dapat dibanteras. Ingatlah, rezeki yang halal itu 
akan melahirkan generasi yang mulia.            
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Beta bersyukur usaha-usaha meningkatkan kualiti hidup 
dan kesejahteraan rakyat terus menjadi agenda penting Kerajaan agar kemakmuran negara 
dapat dinikmati oleh segenap lapisan rakyat dengan saksama.  Oleh itu, Kerajaan akan 
terus melaksanakan projek-projek pembangunan termasuk yang berimpak tinggi di bandar 
yang mampu menjana aktiviti dan pertumbuhan ekonomi, menyediakan peluang pekerjaan 
serta meningkatkan hasil Kerajaan yang kemudiannya disalurkan untuk pembangunan luar 
bandar.  Tumpuan  akan  terus  diberikan  kepada  pembangunan  luar  bandar  dengan 
melaksanakan projek-projek kemudahan asas secara meluas dan inklusif terutamanya di 
kawasan pedalaman Semenanjung, Sabah dan Sarawak termasuk perkampungan Orang 
Asli. Selain itu pelaksanaan program-program transformasi luar bandar akan diteruskan.  
 
Kesihatan  amat  penting  untuk  kehidupan  bahagia  dan  kesejahteraan  ekonomi. 
Justeru, Kerajaan Beta sedang berusaha melaksanakan Transformasi Sistem Kesihatan 
Negara untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan agar lestari dan lebih responsif terhadap 
 
 
DN13.04.2015   v     
 
keperluan kesihatan rakyat. Kerajaan Beta juga akan memastikan rakyat terutama golongan 
berpendapatan rendah dapat menikmati perkhidmatan kesihatan awam yang berkualiti dan 
perkhidmatan kesihatan swasta pada caj yang berpatutan. Perkhidmatan penjagaan dan 
fasiliti kesihatan akan dipertingkatkan untuk memenuhi keperluan rakyat di bandar dan luar 
bandar. Pada masa yang sama, Beta menyeru rakyat terus meningkatkan amalan gaya 
hidup sihat dan menjaga kebersihan persekitaran dalam membendung kes-kes penyakit 
berjangkit atau tidak berjangkit.  
 
Kerajaan Beta akan meneruskan usaha-usaha untuk menambah baik infrastruktur 
dan  kemudahan  pengangkutan  awam,  memperkasakan  industri  bekalan  elektrik  serta 
meningkatkan kecekapan perkhidmatan bekalan air di seluruh negara.     
 
Menyedari keperluan perumahan adalah isu yang berbangkit secara berterusan 
berikutan pertambahan penduduk, Kerajaan Beta sentiasa berusaha mencari mekanisme 
terbaik bagi memenuhi keperluan tersebut terutamanya untuk rakyat berpendapatan rendah 
dan sederhana. Ini termasuk menyediakan perumahan dengan harga yang berpatutan serta 
memudahkan golongan sasar mendapat pembiayaan.  
 
Selain daripada isu perumahan, bagi meningkatkan pendapatan rakyat, Kerajaan 
turut memberi perhatian kepada pelaksanaan gaji minimum. Beta berharap pihak majikan 
sektor  swasta  dapat  mencari  pendekatan  yang  terbaik  dengan  pihak  pekerja  untuk 
melaksanakan gaji minimum secara berkesan demi kebaikan bersama.    
 
Beta  berpuas  hati  program  kebajikan  produktif  akan  terus  ditambah  baik  bagi 
membantu penerima bantuan lebih berdikari. Berkaitan dengan ini juga, dasar dan undang-
undang  sedia  ada  mengenai  institusi  keluarga  dan kanak-kanak  akan  diperkukuhkan. 
Khusus  bagi  golongan  wanita,  Beta  berharap  usaha  yang  lebih  bersungguh-sungguh 
dilaksanakan untuk menyediakan sistem sokongan bagi membantu wanita mengimbangi 
tuntutan kerjaya dan keluarga yang merupakan antara cabaran sosial utama hari ini. Beta 
juga menyeru agar Kerajaan mempergiatkan lagi program-program untuk memperkasakan 
peranan  wanita  terutama  dalam  bidang  ekonomi.  Beta  juga  berterima  kasih  atas 
keprihatinan  Kerajaan  yang  sentiasa  memberi  keutamaan  kepada  warga  emas  dan 
golongan orang kurang upaya untuk mengoptimumkan potensi diri dalam program-program 
pembangunan negara bagi memastikan kepentingan, kesejahteraan dan kebajikan mereka 
terpelihara.    
 
Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  sesebuah  negara  majmuk  seperti  Malaysia  amat 
memerlukan keharmonian dan kerukunan hidup antara rakyatnya yang pelbagai agama, 
kaum dan budaya. Beta yakin setiap rakyat cinta kepada perpaduan dan keamanan, namun 
terdapat segelintir pihak yang cuba menggugat perpaduan dengan mengadu domba dan 
menyebarkan fitnah dalam kalangan masyarakat termasuk di media sosial. Oleh itu, Beta 
ingin  menasihatkan  golongan  ini  supaya  menghentikan  terus  perbuatan  tidak 
bertanggungjawab  tersebut  dan  pihak  berkuasa  hendaklah  mengambil  tindakan  tegas 
terhadap pihak-pihak terbabit. Beta ingin menegaskan bahawa kedudukan Islam sebagai 
agama Persekutuan hendaklah dipatuhi dan tidak dipersoalkan manakala agama-agama 
lain  bebas  diamalkan.  Perbezaan  pandangan  dalam  isu-isu  keagamaan  perlu  dirujuk 
kepada pihak berkuasa dan tidak wajar dipolemikkan. Konsep kebebasan bersuara juga 
hendaklah  diamalkan  dengan  bertanggungjawab  dan  tidak  menimbulkan  sebarang 
ketegangan  dalam  kalangan  rakyat.  Selain  itu,  sebagai  sebuah  negara  Demokrasi 
Berparlimen dan Raja Berperlembagaan, kita sentiasa berpegang kepada prinsip keluhuran 
perlembagaan dan kedaulatan undang-undang. Beta menyeru agar semua pihak faham 
bahawa sistem pemisahan kuasa di antara badan eksekutif, legislatif dan kehakiman telah 
dilaksanakan  mengikut  lunas  undang-undang.  Percayalah,  tidak  ada  yang  lebih  baik 
daripada bumi bertuah ini. Oleh itu sayangi tanah tumpah darah ini, hormati dan berbaik 
sangkalah antara kita, demi keharmonian dan kesejahteraan bersama.  
vi       DN 13.4.2015 
 
 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Malaysia, yang mengamalkan pendekatan wasatiyyah 
hanyalah sebuah negara kecil dalam peta dunia tetapi namanya gah setanding negara-
negara lain di dunia ini. Tambah membanggakan apabila Mamanda Perdana Menteri telah 
memainkan peranan dalam penubuhan Indeks Maqasid Syariah Antarabangsa baru-baru 
ini.  Ia  bagi  mengukuhkan  komitmen  Malaysia  terhadap  pelaksanaan  syariat  Islam 
berdasarkan matlamat Maqasid Syariah yang bertujuan memelihara agama, nyawa, akal, 
harta dan keturunan. Seterusnya, paling bertuah, rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan 
agama  dapat  menikmati  hidup  dalam  suasana  aman  damai.  Semua  ini  hanya  dapat 
dikekalkan jika setiap rakyat bersikap hormat-menghormati dan saling bekerjasama untuk 
memastikan negara terus stabil dan harmoni. Oleh itu Beta menyeru semua Ahli Yang 
Berhormat agar sentiasa menunjukkan teladan terbaik kepada rakyat dalam memelihara, 
melindungi dan mempertahankan Perlembagaan Persekutuan. Hayatilah titah Beta ini dan 
berbahaslah secara berhemah dan tertib di Dewan yang mulia ini.        
 
Beta merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada seluruh 
Anggota Perkhidmatan Awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia serta 
semua pihak yang telah menyumbang ke arah keamanan, pembangunan dan kemakmuran 
negara serta kesejahteraan rakyat.  
 
Akhir titah, Beta dan Raja Permaisuri Agong berdoa semoga negara yang tercinta ini 
akan terus maju dan dilimpahi rahmat dan nikmat yang berpanjangan daripada Allah 
Subhanahu Wata’ala. 
 
Sekian, Wabillahi Taufik Walhidayah,  
Wassalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh. 
 
 
 
 
