MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 22 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Kenapakah Kementerian Sumber Manusia Memaksa Institut Pendidikan dan Latihan
(TVET) untuk Menjadi Pengutip Hutang PTPK daripada Bekas Pelajar
2.34 ptg.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan RM4.9 bilion untuk industri pendidikan teknikal dan
vokasional dan latihan di Malaysia dan jumlah ini akan diagihkan kepada tujuh kementerian
oleh Kementerian Sumber Manusia. Tujuannya ialah mencapai 35 peratus tenaga kerja yang
mahir sehingga tahun 2020.
Saya difahamkan bahawa Penyelia Latihan swasta yang selama ini terima peruntukan
daripada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) untuk menjalani latihan
kemahiran sekarang dikehendaki memainkan peranan sebagai pengutip hutang PTPK
daripada bekas pelajar yang pernah menjalani latihan di institut swasta, kerana ramai bekas
pelajar TVET tidak membayar hutang PTPK. Jadi, bagi Penyelia Latihan yang mempunyai
lebih daripada 30 peratus bekas pelajar yang tidak membiayai hutang PTPK, institut latihan
itu akan dinafikan peruntukan ataupun pinjaman baru daripada PTPK.
Para pengurus Penyelia Latihan rasa dasar baru pihak PTPK ini adalah amat tidak adil
kepada mereka, kerana pihak institut latihan kemahiran swasta memang tidak
mempunyai kuasa undang-undang dan penguatkuasaan untuk mengutip hutang
daripada bekas pelajar mereka. Mereka tidak patut didenda dan dihukum kerana bekas pelajar
mereka tidak bayar hutang latihan PTPK kepada pihak kerajaan. Pihak PTPK tidak harus
memindah tanggungjawabnya untuk mengutip hutang latihan daripada para pemohon
pinjaman PTPK kepada pihak penyelia latihan.
Sekiranya ini adalah dasar kerajaan untuk mendapat balik pinjaman pengajian daripada
semua pelajar yang pinjam dana kerajaan, maka dasar ini juga harus dilaksanakan pada
semua kolej dan universiti yang mempunyai ramai pelajar yang pinjam wang daripada PTPN,
tetapi bukan hanya pada institut latihan dan kemahiran sahaja.
Saya ingin minta Menteri Sumber Manusia menjelaskan kenapakah dasar baru ini
diperkenalkan untuk menyusahkan Penyelia Latihan swasta di negara ini memandangkan
institut latihan swasta ini memang tidak mempunyai kuasa undang-undang untuk mengutip
hutang PTPK. Bukankah dasar baru kementerian ini akan menjejaskan kursus dan perniagaan
banyak Penyelia Latihan swasta di negara kita dan menjejaskan objektif kerajaan yang
menyasarkan 225,000 pekerja mahir sehingga tahun 2020.
Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia mengkaji semula dasar baru
yang bercanggah dengan undang-undang ini dan terus menyalurkan dana kepada institut
latihan swasta yang berkemampuan mengadakan kursus latihan kemahiran kepada belia kita
demi kebaikan ramai pemuda-pemudi yang perlu latihan kemahiran. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, apa
yang telah diajukan atau soalan-soalan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat Seputeh
sebenarnya bukan sepanjang itu. Apa yang telah diajukan kepada kita hanya dua helai sahaja.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menjawab
peruntukan RM4.9 bilion itu. RM4.9 bilion itu adalah peruntukan untuk melahirkan Modal Insan
yang berkemahiran tinggi dan ini bukan diperuntukkan untuk Kementerian Sumber Manusia
sahaja malahan enam kementerian yang lain iaitu Kementerian Pendidikan Tinggi,
Kementerian Pendidikan, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Luar Bandar dan
Wilayah, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani terlibat dengan pengagihan RM4.9
bilion ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang diperuntukkan kepada Kementerian Sumber Manusia
adalah hanya, saya menggunakan perkataan hanya lapan peratus daripada peruntukan yang
sebegitu besar. Jadi, berbalik kepada soalan yang telah diajukan iaitu soalan yang sebenarnya
iaitu mengenai dasar, beliau telah menyatakan bahawa kita mempunyai dasar untuk
membenarkan atau mengarah pusat latihan untuk mengutip bayaran balik, itu tidak benar.
Maka saya di sini ingin menyebut di sini dan menegaskan bahawa Perbadanan Tabung
Pembangunan Kemahiran (PTPK) tidak pernah memaksa penyelia latihan (PL) untuk menjadi
pengutip hutang kepada PTPK. PTPK hanya memohon agar semua pusat latihan yang
berdaftar untuk mengemas kini maklumat bekal pelatihnya yang diberikan pinjaman latihan
kemahiran oleh PTPK.
Berdasarkan maklumat ini, ia akan membantu pihak PTPK mengesan pelatih bagi
urusan bayaran balik pinjaman dan meningkatkan pungutan bayaran balik pinjaman sekali gus
memastikan Pelatih Kemahiran mendapat kerja dalam bidang yang dipelajari dan mendapat
gaji yang setimpal.
■1440
Keutamaan PTPK adalah untuk mendapatkan kerjasama dari pusat latihan untuk
memberikan tumpuan sepenuhnya kepada kebolehpekerjaan (employability) pelatih serta
maklumat terkini bekas pelatih seperti nombor telefon, lamat terkini dan nama majikan bekas
pelatih bekerja. PTPK mahu melihat dari sudut outcome iaitu keberkesanan ke atas peruntukan
yang diberikan oleh pihak kerajaan dan seterusnya memastikan bahawa ia dapat membantu
untuk mencapai sasaran 35 peratus tenaga mahir negara menjelang tahun 2020.
Sehubungan dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, PTPK mahu pusat latihan atau latihan
kemahiran swasta (ILKS) bertanggungjawab ke atas pelatih yang terlatih dengan mengambil kira
soal kebolehpekerjaan (employability) dan mendapat gaji yang setimpal dengan latihan
kemahiran yang diikuti bagi memastikan keberkesanan ini tercapai seperti yang dilakukan oleh
Jabatan Tenaga Manusia (JTM) di bawah Kementerian Sumber Manusia di mana institut latihan
kemahiran awamnya kita mempunyai 32 ILP dan dari 32 buah ILP yang ada pada kita, lapan
adalah dipanggil sebagai VTEK iaitu memberi latihan ke peringkat diploma dan advance diploma
telah menetapkan dan mencapai sasaran kebolehpekerjaan. Saya dengan bangganya
melaporkan di sini bahawa kebolehpekerjaan (employability rates) lepasan ILTJM kita termasuk
yang VTEK itu adalah 90 peratus bermula pada tahun 2013 hingga tahun 2017.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Seputeh, sekiranya semakin
ramai pelatih atau peminjam PTPK ini mendapat pekerjaan secara langsung kutipan bayaran
balik pinjaman yang akan diterima oleh PTPK daripada peminjam-peminjamnya juga akan turut
meningkat serta boleh diagihkan semula sebagai peruntukan tambahan dan lebih ramai pelatih
akan mendapat manfaat, kemudahan, pinjaman dan menjalankan latihan di pusat latihan dari
semasa ke semasa. Sekian, terima kasih.
Projek Bangunan Baharu dan Blok Tambahan SJKT Ladang Kulai Oil Palm
2.44 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
SJK(T) Ladang Kulai Oil Palm telah mendapat peruntukan di bawah Pakej Rancangan Khas 2012
daripada pihak Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) untuk pembinaan bangunan baharu dan
blok tambahan.
Berdasarkan papan tanda projek di tapak pembinaan, projek ini bermula pada 1
September 2016 dan dijangka siap pada 1 Mei 2018. Akan tetapi lawatan ke tapak tersebut
menunjukkan bahawa kerja pembinaan hanya separuh siap dan kerja pembinaan sudah berhenti
walaupun tempoh sepatutnya siap semakin menghampiri tarikhnya. Menurut pekerja-pekerja di
tapak pembinaan, pihak kontraktor telah menghentikan kerja pembinaan projek tersebut selama
empat bulan atas sebab tidak menerima peruntukan daripada pihak KPM. Oleh sebab
peruntukan tidak diterima, pekerja-pekerja pembinaan sekolah tersebut juga tidak menerima gaji
selama 2 bulan berturut-turut.
Hasil maklum balas daripada pihak Pejabat Jabatan Daerah Kulai dan Jabatan
Pendidikan Negeri Johor menyatakan bahawa projek tersebut di bawah kendalian terus pihak
KPM. Saya juga ada menghubungi pihak KPM dan hasil maklum balas yang diterima adalah
projek tersebut berjalan dengan lancar mengikut jadual dan tiada masalah yang timbul untuk
menyiapkan projek terbabit mengikut garisan panduan yang ditetapkan.
Akan tetapi berbeza pula maklum balas daripada pihak kontraktor dan Pengerusi
Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) SJK(T) Ladang Kulai Oil Palm. Menurut kedua-dua pihak
tersebut, projek ini mengalami tambahan masa sehingga 14 November 2018. Soalan saya
kepada KPM:
(i) berapakah peruntukan yang disediakan untuk SJK(T) Ladang Kulai Oil
Palm, saiz tapak dan jumlah bilik darjah yang akan dibina;
(ii) rancangan KPM untuk mengurangkan kesan negatif kepada murid-murid
SJK(T) Ladang Kulai Oil Palm yang tidak dapat bermula menggunakan
bangunan yang baharu pada Mei tahun ini;
(iii) mengapakah projek ini mengalami kelewatan dan tidak dapat menyiapkan
kerja pembinaan sebelum 1 Mei 2018;
(iv) sama ada kontraktor projek ini akan diwajibkan untuk membayar
pampasan atas kelewatan persiapan projek ini;
(v) berapakah jumlah peruntukan yang dikeluarkan di bawah Pakej
Rancangan Khas 2012 KPM untuk SK, SJK(T) dan SJK(C) mengikut setiap
negeri;
(vi) berapakah jumlah sekolah di bawah peruntukan pakej rancangan khas
yang sudah disiapkan mengikut garis masa yang ditentukan mengikut
setiap negeri;
(vii) berapakah jumlah peruntukan yang dikeluarkan untuk projek perancangan
khas di bawah kendalian pihak KPM daripada tahun 2013 hingga 2018
mengikut setiap negeri.
Sekian sahaja. Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kulai. Yang Berhormat, terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan dalam
ucapan Ahli Yang Berhormat Kulai, berkaitan isu projek bangunan baharu Sekolah Jenis
Kebangsaan Tamil (SJKT) Ladang Kulai Oil Palm, Johor.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) bertanggungjawab untuk menjelaskan tentang
isu ini bagi mengelakkan perkara tersebut disalah tafsir, seolah-olah kementerian
mengabaikannya, sedangkan kementerian sejak awal lagi sentiasa menggunakan mekanisme
pelbagai peringkat untuk menyelesaikan isu-isu pembangunan sekolah di seluruh negara
termasuk isu SJK(T) Ladang Kulai Oil Palm.
Saya terkejut kerana Yang Berhormat Kulai baharu sekarang membangkitkan isu ini,
walaupun isu ini telah diberi perhatian oleh kerajaan sejak tahun 2012. Saya akan menjelaskan
perkara ini kerana saya bertanggungjawab langsung dengan menangani isu ini. Isu
pembangunan SJK(T) merupakan salah satu agenda penting dalam Malaysian Indian Blueprint
yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun lepas.
Untuk makluman Dewan yang mulia, pada masa ini bangunan sedia ada SJK(T) Ladang
Kulai Oil Palm mempunyai sembilan bilik darjah dan empat bilik khas. Sekolah ini mempunyai
162 orang murid dan 22 orang kakitangan yang terdiri daripada 20 orang guru dan dua orang
kakitangan sokongan. Penting saya tegaskan di sini bahawa sesi pengajaran dan pembelajaran
di sekolah itu berjalan dengan baik. Pihak sekolah telah mengambil segala langkah yang perlu
bagi memastikan kebajikan dan keselamatan murid diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat Kulai, cadangan
projek pembinaan blok bangunan baharu dua tingkat SJK(T) Ladang Kulai Oil Palm dengan enam
bilik darjah dan lapan bilik khas telah mendapat peruntukan di bawah Pakej Rangsangan Khas
tahun 2012 sebanyak RM5.9 juta di atas tanah seluas tiga ekar. Namun, projek pembinaan
sekolah itu mengalami kelewatan kerana terdapat isu penentuan lokasi tapak pembinaan antara
Lembaga Pengelola Sekolah (LPS) dan pemilik tanah iaitu Sime Darby. Tapak sekolah yang pada
awalnya telah dikenal pasti didapati tidak sesuai untuk pembangunan dan pembinaan bangunan
sekolah.
■1450
Oleh itu, tapak baharu telah dikenal pasti bagi pembinaan sekolah ini. Proses ini
mengambil masa kerana kementerian perlu akur dengan tatacara dan peraturan yang melibatkan
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Dalam tempoh itu, kementerian tidak pernah mengabaikan tanggungjawab terhadap
sekolah ini. Pelbagai langkah dalaman diambil bagi mengelakkan impak negatif kepada warga
sekolah. Buktinya pada tahun 2015, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menyalurkan
Peruntukan Khas Penyelenggaraan sebanyak RM280,000 kepada sekolah tersebut. Sebanyak
RM50,000 lagi diberikan pada tahun 2017 di bawah Peruntukan Khas Penyelenggaraan.
Komitmen kementerian ini telah berjaya mengekalkan kualiti dan suasana pembelajaran yang
kondusif bagi murid sekolah ini walaupun masih menggunakan bangunan dan bilik-bilik kelas
yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kelewatan projek pembinaan bangunan baharu
sekolah ini, boleh saya katakan faktor kelewatannya adalah di luar jangka dan luar kawalan
Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekolah ini merupakan sekolah bantuan kerajaan, maka
tanggungjawab pembangunan sekolah diterajui oleh pihak Lembaga Pengelola Sekolah. Setelah
tapak awal dikenal pasti, prosedur pemilihan kontraktor telah dilaksanakan dan kontraktor telah
dilantik.
Berdasarkan kontrak, tarikh yang sepatutnya kontraktor mula melaksanakan kerja ialah
pada 24 Januari 2015. Walau bagaimanapun, kontraktor tidak dapat melaksanakan kerja pada
tarikh tersebut kerana pihak LPS tidak dapat menyelesaikan isu tanah dengan pemilik tanah Sime
Darby. Andaian saya ialah jika Yang Berhormat Kulai sebagai Ahli Parlimen kawasan itu
membantu menyelesaikan isu rakyat pada masa itu, mungkin kes ini berlainan sedikit.
Berdasarkan rekod kementerian, kebenaran menggunakan tapak oleh pemilik tanah
hanya diperoleh pada 14 November 2016. Disebabkan hal ini, kontraktor telah diberi extension
of time, dengan izin, dan tarikh siap baharu bagi projek ini ialah pada 14 November 2018.
Berdasarkan prinsip keadilan dan kerajaan yang bertanggungjawab, kontraktor tidak
dikenakan bayaran pampasan. Kontraktor diberi tarikh lanjutan masa kerana kelewatan bukan
berpunca daripada kontraktor. Perkara ini dilaksanakan berdasarkan klausa yang termaktub
dalam dokumen kontrak.
Seperti yang saya katakan tadi bahawa kementerian tidak berpeluk tubuh menunggu
keajaiban untuk menyelesaikan isu ini. Kementerian telah membuat pemantauan melalui Jabatan
Pendidikan Negeri (JPN) dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) serta pihak LPS. Sehingga 28
Februari 2018, kemajuan projek ini ialah 30 peratus iaitu mendahului jadual. Jadual asal ialah 10
peratus tetapi pencapaian sebenar ialah 30 peratus. Projek ini berjalan lancar dan tidak
menghadapi masalah yang serius seperti dakwaan pihak-pihak tertentu. Maklumat
perkembangan projek ini sebenarnya ada pada pihak PPD, JPN dan kementerian, tetapi
malangnya Yang Berhormat Kulai lebih mempercayai sumber maklumat daripada pihak lain yang
mungkin mempunyai agenda tersembunyi.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah keseluruhan peruntukan di bawah Pakej Rangsangan Khas
yang diterima oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dari tahun 2012 hingga 2018 ialah
sebanyak RM2.417 bilion. Bagi negeri Johor, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
menurunkan peruntukan seperti berikut:
(i) sebanyak RM62,845 juta kepada Sekolah Kebangsaan (SK);
(ii) sebanyak RM36,308 juta kepada Sekolah Jenis Kebangsaan Cina
(SJKC);
(iii) sebanyak RM34,572 juta kepada Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil
(SJKT);
Sehingga kini, projek yang telah siap mengikut jadual seperti dalam Dokumen Kontrak di
bawah Pakej Rangsangan Khas adalah berjumlah 11 projek mengikut negeri seperti berikut:
(i) Negeri Sembilan sebanyak tiga projek;
(ii) Johor sebanyak dua projek;
(iii) masing-masing satu projek di Pulau Pinang, Kedah, Perak, Pahang,
Selangor dan juga Melaka.
Berhubung pertanyaan akhir Yang Berhormat Kulai, kementerian ingin memaklumkan
bahawa di bawah Pakej Rangsangan Khas tahun 2012 hingga 2018, surat kuasa belanja yang
diterima oleh Kementerian Pendidikan Malaysia daripada Agensi Pusat adalah sebanyak
RM2.417 bilion yang meliputi sekolah-sekolah di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak RM160.95 juta diperuntukkan bagi negeri Johor.
Sebagai kesimpulannya, semua isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai
sememangnya dalam perhatian dan tindakan kementerian. Kementerian akan terus berusaha
meningkatkan facility sekolah bagi memastikan kemenjadian murid memberi impak positif kepada
keluarga, masyarakat dan negara.
Pada masa yang sama, kementerian menghargai pandangan dan kerjasama semua pihak
dalam menjayakan agenda pendidikan negara melibatkan kepentingan murid pelbagai kaum
serta merentasi sempadan lokasi sekolah bandar dan luar bandar. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Isnin, 26 Mac 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang]
