DR. 24.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 24 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Saya jemput Tuan Wan Ahmad Faysal bin Wan Ahmad Kamal, Machang. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Bismillahi Rahmani 
Rahim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor satu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. Bacakan soalan.  
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa ambil masa, ambil masa, tak apa. Relaks.  
 
1.  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang] minta Menteri 
Dalam Negeri menyatakan adakah kerajaan ada mengeluarkan apa-apa garis panduan 
tentang perkara-perkara yang boleh diucapkan atau tidak boleh diucapkan dalam sesuatu 
demonstrasi aman. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Tan Sri Yang 
di-Pertua, terima kasih rakan saya dari Machang. Dalam satu perhimpunan awam, akta yang 
mengawalnya adalah Akta Perhimpunan Awam 2012. Dalam akta itu ada tiga komponen 
penting. 
(i)  tanggungjawab penganjur; 
(ii)  tanggungjawab peserta perhimpunan; dan 
(iii)  tanggungjawab pasukan polis. 
Dari segi Perlembagaan Persekutuan, jaminan berhimpun dan jaminan bersuara itu 
ada dalam Perkara 10. Kebebasan bersuara itu ada pula hadnya, selama tidak mempersoal 
tentang hak, tentang taraf, tentang kedudukan, tentang keistimewaan, kedaulatan, prerogatif, 
keselamatan Persekutuan, penghinaan mahkamah, fitnah atau pengapian.  
Dari segi undang-undang lain seperti saya sebut semalam dalam jawapan saya pada 
Pagoh, Kanun Keseksaan, Akta Hasutan 48, Akta Komunikasi dan Multimedia. Bermaksud, 
DR. 24.10.2023  2 
 
perlembagaan dan akta-akta tersebut dianggap sudah memadai dalam perkara menguruskan 
sesuatu perjalanan perhimpunan awam. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kita maklum minggu lalu ada satu perhimpunan 
aman dianjurkan oleh Viva Palestina, yang mana ada sedikit kontroversi yang ditimbulkan 
oleh penganjur. 
  Pengerusinya Dr. Musa Nordin ya, yang beliau mengatakan bahawasanya siapa 
yang bertakbir itu cenderung untuk menjadi orang yang konservatif dan ekstremis. Alasan 
kenapa  beliau  mengatakan  tidak  boleh  diturunkan  sepanduk  mengecam  Benjamin 
Netanyahu kerana— ini saya petik daripada Twitter beliau ya. Arahan daripada PDRM yang 
memastikan perhimpunan tersebut dalam boundaries of human deterrent rally, dengan izin 
dan PDRM memberi arahan untuk menjaga keselamatan daripada sebarang ucapan yang 
berbaur hasutan dan provokatif supaya tidak lari daripada keamanan perhimpunan tersebut. 
  Jadi, adakah ini satu panduan baru dari PDRM untuk protes Palestin yang Menteri 
Komunikasi pun hadir atau bagaimana? Adakah kita tidak boleh pada malam ini berhimpun 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk melaungkan takbir dan juga untuk 
mengecam Benjamin Netanyahu sebagai penjenayah perang? Terima kasih. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Machang. Tanggungjawab 
penganjur yang saya sebut tadi, syarahnya adalah Perkara 6(1)(b). Memastikan bahawa dia 
yakni penganjur atau mana-mana orang lain yang berada dalam perhimpunan itu tidak 
melakukan apa-apa perbuatan atau membuat apa-apa penyataan yang berkecenderungan 
untuk mengembangkan perasaan jahat atau permusuhan di kalangan orang awam misalnya. 
  Kemudian— dia adalah panjang dia punya ini ya, baik. Machang merujuk khusus 
kepada penganjuran Perhimpunan Solidariti Palestin yang dianjurkan oleh Viva Palestina 
oleh rakan kita, Dr. Musa Nordin. Seperti disebut Machang tadi, saya juga pagi ini buat sedikit 
homework, tengok balik dalam Twitter beliau, Dr. Musa.  
  Saya quote ya, “Isu takbir is a non-issue”. Katanya, “Nurul izzah dan Presiden IKRAM, 
Badlishah said the takbir during their speeches. Many in the crowd did say takbir which we 
did not stop. The emcee just reminded that this is a multireligious gathering and we ought to 
do chants which everyone can join in.” 
  Dia sambung, “We were hoping to be inclusive in our humanitarian gathering. The 
chants led by our two performances were very well received and was the most accelerating 
time of the rally.” So, panjang. Jadi, gambarannya adalah himpunan itu yang dihadiri kurang 
lebih  300,  400  orang  pelbagai  agama,  pelbagai  bangsa,  pelbagai  latar  belakang 
kecenderungan politik dan sebagainya. 
  Jadi, dia hendak tunjukkan semangat solidariti. Jadi, dalam mewujudkan suasana 
yang kondusif, dia kemudiannya menyebut bahawa ya penganjur ada memaklumkan. Tetapi 
kalau soalan asal, apakah pihak kerajaan ada itu, saya sebutkan berdasarkan itu sahaja. 
DR. 24.10.2023  3 
 
  Machang, isu pokoknya apa? Solidariti kepada rakyat Palestin, diiktiraf oleh negara 
yang bersimpati sebagai negara berdaulat tetapi tak ada tanah air, baik di Gaza atau Tebing 
Barat yang asalnya Jordan, Gaza asalnya Mesir. 
■1010  
  Buminya itu adalah bumi yang dijajah, itu isu pokok. Isu pokok sekarang apa? Nyawa 
dua juta rakyat dia terancam. Tentera Israel sudah berada di sempadan. I think- isu pokoknya 
itu. Isu pokoknya apa? Isu pokoknya mengeluarkan rakyatnya daripada tanah Gaza sekarang 
ini yang sedang terkepung. Ini yang dibuat oleh Perdana Menteri, bertemu Sisi, bertemu 
Erdogan, bertemu Salman, menjadi koordinator bagi pihak ASEAN. Saya fikir itu. 
  Himpunan Solidariti kita galakkan, malam ini pun ada juga. Machang elok juga hadir 
sama malam ini. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: [Bangun] 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun] 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Jadi, soal dibenarkan tidak dibenarkan, 
takbir dan sebagainya, saya tak fikir itu isu utamanya, ya. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Ketawa] Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk  Seri  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail:  Saya  Muslim.  “Takbir”  ertinya 
melaungkan tentang kebesaran Allah Taala. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat 
Menteri, adakah ada khilaf di antara kita? 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Hal ini adalah bagaimana penganjur itu 
ya- mengikut budi bicara mereka dan kefahaman mereka, itu aja. Machang boleh anjurkan 
10, 20 ribu besok, takbirlah ya. Kalau saya ada masa, saya akan ikut serta. Saya akan takbir 
sekuat-kuatnya. Itu saya ingat konteks. Terima kasih. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey silakan Machang. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya lagi? 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat 
Menteri, cuma saya khuatir tentang- takbir okey, alhamdulillah jelas. Cuma isu kita mengecam 
Benjamin Netanyahu sebagai penjenayah perang. Apakah ada undang-undang antisemitism 
di Malaysia sehinggakan penganjur Viva Palestina ini tidak- yang menghalang sepanduk 
kecaman yang jelas ke atas Benjamin Netanyahu dan Israel? 
  Jadi, ini yang saya- sebab dia salahkan PDRM. Again, SOP terbaharu PDRM dalam 
kes ini, atau bagaimana? Atau pun dia khilaf di situ? Saya percaya PDRM tidaklah sebegitu 
tegas dalam hal ini. Silakan. 
DR. 24.10.2023  4 
 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik seperti yang saya sebut tadi ya 
Machang, di Parlimen ini kita tegaskan. Bila saya berdiri, perkara tentang pendirian kerajaan 
itu saya sampaikan dengan penuh tanggungjawab. 
  Pengiktirafan kita terhadap Palestin, simpati kita terhadap mereka itu tidak ada siapa 
boleh pertikai. Saya percaya Machang dan rakan-rakan sebelah sana memegang pendirian 
yang sama ya. 
  Soal  kemudiannya,  apakah  boleh  atau  tidak  mengecam  Benjamin  Netanyahu? 
Pendirian kita juga jelas ya. Hakikat bahawa kita mengiktiraf perjuangan rakyat Palestin 
hingga sendiri kita menidakkan sokongan, tetapi kalau di sana himpunan 300, 400 orang 
dianjurkan oleh satu pertubuhan ya. Kemudiannya kalau dikatakan mengenakan apa-apa 
sekatan, the do’s and the don’t itu harus dilihat secara fakta kejadian pada momen itu. Dia 
tidak mencerminkan pendirian sepenuhnya kerajaan hari ini, dan sebahagian besar umat 
Islam yang cinta akan keamanan, dan perdamaian. Terima kasih. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, mohon. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya belah sini pula. Tadi sudah habis belah sini sudah. 
Sekarang belah sini pula. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Mohon sedikit sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Belah sini duduk. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Mohon sikit sahaja saya hendak cakap, sedikit 
sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, belah sini pula. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Sedikit? 
  Seorang Ahli: Tak boleh, tak boleh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Tak payahlah bergaduh macam ini. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Tidak, bukan saya- dak. Saya hendak betulkan 
sedikit. Ada kesilapan Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya- bagi belah sini pula. Tolong. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Menteri, bagi saya sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Seorang Ahli: Duduklah. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kan sini belajar, kita ada standing order, 
Speaker of the House yang akan benar atau tidak. 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Menteri pun kena belajar. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Itu aja. Sekarang giliran sini, hormatlah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tak susah pun memberi hormat pada 
Peraturan Dewan, itu aja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan. 
DR. 24.10.2023  5 
 
  Tuan Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Bila berkaitan dengan isu agama, Menteri pun kena 
belajar. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya kepada Menteri ialah, sekarang di bawah Akta Perhimpunan Aman 2012, 
penganjur perlu berikan notis lima hari kepada pihak polis bila hendak menganjur satu 
perhimpunan aman. 
  Soalan saya, memandangkan situasi seperti yang kita nampak hari ini dengan kita 
perlu buatkan perhimpunan aman seperti solidariti bersama dengan Palestin dengan agak 
cepat ini, adakah lima hari ini masih sesuai dalam konteks hari ini, ataupun kerajaan ada 
hasrat tak untuk kita turunkan daripada lima hari mungkin kepada 48 jam? 
  Ataupun mungkin ada tak Ketua Polis ada kelonggaran untuk kita waive keperluan 
lima hari ini kalau ada situasi yang perlukan? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan Menteri. 
  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Akta Perhimpunan Awam 2012, notis 
tujuh hari dipinda 2019, notis dipendekkan kepada lima hari. Akta Perhimpunan Awam 2012 
tak benarkan perarakan, tak benarkan marching. Pindaan 2019 terhadap akta yang sama 
dibenarkan marching, okey. 
  Keadaan ini sebenarnya jauh lebih baik daripada seksyen 27, Akta Polis zaman 
dahululah- zaman kita dahulu. Yang itu kena 14 hari, kena minta kebenaran pihak polis. Akta 
Perhimpunan Awam, cuma perlu notify pihak polis- maklumkan. 
  Secara spesifik tadi Tebrau bangkitkan, apakah pihak polis bersedia mengurangkan 
daripada lima kepada 48 jam? Saya percaya pihak pasukan polis, kepimpinan polis hari ini 
mereka akan gunakan kuasa budi bicara yang sesuai dengan keadaan semasa sekarang 
yang mungkin diamalkan secara case-by-case- tidak pada sepanjang masa. 
  Sekarang ini, permohonan untuk mengadakan perhimpunan solidariti ini berlangsung 
dengan begitu banyak sekali. Saya percaya pihak polis akan mengambil spirit to facilitate 
rather than to stop ya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj, Segamat. 
 
2.  Tuan Yuneswaran A/L Ramaraj [Segamat] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, strategi pengkomersialan dan inovasi (C&I) yang akan digarap dalam 
penyampaian perkhidmatan awam yang berupaya  mendukung Malaysia untuk menjadi 
antara 30 negara terunggul dalam Indeks Inovasi Global menjelang tahun 2025. 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Menteri Sains dan Teknologi [Tuan Chang Lih Kang]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua, terima kasih Segamat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedudukan Malaysia kekal pada kedudukan 
ke-36  daripada  132  buah  negara  dalam  Laporan  Global  Innovation  Index  (GII)  2023. 
Walaupun begitu, skor GII negara telah meningkat kepada 40.9 pada tahun ini berbanding 
dengan 38.7 pada tahun sebelumnya. 
DR. 24.10.2023  6 
 
Malaysia juga telah melonjak ke kedudukan kedua negara paling berinovatif selepas 
China dalam kalangan 36 negara kumpulan berpendapatan sederhana atasan, mengatasi 
Bulgaria pada kedudukan ketiga. Dalam kalangan negara ASEAN pula, Malaysia kekal 
berada di tempat kedua selepas Singapura. 
Peningkatan  prestasi  Malaysia  dari  segi  skor  didorong  oleh  pelbagai  inisiatif 
antaranya  penubuhan  Jawatankuasa  Inter-Agensi  Pemantauan  Daya  Saing-  Global 
Innovation Index sejak tahun 2021, dan juga Bengkel Penyelarasan Input Inisiatif GII telah 
diadakan pada bulan September yang lalu, yang melibatkan semua kementerian dengan 
objektif untuk mengumpul data yang dapat menyumbang kepada peningkatan prestasi GII. 
Dalam pada itu, Sistem Model Data- Global Innovation Index juga telah dibangunkan 
bagi menyediakan analisis terperinci mengenai metodologi GII, pembangunan senario bagi 
memperbaiki kedudukan negara serta akan bertindak sebagai kaedah pemantauan yang 
bersesuaian untuk digunakan dalam proses membuat keputusan berdasarkan fakta. 
Selain itu, bagi memastikan Malaysia berada di kedudukan 30 negara teratas dalam 
GII menjelang tahun 2025 sejajar dengan sasaran yang ditetapkan dalam Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, MOSTI akan melaksanakan inisiatif berikut: 
(i)  mempergiatkan usaha-usaha pengkomersialan dengan pengukuhan 
dan pelaksanaan dasar pengkomersialan harta intelek dan reka cipta 
dibiayai kerajaan 2021 hingga 2025 supaya kementerian ataupun 
agensi  kerajaan  akan  menguruskan  harta  intelek  (IP)  dengan 
sistematik bagi tujuan pengkomersialan dan seterusnya menjana 
pendapatan dan pertumbuhan ekonomi negara; 
(ii)  penggubalan  Pelan  Tindakan  Kesihatan  Planet  Negara  bagi 
memastikan Malaysia selangkah di hadapan dalam menangani isu 
kesihatan  manusia  dan  hubung  kait  dengan  alam  semula  jadi, 
biodiversiti dan perubahan iklim yang turut diukur dalam GII; 
(iii)  penyediaan maklumat pasaran ekonomi sistem start-up tempatan 
untuk membantu Bursa Malaysia dalam mengenal pasti start-up yang 
berpotensi untuk disenaraikan di Bursa Malaysia; dan 
(iv)  menggalakkan lagi banyak penglibatan pihak swasta dalam RDICE 
(R&D dan innovation, commercialization dan juga ekosistem) bagi 
meningkatkan  business  expenditure  on  R&D  (BERD)  melalui 
pelaksanaan Malaysia Science Endowment (MSE). 
MSE  merupakan  satu  platform  pendanaan  alternatif  daripada  pelbagai  sumber 
seperti industri, dana antarabangsa, wakaf dan penderma. Akademi Sains Malaysia (ASM) 
selaku agensi pelaksana MSE sedang giat melaksanakan jelajah di dalam dan luar negara 
bagi menarik minat pihak berkepentingan seperti syarikat industri besar, persatuan-persatuan 
antarabangsa serta institusi penyelidikan bagi menjalinkan kerjasama dengan MSE. Sekian, 
terima kasih. 
■1020 
DR. 24.10.2023  7 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Segamat. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih Tan Sri Speaker. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Satu jawapan yang cukup komprehensif kerana – dan saya 
juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan juga MOSTI atas 
sebuah Program Innovathon yang telah memberi peluang dan platform kepada usahawan 
ataupun golongan profesional untuk membentangkan idea-idea yang berteknologi dan sebab 
itu satu program yang cukup bagus. 
Berturut dengan itu, saya nak tanya soalannya. Bagaimanakah rancangan realiti TV 
tersebut berupaya dijadikan sebagai medium pengkomersilan jangka pendek yang boleh 
disuaipadankan  dengan  keperluan-keperluan  semasa  khususnya  yang  melibatkan 
kemaslahatan rakyat dan minoriti seperti OKU, warga emas, ibu mengandung dan lain-lain 
dan apakah pendekatan-pendekatan lain yang akan ditumpukan ke arah menterjemahkan 
ilham atau modal inovasi dalam bentuk praktikal yang boleh diperluas dalam sektor-sektor 
kritikal khususnya sektor kesihatan, pendidikan dan juga pengangkutan awam, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Segamat. Sebenarnya MOSTI sangat berbangga dengan hasil ciptaan teknologi 
serta inovasi yang telah dipamerkan dalam  Innovathon ini dan pelaksanaan  Program 
Innovathon adalah selaras dengan tema MOSTI iaitu “Merakyatkan Sains, Menginsankan 
Teknologi dan juga Daya Cipta Madani”.  
MOSTI  ini  sentiasa  komited  untuk  menjayakan  aktiviti  R&D&C&I&E  yang 
merangkumi  segenap  lapisan  masyakat  dan  Program  Innovathon  ini  bukan  sahaja 
melibatkan teknologi tinggi yang dibangunkan oleh industri tetapi juga meliputi inovasi akar 
umbi yang lahir dari komuniti. Berkenan dengan cadangan Yang Berhormat, MOSTI setuju 
dan akan menambah baik slot pengisian pada masa depan, mudah-mudahan musim kedua 
dengan membawa inovasi-inovasi yang menarik daripada pelbagai agensi kerajaan melalui 
platform inisiatif seperti MCY, Tahun Pengkomersilan Malaysia, National Technology and 
Innovation Sandbox (NTIS) dan juga program MySTI. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang dalam Innovathon ini juga terdapat 
ramai peserta yang merupakan OKU, yang merupakan warga emas dan juga merupakan 
kanak-kanak. Tetapi kita akan mempergiatkan lagi penyertaan golongan ini. Susulan itu, 
MOSTI dengan kerjasama pelbagai agensi telah meneliti hasil ciptaan teknologi dan inovasi 
yang menjadi pemenang dalam innovation itu untuk supaya kita mengenal pasti sama ada, 
ada  keperluan  untuk  kerajaan,  facilitate  ataupun  intervene,  intervensi  dalam  proses 
pengkomersilan produk-produk mereka itu. itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed  @  Hashim  [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Kuala Terengganu. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima kasih 
di  atas  penjelasan  yang  begitu  baik  sekali  daripada  Menteri  MOSTI.  Kalau  kita  lihat 
DR. 24.10.2023  8 
 
kedudukan negara di dalam Indeks Inovasi Global, kedudukan kita sentiasa berkisar antara 
33 hingga 37 sejak enam tahun yang lalu. Kita pernah naik pada tahun 2022, kepada 
kedudukan ke-33 dan masih kekal ke-36.  
Jadi soalan saya, sasaran kita pada tahun 2025 untuk dapat kedudukan ke-30, saya 
agak khuatir sebab saya tengok dari segi belanjawan yang diperuntukkan, masih kecil 
misalnya untuk MIMOS bersekali dengan MYSA bersekali dengan dron, bersekali dengan 
robotik, RM10 juta. Sedangkan ini adalah sektor yang besar di dalam sektor pembuatan yang 
terbesar.  
Jadi, bagaimana pula dengan sumbangan R&D kepada GERD dan BERD yang 
masih  rendah  dalam  negara.  Saya  mohon  pihak  kementerian  memberikan  penjelasan 
bagaimana kita nak meningkatkan peranan sektor swasta, industri untuk meningkatkan 
sumbangan mereka dalam R&D dalam negara sekali gus dapat membantu meningkatkan 
kedudukan Malaysia di dalam industri inovasi. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. Sebenarnya negara sebelum ini memang di antara 33 hingga 
36 dan boleh kata satu tugasan yang amat beratlah untuk kita mencapai kedudukan 30 ke 
atas menjelang tahun 2025. Tetapi terdapat banyak usaha-usaha kerajaan untuk menuju ke 
arah itu.  
Yang pertamanya, untuk makluman Yang Berhormat dengan Dewan yang mulia ini, 
untuk dana R&D, tahun ini 2023 diperuntukkan sebanyak RM428 juta untuk R&D dan tahun 
depan 2024, kerajaan telah pun memperuntukkan sebanyak RM510 juta iaitu lonjakan lebih 
kurang 20 peratus. Ini adalah salah satu usaha. 
Yang  keduanya,  usaha  kedua  kita  adalah  dengan  mempergiatkan  lagi  BERD, 
business expenditure dalam R&D ini dengan membuat matching grant dengan izin melalui 
Malaysia  Science  Endowment  (MSE).  Malaysia  Science  Endowment,  Akademi  Sains 
Malaysia iaitu pelaksana MSE ini sedang pun mengadakan jelajah di dalam dan luar negara 
untuk membantu ataupun menarik pelabur-pelabur untuk masuk ataupun menceburi dalam 
bidang R&D ini supaya boleh membantu kita naikkan BERD ini, sebab dalam tiga tahun yang 
lepas kebanyakan business kita tidak melibatkan diri dalam R&D. Mereka lebih melihat pada 
survivor dengan izin, tetapi sekarang kita sudah pasca pandemik akan ada lebih industri yang 
akan melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti R&D ini dengan fasilitasi kerajaan seperti MSE dan 
lain-lain. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sekarang saya jemput Tuan Haji Muhammad Islahuddin 
bin Abas, Mersing.  
 
3.   Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing] minta Menteri Belia dan 
Sukan menyatakan adakah kementerian akan mengguna pakai padang jenis Zeon Zoysia di 
stadium lain selain Stadium Nasional Bukit Jalil memandangkan kualiti padang tersebut 
terbukti berkualiti tinggi dan bertaraf antarabangsa. 
 
DR. 24.10.2023  9 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Menteri Belia dan Sukan [Puan Yeoh Tseow Suan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Mersing. Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu izinkan saya mengucapkan selamat datang 
kepada pasukan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, bahagian Segambut atas kehadiran ke 
Dewan Rakyat pada pagi ini. 
Saya ingin membawa Dewan yang mulia ini untuk kenang kembali keprihatinan Duli 
Yang Amat Mulia, Mejar Jeneral Tunku Ismail ibni Sultan Ibrahim yang telah sudi mencemar 
duli ke Stadium Nasional Bukit Jalil pada Mac tahun lepas. Duli Yang Amat Mulia Tunku juga 
telah berkenan untuk mengurniakan rumput Zeon Zoysia sebagai penambahbaikan padang 
Stadium Nasional Bukit Jalil berikutan keadaan padang pada ketika itu sangat teruk kerana 
ditakungi air.  
Salah satu sebabnya adalah kerana kali terakhir sistem perparitan dan pengairan 
ditukar adalah pada tahun 2013. Manakala kali terakhir rumput ditukar cow grass dengan izin 
adalah pada tahun 2015. Penukaran kepada rumput Zeon Zoysia ini juga adalah berdasarkan 
amalan terbaik negara-negara di Asia Tenggara, antaranya seperti Singapura, Thailand dan 
Indonesia yang telah pun menggunakan rumput  Zeon Zoysia. Sebagaimana Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, rumput Zeon Zoysia adalah antara rumput yang berkualiti tinggi 
dan tahan lasak untuk ditanam di padang bola sepak.  
Kementerian Belia dan Sukan telah mencadangkan supaya stadium di semua negeri 
mempertimbangkan penggunaan rumput Zeon Zoysia atau yang setaraf dengannya. Walau 
bagaimanapun, ianya adalah tertakluk kepada kerajaan negeri kerana mereka perlu mengkaji 
dan meneliti dahulu dari segi kos dan penyelenggaraan jangka panjang bagi penanaman 
rumput tersebut.  
Sehingga kini, hanya negeri Sarawak sahaja yang telah menyatakan persetujuan 
untuk menggunakan rumput Zeon Zoysia ini. Negeri-negeri yang tidak bersetuju adalah 
Terengganu,  Wilayah  Persekutuan  dan  Pahang  yang  mahu  mengekalkan  penggunaan 
rumput sedia ada. Manakala negeri-negeri lain pula masih memerlukan lanjutan masa untuk 
membuat keputusan sehingga mereka betul-betul yakin bahawa kos dan penyelenggaraan 
rumput tersebut tidak membebankan untuk jangka masa panjang. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Mersing. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Selain pembiayaan kos rumput, apakah 
bentuk  sokongan  kerajaan  untuk  menampung  kos  penyelenggaraan  padang  secara 
keseluruhan seperti penaiktarafan sistem perparitan atau pembelian mesin sebagaimana 
yang di cakap oleh Menteri tadi dan peralatan-peralatan lain memandangkan kos ini perlu 
ditanggung oleh negeri-negeri yang berminat untuk menukar rumput kepada Zeon Zoysia, 
terima kasih. 
Puan Yeoh Tseow Suan: Terima kasih. Tawaran yang kita berikan kepada setiap 
kerajaan negeri adalah untuk memilih satu stadium dahulu untuk menerima sumbangan 
rumput Zeon Zoysia daripada Kementerian Belia dan Sukan. 
DR. 24.10.2023  10 
 
■1030 
  Tawaran ini hadnya untuk rumput tetapi naik taraf stadium tersebut, masing-masing 
kerajaan negeri kena usahakan kerana setiap stadium yang dipilih oleh mereka mempunyai 
keadaan status yang berbeza. Saya bagi contoh mungkin satu negeri A, mereka hanya perlu 
naik taraf sistem saliran. Untuk B, mungkin mereka hanya perlu naik taraf soil dekat situ. Oleh 
sebab itu, tawaran yang kita berikan adalah untuk kos rumput sahaja dan mereka tidak kata 
mereka tidak berminat. Kebanyakan negeri kata mereka hendak tunggu dahulu untuk kaji dari 
segi kos penyelenggaraan setiap bulan, sama ada kerajaan negeri itu mampu atau tidak 
untuk teruskan projek tersebut. Terima kasih.  
Tuan Yang  di-Pertua:  Baik.  Kalau  tak  ada  soalan, Yang  Berhormat  sekarang 
tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Silakan Setiausaha.  
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Tuan Zahir bin Hasan, Wangsa Maju.  
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. 
Soalan saya nombor satu. 
 
1.  Tuan Zahir bin Hassan [Wangsa Maju] minta Menteri Pembangunan Kerajaan 
Tempatan menyatakan: 
(a)  sejauh mana penggunaan Akaun Pembangunan Perumahan (HDA) 
dapat  mengawal  masalah  projek-projek  perumahan  sakit  dan 
terbengkalai; dan 
 
(b)  sejauh  mana  kepatuhan/keingkaran  penggunaan  akaun  HDA 
dalam kalangan pemaju. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Saya mulakan dengan 
merujuk kepada beberapa peruntukan dalam Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan 
Perlesenan)  1996  dan  Peraturan-peraturan  Pemajuan  Perumahan  (Akaun  Pemajuan 
Perumahan) 1991 berkaitan akaun pemajuan perumahan seperti berikut.  
Seksyen 7A(1) memperuntukkan supaya pemaju perumahan berlesen membuka 
suatu Akaun Pemajuan Perumahan dengan izin, Housing Development Account (HDA).  
Seksyen  7(c)  memperuntukkan  supaya  pemaju  menyimpan  apa-apa  rekod 
perakaunan dan rekod-rekod lain yang menjelaskan transaksi dan kedudukan kewangan 
pemaju.  
Seksyen 7(e) memperuntukkan pemaju dalam tempoh enam bulan selepas berakhir 
tahun kewangan untuk menghantar dan menyiarkan dalam warta suatu salinan laporan 
juruaudit salinan kunci kira-kira dan akaun untung ruginya kepada pengawal perumahan.  
DR. 24.10.2023  11 
 
Seksyen 7(c) memperuntukkan pengawal perumahan boleh secara bertulis meminta 
bank atau syarikat kewangan membekukan HDA sekiranya pemaju perumahan berlesen 
tersebut  dipercayai  menjalankan  perniagaan  dengan  cara  memudaratkan  kepentingan 
pembeli atau menyalahi mana-mana peruntukan akta ini.  
Peraturan 4 Pemajuan Perumahan 1991 telah memperuntukkan semua pemaju 
perumahan yang berlesen memasukkan kesemua wang yang dibayar oleh pembeli dan 
pinjaman wajib ke dalam akaun HDA.  
Peraturan  7  adalah  untuk  mengawal  pengeluaran  wang  oleh  pemaju  dengan 
kebenaran pihak bank bagi tujuan tertentu sahaja mengikut peraturan ini seperti yang 
ditetapkan. Oleh itu, Akta 118 dan peraturan-peraturannya telah menggariskan dengan jelas 
berkaitan HDA dan laporan kewangan yang bertujuan untuk mengurangkan risiko projek 
menjadi sakit dan terbengkalai.  
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat sebentar tadi, KPKT telah mengambil 
tindakan membekukan sebanyak 20 akaun HDA bagi projek dalam kategori sakit. Tindakan 
pembekuan  ini  adalah  berdasarkan  kepada  siasatan  yang  menunjukkan  pemaju 
mengabaikan tanggungjawabnya dan boleh menjejaskan kepentingan pembeli. Selain itu, 
pemaju  juga  boleh  di  kompaun  sehingga  maksimum  RM50,000  sekiranya  gagal 
melaksanakan  kewajipan  sebagaimana  peruntukan  di  dalam Akta  118  dan  peraturan-
peraturannya. Sebanyak 284 kompaun telah dikeluarkan bagi kesalahan di bawah seksyen 
7(e) pada tahun 2022 dan 2023.  
Seterusnya,  KPKT  melalui  Jabatan  perumahan  sentiasa  memastikan  pemaju 
perumahan berlesen patuh terhadap peruntukan yang telah ditetapkan berkaitan HDA. Antara 
tindakan yang diambil dengan izin Tan Sri, ada empat lima ini. Pertama, menjalankan audit 
naziran bagi memantau pengurusan HDA oleh pemaju perumahan berlesen adalah teratur 
dan sistematik seperti menyemak dokumen pinjaman bank dan tuntutan bayaran pemaju 
kepada pembeli supaya selaras dengan jadual pembayaran dalam perjanjian jual beli.  
Kedua,  pemantauan  melalui  semakan  Laporan  Kemajuan  Kewangan  yang 
dikemukakan  oleh  pemaju  perumahan  secara  suku  tahunan  dan  teguran  tindakan 
pembetulan akan dikeluarkan kepada pemaju perumahan untuk penambahbaikan.  
Ketiga,  menyekat  mana-mana  permohonan  pengeluaran  wang  daripada  HDA 
sekiranya tidak mematuhi Akta 118 dan peraturan-peraturannya.  
Keempat,  menjalankan sesi libat urus  dari semasa ke semasa bersama Bank 
Negara,  persatuan  bank  serta  institusi  kewangan  yang  lain  untuk  meneliti  prosedur 
pengurusan HDA seperti yang dibuat oleh taskforce baru-baru ini.  
Terakhir sekali, menambah baik Housing Integrated Management System ataupun 
HIMS bagi memastikan pengurusan pemantauan kendiri boleh dilaksanakan oleh pemaju 
perumahan berlesen iaitu self-monitoring. Sekian, terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Wangsa Maju.  
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas penjelasan yang begitu baik. Saya ingin membawa perhatian kita kepada hakikat 
DR. 24.10.2023  12 
 
di hadapan kita semua bahawa dengan adanya HDA pun masih ada projek-projek yang sakit. 
Masih ada projek-projek yang terbengkalai. Malah dalam Bajet 2024 ini pun diperuntukkan 
RM1 bilion peruntukan untuk pemulihan projek-projek yang terbengkalai.  
Saya ada kegusaran mengenai projek di Wangsa Maju. Projek Residensi Hektar di 
mana ia telah dikategorikan sebagai projek sakit. Kalau keadaan ini berlarutan, ia akan 
dikategorikan sebagai projek terbengkalai. Berdasarkan kepada pemerhatian saya, tidak ada 
pergerakan, movement di projek berkenaan dan ini antara sebabnya adalah kekangan 
kewangan pihak pemaju.  
Soalan saya, adakah langkah konkrit lain yang sedang dirancang oleh kerajaan untuk 
memastikan projek-projek seperti Residensi Hektar ini dapat disiapkan dalam masa yang 
terdekat? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.  
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Ahli Parlimen Wangsa Maju yang konsisten dalam membawa isu yang 
berkaitan dengan Residensi Hektar, yang mana pendirian daripada kerajaan adalah pemaju 
wajib untuk menyelesaikan atau pun menyiapkan sebarang pemajuan perumahan. Dalam 
kes  ini,  di  Residensi  Hektar  memang  di  pihak  taskforce  kita  telah  pun  memanggil 
perbincangan mengadakan pertemuan dengan sama ada pemaju, pihak pembeli, memanggil 
pihak institusi kewangan dan juga turun ke tapak projek.  
Namun, seperti yang Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi, memang terdapat 
kekangan yang agak jelas bahawa dari segi kekuatan kewangan di pihak pemaju ada 
keterbatasan. Maka, sebab itu kalau dilihat sementara sudut yang kedua, Yang Berhormat 
juga sebut soal bagaimana Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah mengemukakan 
dalam Belanjawan 2024 iaitu Dana Jaminan Khas.  
Sementara saya sendiri secara daripada KPKT mengharapkan agar Dewan ini dapat 
meluluskan belanjawan supaya kami di pihak task force ini boleh membantu untuk menilai 
projek-projek  sakit  atau  pun  terbengkalai.  Keutamaan  atau  pun  cadangan  bagaimana 
jaminan khas ini dapat diguna pakai, kita akan kemukakan kepada kementerian Kewangan. 
Antaranya adalah supaya projek yang kita nak bantu melalui Dana Jaminan Khas kerajaan 
ini, rumah tersebut adalah rumah mampu milik di bawah harga RM300,000.  
Kita juga cadangkan supaya pemajuan projek itu pun telah melepasi sekurang-
kurangnya 80 peratus tahap pemajuan dan juga kita perlu melihat program perumahan yang 
terletak di bawah kerajaan atau pun pihak berkuasa negeri yang sebenarnya lebih kepada 
tujuan menyediakan rumah mampu milik tetapi juga menghadapi risiko projek sakit. Terima 
kasih Tan Sri Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan Kubang Kerian.  
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya ingin 
menarik perhatian sebahagian projek yang gagal ini ialah agensi kerajaan sendiri. Sebagai 
contoh, rumah FELDA dibina oleh agensi FELDA. Jadi, SPNB dan sebagainya. Banyak 
DR. 24.10.2023  13 
 
projek-projek yang kerajaan sendiri memilih kontraktor. Kontraktor itu gagal. Apa yang berlaku 
ialah blacklist nama. Tukar syarikat lain. Bubuh nama lain. Dapat projek lain.  
Persoalan saya ialah apakah mekanisme supaya kita dapat beri at least pembeli kita 
dapat satu maklum balas terhadap syarikat pemaju yang mereka ingin membeli. At least 
sebagai contoh, ada star atau pun ada yang dipamerkan supaya pembeli tidak tertipu dengan 
projek-projek begini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri  
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat. Seperti mana yang saya jelaskan tadi, untuk di 
peringkat KPKT, kita bertindak mengikut Akta 118 yang mana akta itu terguna pakai bagi 
pemaju-pemaju yang mendapatkan lesen pemajuan yang dipanggil APDL. 
 
 
■1040 
  Sementara mungkin Yang Berhormat juga pernah berada dalam posisi kerajaan, 
projek-projek kerajaan yang di bawah agensi kementerian tertentu itu adalah memang 
terletak  di  bawah  kementerian  tersebut.  Sementara  untuk  kami  mengawal  dari  segi 
pelaksanaan mengelakkan projek sakit dan terbengkalai itu terikat dengan Akta 118 yang 
mana pemaju itu mendapatkan lesen ataupun pemajuan yang dipanggil AP dan DL tersebut.  
  Tetapi kalau untuk agensi kerajaan yang mungkin saya boleh bantu menjelaskan, 
ada juga agensi kerajaan yang diminta untuk membina rumah. Ini antaranya adalah PR1MA, 
yang kedua adalah SPNB. Maka yang itu sememangnya mereka melakukan penjualan di 
luar, maka mereka perlu mendapatkan Permit Pengiklanan APDL tadi.  
Jadi, sebab itu saya bersetuju bahawa untuk kita mengurangkan masalah projek sakit 
dan  terbengkalai  ini,  bebanan  ataupun  tanggungjawab  kepada  pemaju  itu  perlu  ada 
perincian.  Maka,  sebab  itu  di  peringkat  task  force  ini  memang  kami  sedang  menilai 
bagaimana, bukan sahaja soal untuk kita meminda akta yang sedia ada tapi penguatkuasaan 
itu bagaimana? Macam mana kita kawal akta tersebut?  
Maka, sebab itu yang disebut contoh tadi pengawalan melalui akaun HDA. Akaun 
bank untuk pemajuan walaupun ada akaun tersebut tetapi kawalan itu yang kita kena 
tingkatkan supaya tidak berlaku ketirisan ataupun sikap yang tidak bertanggungjawab di 
pihak pemaju. Harap menjawab persoalan daripada Yang Berhormat. Terima kasih,Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Saya jemput Tuan Muhammad Fawwaz 
bin Mohamad Jan, Permatang Pauh. 
  Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik, terima 
kasih Tan Sri Yang di-Pertua, soalan saya nombor dua.  
   Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Menteri. 
 
DR. 24.10.2023  14 
 
2.  Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh] minta Menteri 
Belia dan Sukan menyatakan keberkesanan dan impak terhadap industri sukan tanah air 
hasil pelaksanaan Geran Padanan Sukan (GPS). 
 
  Menteri Belia dan Sukan [Puan Yeoh Tseow Suan]: Tan Sri Yang di-Pertua, saya 
minta masa tambahan kerana soalan adalah mengenai impak terhadap industri sukan tanah 
air dan saya telah sediakan data-data untuk Yang Berhormat.  
Pada  tahun  ini,  buat  pertama  kalinya,  kerajaan  telah  memperuntukkan  Geran 
Padanan Sukan sebanyak RM40 juta untuk penganjuran program sukan tempatan dan 
antarabangsa terutamanya program sukan berprestasi tinggi yang boleh menambah mata 
dan menaikkan ranking atlet negara.  
Bantuan dana kepada penggiat industri sukan menerusi GPS ini diharap akan 
meningkatkan jumlah penganjuran acara sukan di negara ini supaya boleh dimanfaatkan oleh 
atlet negara dalam usaha untuk membaiki prestasi ataupun ranking mereka. Di samping itu, 
peruntukan GPS ini juga membuktikan bahawa kerajaan amat komited dalam merangsang 
dan mengaktifkan semula sektor sukan yang amat terkesan selepas pandemik COVID-19. 
Kaedah  pemberian  dana  GPS  ini, Geran  Padanan Sukan  merupakan  bantuan 
kewangan program sukan sehingga 50 peratus daripada kos penganjuran program. Para 
penganjur  boleh  mendapatkan  bantuan  sehingga  nilai  maksima  RM1  juta.  Walau 
bagaimanapun, bantuan kewangan ini adalah melalui kaedah tuntutan bayaran balik setelah 
program selesai. Jadi, Kementerian Belia dan Sukan memang akan meneliti setiap kos yang 
diberikan kepada kita dan pastikan tiada pembaziran.  
Untuk makluman Tan Sri Yang di-Pertua, jumlah permohonan setakat ini untuk Geran 
Padanan Sukan adalah 925 permohonan dan ini bermakna peruntukan sebanyak 40 juta ini 
telah menyumbang sebanyak 18 peratus daripada jumlah keseluruhan kos penganjuran 
program sukan yang berkenaan. Berdasarkan permohonan yang telah dihantar, anggaran 
adalah kos melibatkan RM222.1 juta untuk semua kos penganjuran ini. Impaknya:  
(i)  merancakkan  semula  aktiviti  sukan  dan  rekreasi  menerusi 
penganjuran acara sukan. Seperti yang saya jawab, 925 permohonan 
acara sukan telah diterima;  
(ii)  meningkatkan prestasi dan ranking atlet negara. Yang ini sangat jelas 
dalam karate khasnya baru-baru ini, Sukan Asia seperti yang saya 
telah nyatakan bagaimana ia telah membantu tiga pemenang pingat 
kita mendapatkan pingat yang lebih baik daripada yang sebelumnya;  
(iii)  meningkatkan  jumlah  penyertaan  rakyat  Malaysia  dalam  aktiviti 
sukan.  Saya  bagi  contoh,  Kuala  Lumpur  Standard  Chartered 
Marathon  2023  telah  menerima  Geran  Padanan  Sukan,  1  juta.  
Mereka  telah  berjaya  menarik  penyertaan  seramai  lebih  38,000 
rakyat Malaysia dan juga peserta luar negara yang datang ke Kuala 
Lumpur dan ini semua berusia enam tahun ke atas;  
DR. 24.10.2023  15 
 
(iv)  meningkatkan  peluang  perniagaan  yang  terhasil  daripada 
penganjuran program sukan. Pesta Bola baru-baru ini di Stadium 
Nasional  Bukit  Jalil,  peniaga  di  sekitar  tersebut  telah  mendapat 
pendapatan 3,000 hingga 20,000 sehari segelintir daripada mereka 
dan sebanyak 102 buah  gerai telah beroperasi di  sana dengan 
anggaran jumlah keseluruhan nilai jualan sebanyak RM900,000;  
(v)  meningkatkan peluang pekerjaan secara sepenuh masa ataupun 
sambilan. Untuk KL Standard Chartered Marathon 2023, mereka 
telah melibatkan jumlah guna tenaga, 4,835 orang termasuk petugas, 
sukarelawan, vendor dan pembantu teknikal, yang lain saya tak ada 
masa tetapi;  
(vi)  meningkatkan imej negara sebagai destinasi pelancongan;  
(vii)  yang ketujuh adalah meningkatkan ekonomi negara khasnya sektor 
sukan; dan  
(viii)  akhir  sekali  adalah  membantu  Kementerian  Pelancongan  untuk 
menguar-uarkan Malaysia sebagai satu destinasi yang sesuai untuk 
acara sukan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Permatang Pauh.  
  Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik, terima 
kasih Timbalan Menteri atas jawapan yang sangat baik. Soalan tambahan saya –Minta maaf, 
Timbalan Menteri.  
  Tuan Yang di-Pertua: Menteri penuh. 
  Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Menteri, minta 
maaf. Menteri Belia dan Sukan, mohon maaf. Soalan tambahan saya, pencapaian sports 
electronic (Esports) di Malaysia ini nampak gayanya semakin hari semakin berkembang. 
Tambahan baru-baru ini, ada seorang anak muda daripada Malaysia berusia baru 20 tahun 
menjadi sebahagian daripada pasukan yang memenangi tempat kedua dalam program The 
International Defense of the Ancients ataupun DotA 2, ataupun DOTA 2, yang meraih wang 
tunai hampir RM21.7 juta bagi pasukan tersebut.  
  Jadi,  soalan  saya  adakah  Kementerian  Belia  dan  Sukan  bercadang  untuk 
menjadikan beberapa permainan sukan elektronik yang utama ini juga mendapat peruntukan 
Geran Padanan Sukan ini? Baik, terima kasih.   
  Puan Yeoh Tseow Suan: Geran Padanan Sukan memang telah diberikan untuk 
acara Esports pada tahun ini dan melihat perkembangan sukan Esports di seluruh dunia,  itu 
sebab Perdana Menteri telah memperuntukkan Bajet 2024 ada dana 30 juta untuk membantu 
perkembangan sukan Esports di Malaysia. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.  
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tan Sri Speaker. Menteri, saya 
rasa Menteri juga kongsi impian semua rakyat Malaysia untuk Malaysia mendapat pingat 
DR. 24.10.2023  16 
 
emas pertama di Sukan Olimpik ya dan saya rasa GPS, sistem ini yang kita ada ini juga 
adalah untuk kita menuju ke impian tersebut.  
Maka, soalan dan cadangan saya, adakah kementerian lebih fokus, boleh dak lebih 
fokus kepada acara Sukan Olimpik yang kita ada peluang untuk menang emas dan –belum 
habis. Sikit lagi. Especially, kita tengok physique kita. Contohnya mungkin bola keranjang, 
kita susah sikit. Mungkin kita boleh fokus kepada sukan seperti archery, air pistol yang lebih 
adil kepada semua negara dan juga physique peserta-peserta. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik, dipersilakan menteri.  
  Puan Yeoh Tseow Suan: Soalan jauh berbeza daripada Geran Padanan Sukan tapi 
saya boleh jawab. Mengenai Road To Gold ini, kita ada memorandum of understanding 
dengan Nippon Sport Science University di mana universiti tersebut telah berjaya mendapat 
– satu universiti dapat 40 pingat emas Olimpik. Itu sebab melalui usaha sama dengan Nippon 
Sport Science University, mereka datang dengan kerap ke Majlis Sukan Negara untuk 
meneliti setiap prestasi kita Sukan SEA.  
Sekarang ini 8 November nanti, kita akan bertemu sekali lagi untuk review prestasi 
Sukan Asia dan expert di sana akan memberikan nasihat kepada kita, sukan apa yang kita 
mempunyai peluang besar untuk menang pingat emas kerana Road to Gold ini bukan sahaja 
untuk Paris tahun depan tetapi juga untuk Los Angeles 2028. Dengan pengumuman bahawa 
skuasy akan ditambah masuk dalam Sukan Olimpik Los Angeles 2028, saya percaya Geran 
Padanan Sukan ini kita akan gunakan kepada untuk membantu persatuan-persatuan sukan, 
membaiki prestasi atlet kita yang akan layak ke Sukan Olimpik. 
  Cuma, masalah tahun ini adalah Geran Padanan Sukan 40 juta yang kita umumkan 
pada bulan April, kan bajet lambat tahun ini kerana pilihan raya. Jadi, persatuan sukan susah 
untuk dapatkan sanction daripada international body untuk penganjuran acara antarabangsa. 
Tetapi dengan adanya Belanjawan 2024, 50 juta diperuntukkan untuk Geran Padanan Sukan, 
saya  percaya  persatuan  sukan  akan  lebih  bersedia  untuk  menganjurkan  tournament, 
tournament ini. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Dato Henry Sum Agong, 
Lawas.  
  Dato Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Soalan saya 
yang ketiga.  
■1050 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri. 
 
3.   Dato Henry Sum Agong [Lawas]  minta Perdana Menteri menyatakan bilakah 
kerajaan akan mengambil langkah untuk mendirikan sebuah bangunan pejabat persekutuan 
yang baharu bagi menggantikan bangunan lama yang uzur dan tidak mempunyai ruang 
pejabat yang mencukupi untuk pegawai-pegawai dan kakitangan. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua, 
DR. 24.10.2023  17 
 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Lawas. Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 
20  buah  wisma  atau  bangunan  gunasama  persekutuan  di  seluruh  Sarawak,  yang 
menempatkan jabatan dan agensi persekutuan yang memberikan perkhidmatan langsung, 
mahu pun secara tidak langsung kepada rakyat dan seluruh penduduk di negeri Sarawak. 
Lokasi bagi BGP ini terletak di bandar-bandar utama seluruh Sarawak di setiap 
bahagian dan penempatan BGP ini di bandar-bandar supaya memudahkan orang awam dan 
orang ramai setelah mengambil kira kemudahan asas dan infrastruktur yang semestinya lebih 
tersedia berbanding di luar-luar bandar, yang agak jauh dari pusat bandar, selain faktor pusat 
bandar yang menjadi tumpuan orang ramai. 
Di Lawas, di daerah Lawas, Yang Berhormat, BGP sedia ada setakat ini adalah di 
Wisma Persekutuan Lawas yang terletak di Jalan Gaya, kalau tak silap saya. Setakat ini, 
terdapat 10 buah jabatan ataupun agensi persekutuan yang menduduki BGP ini dan ruang 
pejabat  yang  terhad.  BGP  berkenaan  sememangnya,  Yang  Berhormat,  tidak  dapat 
menampung  untuk  menempatkan  kesemua  jabatan  ataupun  agensi  persekutuan  yang 
terdapat di Lawas. 
Saya mengambil maklum bahawa memang masih terdapat jabatan atau agensi 
persekutuan di bahagian atau daerah di Sarawak, termasuk Daerah Lawas yang masih 
menyewa di premis swasta mahupun menumpang bangunan pejabat di bawah Kerajaan 
Negeri Sarawak. 
Namun, keutamaan perancangan ini, pembangunan BGP di seluruh Sarawak adalah 
dan  setelah  mengambil  kira  keperluan  penempatan  jabatan  atau  agensi  yang  lebih 
mendesak. Bagi maksud ini, Yang Berhormat, Pejabat SUP Sarawak sedang melaksanakan 
tinjauan keperluan BGP di setiap bahagian, bagi mendapatkan keperluan atau ruang, atau 
schedule of accommodation (SOA) jabatan atau agensi sebelum perancangan pembinaan 
BGP di satu-satu atau di setiap bahagian dan daerah di negeri Sarawak. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Lawas. 
Dato Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab. Di Lawas sekarang, ada sebuah bangunan 
pejabat persekutuan yang dikenali seperti mana yang disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi, 
Wisma Persekutuan. Dibina pada tahun 1978, 45 tahun dulu, tidak mempunyai ruang pejabat 
untuk menempatkan kesemua jabatan Kerajaan Persekutuan sehingga terpaksa menyewa 
ruang pejabat yang berselerak di bandar Lawas. 
Soalan saya, apakah langkah proaktif Kerajaan Persekutuan dalam memastikan 
bangunan gunasama persekutuan mencukupi untuk semua jabatan dan agensi persekutuan? 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih, Yang Berhormat Lawas. Buat masa ini, 
pejabat ini sedang melaksanakan tinjauan, seperti yang saya kata tadi, Yang Berhormat 
Lawas. Keperluan ruang pejabat di setiap bahagian di Sarawak bagi mendapatkan keperluan 
ruang, iaitu schedule of accommodation (SOA) jabatan dan agensi sebelum perancangan 
DR. 24.10.2023  18 
 
pembinaan bangunan gunasama persekutuan di satu-satu atau di semua bahagian atau 
daerah. 
Hasil  tinjauan  dijangka  diperoleh  pada  penghujung  bulan  Oktober  ini,  Yang 
Berhormat  dan  gunakan  tinjauan  perancangan  pembangunan  bangunan  guna  sama 
persekutuan  ini  nanti  di  sesuatu  daerah  atau  bahagian  tertakluk  kepada  keperluan 
berdasarkan hasil tinjauan Pejabat SUP yang dilaksanakan, selain daripada kelulusan pihak 
kerajaan  berkenaan  ini,  Yang  Berhormat.  Ini  juga  kita  mengambil  kira  peruntukan 
Kementerian Kewangan juga, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Banyak pejabat kerajaan 
di Kuala Lumpur menyewa bangunan persendirian untuk beroperasi. Saya ingin tanya, 
apakah ada usaha untuk menempatkan pejabat-pejabat itu dalam satu tempat dan bangunan 
bagi memudahkan orang ramai yang berurusan? Terima kasih. 
Datuk Ugak anak Kumbong: Sepertimana saya kata dengan Sarawak tadi, ini 
spesifik untuk Sarawak, Yang Berhormat tetapi saya akan mengambil maklum daripada 
rintihan Yang Berhormat tadi dan saya berharap kerajaan akan mengambil perkara ini dengan 
begitu serius supaya semua jabatan kerajaan ini, kita tempatkan seperti di Putrajaya, Yang 
Berhormat. Saya ingat, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Tuan Jamaludin bin Yahya. Pasir Salak. 
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, 
Naik perahu membawa kayu, 
  Dari Temasik ke Pantai Sepat, 
Pasir Salak ingin nak tahu, 
  Jawapan soalan nombor empat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri. 
 
4.   Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak] minta Perdana Menteri menyatakan 
adakah bantuan kewangan kos bayaran haji secara bersasar bagi kategori B40, M40 dan 
T20 seperti yang telah dilaksanakan pada musim haji tahun ini iaitu 2023, akan diteruskan 
pada tahun hadapan dan adakah sistem ini adil bagi pendeposit Tabung Haji. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji 
Mohd  Na’im  bin  Haji  Mokhtar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Salam sejahtera. Terima kasih 
Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sebagai makluman Dewan 
yang mulia ini, pada tahun 2022 lepas, Lembaga Tabung Haji telah melaksanakan pemberian 
bantuan kewangan haji secara bersasar mengikut kategori jemaah haji muassasah dalam 
kumpulan B40 dan bukan kumpulan B40. 
DR. 24.10.2023  19 
 
Bantuan  ini  dibiayai  sepenuhnya  Lembaga  Tabung  Haji  melalui  pendapatan 
pelaburannya. Pada tahun 2023, Lembaga Tabung Haji mula melaksanakan klasifikasi 
jemaah  haji  mengikut  kategori  B40,  M40  dan T20  bayaran  penuh. Tabung  Haji  akan 
meneruskan  bantuan  kewangan  haji  bagi  membantu  jemaah  haji  muassasah  yang 
menunaikan haji buat kali pertama dan kurang pendapatan untuk mencukupkan perbelanjaan 
tunai haji mereka. 
Ini adalah bersesuaian dengan peranan Lembaga Tabung Haji, mentadbir semua 
urusan  berkaitan  pengendalian  dan  kebajikan  jemaah  haji  Malaysia.  Oleh  itu,  dasar 
penetapan kadar bayaran haji secara bersasar yang diperkenalkan pada musim haji 1444 
Hijrah lepas akan diteruskan untuk musim haji 1445 Hijrah, 2024 Masihi. 
Tabung Haji juga akan meneruskan inisiatif bantuan kewangan haji secara bersasar 
ini dari tahun ke tahun kepada golongan yang paling memerlukan, selaras dengan hasrat 
kerajaan untuk menstruktur semula subsidi secara bersasar. TH juga telah dan bersedia 
berusaha untuk meningkatkan kesedaran masyarakat melalui media-media sosial dan sesi 
libat urus tentang kepentingan konsep kemampuan atau istito’ah. 
Syukur, alhamdulillah seramai 67 jemaah B40 dan M40 telah menolak bantuan 
kewangan haji yang layak diperolehi sebagai Duyufur Rahman pada musim haji yang lepas. 
Sebaliknya,  membayar  kos  penuh  haji  kerana  berpegang  kepada  syarat  istito’ah  atau 
kemampuan dalam kewajipan menunaikan ibadah itu. 
Manakala, seramai 396 jemaah B40 dan M40 pula mengambil inisiatif mengurangkan 
kebergantungan  mereka  terhadap  bantuan  kewangan  haji,  dengan  membuat  bayaran 
tambahan  antara  RM1,000  hingga  RM12,000  berbanding  bayaran  haji  minima  yang 
dikenakan. 
Pada musim haji lepas, pecahan peratusan jemaah haji yang terpilih ke Tanah Suci 
memilih secara muassasah bagi kategori kumpulan B40 dan M40 masing-masing adalah 45.7 
peratus dan 52.3 peratus, manakala hanya dua peratus sahaja terdiri daripada kumpulan 
jemaah haji T20. Bantuan kewangan haji dan agihan keuntungan sebagai pulangan kepada 
pendeposit mempunyai hubungan yang bertentangan.  
Agihan  keuntungan  tertakluk  kepada  pendapatan,  pulangan  pelaburan  serta 
kedudukan ekonomi semasa. Apabila perbelanjaan disalurkan untuk bantuan kewangan haji 
dapat dikurangkan, maka kos operasi akan menurun dan hasil daripada pelaburan untuk 
diagihkan kepada pendeposit akan meningkat.  
Sekian, terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Pasir Salak. 
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apakah respons kerajaan ekoran Lembaga 
Tabung Haji yang menganggarkan kenaikan kos menunaikan ibadah haji sehingga 11 persen 
pada tahun 2024. Bagaimanakah ia akan memberi implikasi kewangan terutama mereka 
yang memerlukan? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri. 
DR. 24.10.2023  20 
 
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Peningkatan kos haji terdedah kepada 
faktor-faktor di luar kawalan Lembaga Tabung Haji, termasuk kadar inflasi dan percukaian di 
Arab Saudi, kadar tukaran mata wang Ringgit berbanding Saudi Riyal dan Dolar Amerika, 
projek pembesaran yang berterusan di Mekah dan Madinah, yang menyebabkan banyak 
bangunan penginapan jemaah haji dirobohkan dan memberi tekanan kepada pasaran harga 
sewaan. 
■1100 
TH telah berusaha untuk mengawal peningkatan kos ini dengan memeterai beberapa 
perjanjian  kontrak  jangka  panjang  untuk  penerbangan,  penginapan,  sajian  makan  dan 
beberapa perkhidmatan di Arab Saudi. Dengan cara ini harga dapat ditetapkan untuk satu 
tempoh masa dan tiak dinaikkan setiap tahun. TH telah memberikan bantuan kewangan haji 
kepada jemaah haji negara sejak tahun 2001 lagi dan telah menambah baik mekanisme 
bantuan ini secara bersasar bermula tahun 2022. Memahami keadaan persekitaran yang 
semakin mencabar termasuk suasana inflasi seluruh dunia, TH akan meneruskan bantuan 
kewangan haji kepada jemaah haji yang benar-benar memerlukan bagi menunaikan hukum 
Islam yang kelima ini. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Tenggara. 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Terima kasih Tan Sri, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, adakah dengan semua yang disebutkan ini tadi 
akan naikkan kos saban tahun. Apakah Tabung Haji akan menyemak semula kriteria yang- 
pertimbangan kepada jemaah haji ini untuk kategori terutamanya B40, M40 untuk tambah 
baik proses atau mekanisme subsidi bantuan kewangan haji? Sebab itu saya hendak ucap 
terima kasih urusan Tabung Haji pengalaman saya tahun ini amat baiklah urusan TH. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Tenggara.  Kadar  bantuan  kewangan  haji  yang 
ditetapkan bagi setiap jemaah haji adalah berdasarkan kategori pendapatan individu masing-
masing  dan  bukannya  berdasarkan  kepada  pendapatan  isi  rumah.  Dasar  klasifikasi 
pendapatan bagi jemaah haji yang terpilih mengikut kategori B40, M40 dan T20. Ini adalah 
berasaskan kerjasama dengan agensi kerajaan untuk menyemak silang maklumat bakal haji 
dengan pangkalan data penerima bantuan kerajaan sedia ada, seperti tahun 2022 dan 2023.   
TH juga mengambil maklum akan usaha kerajaan untuk membina pangkalan data 
utama, yakni PADU yang akan menggabungkan maklumat sosioekonomi setiap isi rumah 
dalam usaha untuk menyalurkan subsidi secara adil dan bersasar. Untuk tujuan tersebut, 
sekiranya diberikan ruang dan peluang, Tabung Haji akan mempertimbangkan cara baharu 
untuk menambah baik proses mengklasifikasikan bakal jemaah haji bagi tujuan pemberian 
bantuan kewangan haji bersasar selari dengan hasrat kerajaan. Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tenggara. 
DR. 24.10.2023  21 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Saya jemput Puan Rodziah binti Ismail, 
Ampang. 
 
5.  Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang] minta Menteri Komunikasi dan Digital 
menyatakan kemungkinan menetapkan dasar membatalkan terus nombor kitar semula demi 
menjamin keselamatan dan ketenteraman pengguna pra-bayar dan pasca-bayar yang diberi 
nombor  talian  lama  dikitar  semula  tetapi  selalu  menerima  gangguan  malah  intimidasi 
terhadap ruang privasi mereka kerana butiran pengguna lama kekal. 
 
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]: 
Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  Kementerian Komunikasi 
dan Digital mengambil maklum dan memahami permasalahan yang dihadapi oleh pengguna 
perkhidmatan mudah alih di mana nombor yang sedang digunakan merupakan nombor kitar 
semula yang pernah digunakan oleh pengguna lain.  
Sehubungan itu, KKD melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
ataupun MCMC dari semasa ke semasa sentiasa menambah baik prosedur sedia ada untuk 
memastikan keselesaan pengguna perkhidmatan. Penggunaan semula nombor ataupun 
nombor kitar semula ini merupakan satu dasar sedia ada di bawah Rancangan Pengurusan 
Penomboran dan Pengalamatan Elektronik (NEAP) 2023 di mana amalan ini adalah untuk 
memastikan setiap nombor yang diuntukkan dengan izin assigned diguna pakai dengan 
berhemat, cermat dan dapat mengelakkan pembaziran.   
Selain daripada sumber asli seperti petroleum dan emas, nombor telefon juga 
merupakan sejenis sumber ataupun resource yang perlu diurus dengan baik. Bagi menangani 
masalah dan mengurangkan risiko berkaitan panggilan kepada pengguna nombor lama, 
nombor-nombor yang telah tidak aktif ini akan dimasukkan dalam satu tempoh kuarantin atau 
dengan izin cooling-off period selama sekurang-kurangnya enam bulan sebelum boleh 
digunakan semula oleh pengguna baharu.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, setakat tahun ini di awal tahun, pihak kami 
dimaklumkan melalui MCMC bahawa terdapat 8.15 juta nombor yang berada dalam cooling-
off period yakni yang dikitar semula daripada sejumlah hampir 49.4 juta akaun yang aktif 
dalam negara kita.   
Amalan mengguna semula nombor telefon lama dan tempoh kuarantin ini juga 
digunakan di negara-negara lain seperti di Amerika Syarikat di mana cooling-off period ini 
adalah 45 hari, Australia enam bulan dan Singapura 90 hari. Walaupun langkah-langlah 
mengurangkan masalah dan risiko telah dilakukan, MCMC tidak dapat menegah bank atau 
sebarang perkhidmatan daripada menyimpan data peribadi pelanggannya untuk tempoh 
yang lama.   
Oleh  itu  dalam  menangani  perkara  ini,  pengguna  baharu  harus  cakna  untuk 
menyekat nombor telefon dengan menggunakan fungsi sedia ada yang terdapat di dalam 
telefon mudah alih. Pengguna juga hendaklah sentiasa mengemas kini maklumat nombor 
telefon mereka dengan pihak penyedia perkhidmatan perbankan bagi menjamin keselamatan 
akaun perbankan masing-masing.   
DR. 24.10.2023  22 
 
Jika  terdapat  panggilan  yang  mengancam  keselamatan  pengguna  baharu, 
disarankan supaya laporan polis dibuat dengan segera. Sekiranya pengguna berhadapan 
dengan jenayah penipuan, pengguna hendaklah melaporkan perkara tersebut ke talian 
bantuan Pusat Respons Scam Kebangsaan atau NSRC pada nombor talian 997. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Ampang. 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya nampak isu ini walaupun saya bangkitkan ia 
nampak kecil, tetapi ia sebenarnya isu nombor-nombor yang digunakan semula ini amat-amat 
mengganggu pengguna-pengguna.  Lebih-lebih lagi apabila nombor ini kita tidak pasti siapa 
pengguna sebelumnya, tetapi kita mewarisi nombor tersebut.   
Jadi, kadang-kadang gangguan, interminasi, masalah yang ada walaupun kita faham 
Menteri jawab tadi ada cooling-off period yang telah pun dilaksanakan selama enam bulan, 
tetapi soalan saya apakah enam bulan ini mencukupi ataupun saya bertanya apakah ada 
dasar yang lebih baik untuk kita laksanakan terutamanya contohnya tidak menggunakan 
langsung nombor-nombor yang telah pun tidak diguna pakai. Jadi, ia lebih mengurangkan 
stress ataupun masalah tekanan kepada pengguna-pengguna. Jadi, itu soalan saya. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat daripada 49.4 juta nombor 
pengguna atau pengguna perkhidmatan mudah alih di Malaysia setakat suku kedua 2023, 
terdapat 34.98 juta adalah pengguna prabayar ataupun prepaid, manakala baki 14.45 juta 
adalah pasca bayar (postpaid). Jadi kebanyakannya, kebiasaannya adalah di kalangan 
prepaid jumlah yang agak besar.   
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-
Pertua dan Dewan, berdasarkan statistik aduan yang diterima oleh pihak MCMC setakat ini 
sejak tahun 2021, hanya 80 aduan yang diterima berkaitan nombor yang dikitar semula.  Ini 
adalah bersamaan dengan 0.00016 peratus daripada jumlah langganan nombor mudah alih 
di Malaysia. Jadi, dia angka yang agak kecil. Tempoh cooling-off period yang saya sebutkan 
tadi, kalau dibandingkan Malaysia enam bulan, kalau di negara-negara lain yang saya 
sebutkan tadi seperti di Amerika Syarikat 45 hari, Australia enam bulan, Singapura 90 hari.   
Manakala saya difahamkan bagi Singapura sebagai contoh, sekiranya seseorang 
pengguna itu tahu dan dimaklumkan bahawa itu adalah nombor kitar semula, tetapi mereka 
ingin keluar dari cooling-off period itu, mereka boleh mohon dan boleh dilepaskan. Jadi pada 
waktu ini, kita belum— pihak kementerian dan MCMC belum mempunyai cadangan untuk 
berubah, tetapi kita akan ambil maklum pandangan Yang Berhormat dan akan teliti semula 
dari semasa ke semasa untuk tambah baik perkhidmatan ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, saya jemput Kulim-Bandar Baharu. 
DR. 24.10.2023  23 
 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tan Sri Speaker. 
Soalan tambahan untuk soalan lima. Yang Berhormat Menteri, apakah keberkesanan ciri 
keselamatan [Tidak jelas] setakat ini untuk membantu pelanggan segera menyahaktif akses 
akaun mereka serta usaha penambahbaikan lain yang sedang diteliti oleh pihak kerajaan.  
Soalan  seterusnya,  adakah  waktu  operasi  Pusat  Respons  Scam  Kebangsaan 
(NSRC) juga akan dilanjutkan ke 24 jam untuk membantu kepada mangsa penipuan setiap 
masa? Sekian, terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa 
untuk makluman semua, MCMC ada membuka kaunter dari semalam hingga esok untuk 
menerima sebarang aduan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat serta menyediakan dossier 
untuk kawasan Yang Berhormat.  Jadi, semua isu-isu yang pernah dibangkitkan yang boleh 
mendapatkan maklumat terkini dengan kaunter MCMC.   
Setakat ini, hanya 24 Ahli Parlimen yang telah hadir untuk mengambil dossier dan 
setakat ini setakat semalam zero complain. Belum ada yang mengadu.  Tetapi menjawab 
soalan pertama untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya mana-mana pengguna boleh 
berhubung dengan penyedia perkhidmatan atau mobile network operator (MNO) dengan izin, 
untuk sekiranya mereka berhadapan ataupun menghadapi sebarang masalah berkaitan 
dengan perkhidmatan yang mereka alami.   
■1110   
  Masa yang sama, sekiranya mereka merasakan aduan yang mereka panjangkan 
untuk menyahaktif ataupun mengambil tindakan tidak dapat dicapai ataupun tidak dapat 
diselesaikan oleh pihak telco mereka juga boleh berhubung dengan pihak MCMC untuk 
tindakan lanjut dengan membuat aduan secara dalam talian ataupun menghantar e-mel 
kepada pihak MCMC. Insya-Allah akan diselesaikan. 
  Berkenaan dengan NSRC ia sebenarnya pada waktu ini dari jam 8.00 pagi hingga 
8.00 malam. Walau bagaimanapun, NSRC seperti yang di umum oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 13 Oktober lalu telah menerima suntikan tambahan dana.   
Jadi, semestinya pihak NSRC akan meneliti cara-cara untuk menambah baik akses 
kepada- daripada orang awam untuk mereka menyalurkan aduan dan juga membuat laporan 
tentang kegiatan ataupun masalah scam yang mereka hadapi.   
Jadi, sedang dalam dipertimbangkan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Komander Nordin bin Ahmad Ismail, Lumut. 
 
6.  Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (Bersara) [Lumut] minta Menteri 
Pertahanan menyatakan adakah kementerian akan menilai semula keputusan yang telah 
dibuat untuk menangguhkan membeli kapal Multi Role Support Ship (MRSS).  
 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, 
Yang Berhormat Lumut atas soalan yang dikemukakan.   
DR. 24.10.2023  24 
 
  Tan Sri Yang di-Pertua, dokumen strategi Program Transformasi Armada TLDM 15 
to 5telah memperincikan perancangan perolehan tiga buah kapal multi-role support ship 
(MRSS) dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas dan Ketiga Belas.   
Keperluan MRSS ini adalah amat penting dalam melengkapkan aset Armada TLDM 
bagi  memenuhi  keperluan  operasi  ATM  melalui  kemampuan  strategik  sealift  antara 
Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak.  Di samping bantuan logistik dan 
kemanusiaan di peringkat antarabangsa apabila diperlukan. 
  Walau  bagaimanapun,  fokus  TLDM  masa  kini  lebih  tertumpu  kepada  program 
peningkatan keupayaan aset combatant yang lebih kritikal seperti meneruskan perolehan 
kapal litteral combat ship (LCS) dan perolehan kapal litteral mission ship batch kedua dan 
perolehan kapal MRSS ini akan dirancang dalam Rancangan Malaysia Ketiga Belas yang 
akan bermula pada tahun 2026.   
Itu sahaja jawapan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Lumut. 
  Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]:  Soalan tambahan saya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Kalau menunggu Rancangan Malaysia Ketiga belas maknanya kapal yang sedia ada 
yang telah berusia hampir 40 tahun akan berkhidmat lagi tiga tahun itu pun bergantung 
kepada bajet pada RMKe-13. Saya pun pernah berkhidmat di kapal tersebut, kapal KD Sri 
Indera Sakti. Walaupun kelasnya tetapi ia telah dikategorikan sebagai multi-role support ship. 
  Soalan saya, apalah langkah kementerian untuk meningkatkan keupayaan kapal 
MRSS ini yang sedia ada yang telah berusia serta kos penyelenggaraan untuk pelbagai 
penugasan logistik?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Menteri. 
  Tuan Haji Adly bin Zahari:  Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Tan Sri Yang di-
Pertua, untuk makluman seperti mana yang saya sebut tadi.  Memang kita tidak nafikan 
bahawa MRSS yang sedia ada ini kita- saya fikir ada dua. Satu sudah berusia 40 tahun dan 
satu lagi berusia 43 tahun, itu kita tidak nafikan.   
Tetapi, sepertimana yang kita sebut tadi dalam kita merancang dalam Rancangan 
Malaysia Ketiga Belas, dalam tempoh itu di samping saya sebut tentang LCS, saya sebut 
tentang LMS sebenarnya penumpuan kita juga adalah untuk meningkatkan keupayaan 
combatant di samping MRSS yang sedia ada juga. 
  Jadi, sebab itu kalau kita lihat dua faktor yang menjadi faktor penting.  Pertama, 
teknikal dan juga kewangan itu. So, penyusunan kita di TLDM itu mengambil kira semua 
faktor-faktor ini.  Itu sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya jemput Sri Gading. 
  Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]:  Terima kasih, Tan Sri Speaker.  
Soalan tambahan saya adalah berkaitan dengan keselamatan. Oleh kerana MRSS ini adalah 
sebagai bantuan untuk hantar bekalan dan sebagainya. Sedangkan kita punya laut ini luas 
terutamanya Laut China Selatan yang panjangnya pun 568.42 kilometer dengan bukan 
DR. 24.10.2023  25 
 
sahaja di Laut China Selatan, bahkan di sebelah Selat Melaka juga kita ada masalah lanun 
dan sebagainya. 
  Sedangkan kalau kita lihat bahagian untuk ketenteraan bagi Indonesia ada RM37 
bilion, Singapura RM65 bilion. Singapura yang kecil pun bajet ketenteraannya besar. Jadi, 
apakah perancangan kementerian untuk memastikan keselamatan negara itu betul-betul 
dapat dijaga dengan usaha yang sepatutnya bagaimana? Apakah perancangan seterusnya 
untuk memastikan kapal-kapal keperluan negara ini ada pada negara kita? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Menteri. 
  Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih, Yang Berhormat Sri Gading di atas 
persoalan yang dikemukakan. Tan Sri Yang di-Pertua, seperti mana kita tahu bahawa kita 
telah menggariskan Kertas Putih Pertahanan kita dan kita tahu Malaysia sebuah negara 
maritim. Kita tahu bahawa dalam Kertas Putih Pertahanan itu gabungan kita sama ada 
kekuatan kita di laut, di darat mahupun di udara termasuk yang terbaru kita letakkan antara 
elemen penting adalah kekuatan siber kita. 
  Sebab itu kalau kita lihat kemampuan kita di kala ini, itu tidak perlu kita pertikaikan.  
Tugas dan tanggungjawab kita di Kementerian Pertahanan adalah untuk pastikan kedaulatan 
dan sempadan kita sentiasa terjaga. Sebab itu kita mengambil kira semua aspek-aspek ini.   
Memang saya akui bahawa bajet kita walaupun tahun ini ditingkatkan RM2 bilion 
tidak cukup bagi kita. Tetapi, kerana keperluan-keperluan pertahanan ini memang perlu kita 
pertingkatkan demi masa depan pertahanan negara kita dan juga sebenarnya kalau kita lihat 
dalam negara maritim pertahanan itu juga akan merangsang juga kemampuan ekonomi kita. 
  Kerana kita tahu bahawa kekayaan kita ada di laut itu sama ada hasil minyak dan 
pelancongannya dan dari segi perdagangannya. Sebab itu kalau kita lihat investment kita 
kepada pertahanan itu sebenarnya adalah sebahagian daripada keperluan untuk memastikan 
ekonomi negara juga.  Itu sahaja jawapan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baik.  Saya difahamkan Yang Berhormat Tenom tidak berada 
dalam Dewan.  Sekarang saya jemput Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim,Kuala 
Terengganu.  Silakan.  
 
  [Soalan No. 7 – YB. Tuan Riduan bin Rubin (Tenom) tidak hadir]  
 
8.  Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan sejauh mana perancangan kementerian 
untuk menggalakkan perolehan kerajaan agar memberikan keutamaan kepada homegrown 
technology iaitu teknologi-teknologi yang dibina di sini atau yang telah menerima dana-dana 
daripada pihak Kerajaan dan berjaya dikomersialkan.  
   
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]:  
Selamat pagi dan salam sejahtera.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Kementerian Sains, 
Teknologi dan Inovasi (MOSTI) sentiasa komited untuk menyumbang kepada penjanaan 
ekonomi negara melalui- menerusi aktiviti penyelidikan, pembangunan dan pengkomersialan 
ataupun R&D&C tempatan. 
DR. 24.10.2023  26 
 
Bagi memperkasakan lagi usaha mengkomersialkan hasil R&D tempatan, MOSTI 
dengan  kerjasama  Kementerian  Kewangan  Malaysia  telah  memperkenalkan  Program 
Penggunaan Barangan dan Perkhidmatan Hasil R&D Tempatan atau dikenali sebagai MySTI 
dalam perolehan kerajaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, MySTI merupakan salah satu inisiatif untuk 
memperkasa aktiviti pengkomersialan teknologi dan inovasi tempatan.  Kini, barangan dan 
perkhidmatan yang dihasilkan melalui aktiviti R&D tempatan boleh dikenal pasti melalui 
penandaan logo MySTI dan diberi keutamaan dalam perolehan kerajaan.  Pemerolehan 
kerajaan memberi keyakinan kepada bakal pembeli terhadap barangan dan perkhidmatan 
hasil R&D tempatan serta seterusnya boleh dipasarkan dengan lebih strategik dan sistematik 
di pasaran terbuka tempatan dan juga luar negara. 
MySTI menyediakan platform yang merangkumi program penandaan logo serta 
inventori barangan dan perkhidmatan hasil R&D tempatan yang boleh diakses di portal 
www.mysti.gov.my dan barangan dan perkhidmatan yang ditandakan dengan logo MySTI 
layak diberi keutamaan dalam perolehan kerajaan.   
Sehubungan dengan itu, selaras dengan pembentangan Bajet 2024, Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan peruntukan berjumlah RM27 juta bagi 
pelaksanaan dua program iaitu Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia dan Program 
Penggunaan Barangan dan Perkhidmatan Hasil R&D Tempatan (MySTI).  Daripada jumlah 
ini, sebanyak RM13 juta dikhususkan untuk MySTI.   
Program ini akan dilaksanakan secara rintis selama dua tahun bermula daripada 26 
Jun 2023 sehingga 25 Mei 2025 dan sehingga 18 Oktober 2023 MOSTI telah menerima 112 
permohonan  penandaan  logo  MySTI.  Daripada  jumlah  tersebut  50  barangan  dan 
perkhidmatan  telah  diluluskan  logo  MySTI  dan  sedang  giat  dipromosikan  kepada  10 
kementerian rintis untuk dibuat perolehan.   
Sekian dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Kuala Terengganu. 
■1120 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima kasih 
Yang  Berhormat.  Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  kerajaan  melalui  pelbagai  dana  R&D  telah 
membiayai banyak penyelidikan yang menghasilkan pelbagai produk yang begitu bagus dan 
telah kebanyakannya ada yang beritahu telah berjaya dipasarkan di peringkat antarabangsa 
dan ada dijual kepada kerajaan-kerajaan luar pun. Tetapi masih ramai yang mengadu 
bahawa mengapa susah sangat produk-produk ini boleh diterima oleh kerajaan kita dari segi 
pembelian. 
Jadi antara lain yang saya pernah mendengar, antara lain produk tulang sintetik yang 
telah dicipta oleh anak tempatan mendapat kelulusan sijil halal dan sebagainya, yang sangat 
memerlukan  kepada  bantuan  kerajaan  daripada  segi  penerimaan.  Sebenarnya,  selain 
daripada memerlukan dasar perolehan yang disebut tadi, kita telah mendengar sebelum ini 
“Kempen Belilah Barangan Buatan Malaysia” sejak dahulu lagi. Apakah MOSTI mengenal 
DR. 24.10.2023  27 
 
pasti faktor-faktor lain yang sebenarnya menyebabkan kesukaran untuk penerimaan produk-
produk teknologi tempatan ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebenarnya  cabaran  untuk  kita  mencapai 
pengkomersialan itu sentiasa merupakan satu cabaran yang agak besar untuk kedua-dua 
pihak, kerajaan dan juga pihak swasta. Tetapi pada masa yang sama, kita telah memulakan 
usaha ini sejak beberapa tahun yang lalu. Ada satu program yang dikenali sebagai MCY. 
MCY  itu  adalah  singkatan  bagi  Tahun  Pengkomersialan  Malaysia,  di  mana  kita 
melipatgandakan usaha untuk mengkomersialkan teknologi dan juga inovasi tempatan. Sejak 
daripada tahun 2016, nilai keseluruhan produk yang telah kita mengkomersialkan adalah 
sebanyak RM625 juta lebih daripada 546 produk.  
Bagi separuh penggal RMKe-12, MOSTI telah berjaya mengenal pasti dan membantu 
untuk  mengkomersialkan  160  produk  dan  teknologi  perkhidmatan  dengan  nilai 
pengkomersialan yang berjumlah RM224 juta. Pada masa yang sama, saya nampak bahawa 
YB Kuala Terengganu ini dia sentiasa prihatin dan juga mengikuti perkembangan teknologi 
dan inovasi tempatan.  
Saya tertarik tentang apa yang disebut oleh YB Kuala Terengganu sebentar tadi 
tentang tetulang sintetik. Mungkin saya pun hairan macam mana YB Kuala Terengganu boleh 
dapat info seperti ini. Menunjukkan bahawa YB Kuala Terengganu ini banyak maklumat 
sebenarnya dan sentiasa ikut perkembangan terkini. [Tepuk] 
Sebenarnya produk tetulang sintetik ini, dia telah diinovasikan oleh satu syarikat yang 
dinamakan Leonix Trauma Bone Plate and Screw Systems. Untuk maklumat Yang Berhormat 
Kuala Terengganu, sebenarnya ini maklumat terkini. Syarikat ini telah berjaya, dia telah 
memohon dan telah berjaya untuk mendapat penandaan MySTI, baru-baru sahaja. Jadi untuk 
kita bantu syarikat tempatan seperti ini, seperti mana yang kita umumkan tadi, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah memperuntukkan RM27 juta dan RM13 juta daripada itu 
akan diperuntukkan untuk program MySTI.  
Maka kita boleh bantu syarikat ini dengan membuat perolehan barangan daripada 
syarikat ini yang telah menerima penandaan MySTI untuk digunakan oleh kementerian rintis. 
Dalam kes ini adalah KKM sebagai percubaan bagi menambah keyakinan kementerian. 
Sekiranya berjaya, bolehlah syarikat itu berkembang luas daripada sana. Sekian dan terima 
kasih. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bangun]  
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Paya Besar. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya fikir Dasar Beli Barangan 
Buatan Malaysia ini sudah lama. Cumanya bagaimana kementerian MOSTI bekerjasama 
dengan MITI? Kerana saya faham MOF akan merujuk kepada MITI terlebih dahulu untuk 
DR. 24.10.2023  28 
 
menentukan sama ada adakah dalam negara kita mempunyai item-item atau produk-produk 
yang memenuhi keperluan kerajaan? Itu yang pertama.  
Yang keduanya, Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi Tan Sri Yang di-
Pertua, RM27 juta dan program rintis selama dua tahun. Berapa banyak contribution kepada 
GDP selepas dua tahun? Saya harap produk buatan Malaysia ini mendapat pasaran bukan 
sahaja tempatan tetapi luar negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Untuk 
makluman program MySTI yang disebutkan tadi, dia masih lagi program rintis yang baru 
dimulakan pada bulan Jun tahun ini sehingga ke bulan Mei 2025. Jadi, selepas itu kita akan 
buat kajian dan akan melipatgandakan usaha untuk memastikan bahawa lebih banyak produk 
dan juga inovasi buatan tempatan bolehlah diberi keutamaan dalam proses perolehan 
kerajaan.  
Untuk soalan juga daripada YB Paya Besar tentang Barangan Buatan Malaysia. 
Sebenarnya Program “Beli Barangan Buatan Malaysia” ini sebenarnya di bawah Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri tetapi bagi MOSTI, kita ada beberapa program sub daripada itu 
untuk  membantu  produk  dan  juga  teknologi  tempatan  untuk  kita  bantu  untuk 
mengkomersialkan produk tersebut supaya dia boleh mencapai potensinya sepenuhnya. 
Usaha seperti itu dia ada juga usaha di peringkat pasaran tempatan dan juga 
peringkat  pasaran  global.  Untuk  angka-angka  seperti  sumbangan  kepada  GDP  dan 
sebagainya, saya akan bagi kepada YB Paya Besar secara bertulis. Sekian dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Tuan Chiew Choon Man, Miri. 
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, 
soalan nombor 9. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
 
9.  Tuan Chiew Choon Man [Miri] minta Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan 
menyatakan bilangan projek sakit swasta yang berjaya diselamatkan sejak Januari 2023 
berserta nilaian GDV. 
 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pembangunan 
Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Perumahan Negara menjalankan pemantauan 
dan pemulihan ke atas projek perumahan swasta yang bermasalah dan berlesen di bawah 
Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966. Mesyuarat Task Force Projek 
Perumahan Swasta Sakit dan Terbengkalai atau singkatannya TFST Bilangan 9 2023 telah 
mengesahkan sehingga 31 Ogos 2023, sebanyak 90 projek perumahan swasta lewat iaitu 
9,376 unit rumah dan 485 projek perumahan swasta dalam kategori sakit iaitu 78,626 unit 
rumah. 
Statistik  Projek  Perumahan  Swasta  Lewat  dan  Sakit  merupakan  statistik  yang 
dinamik di mana setiap bulan terdapat perubahan projek baharu yang disahkan lewat dan 
DR. 24.10.2023  29 
 
sakit, manakala terdapat juga projek yang telah dipulihkan. Perkara ini kita pantau melalui 
TFST dan pelbagai usaha yang dilaksanakan oleh kementerian dalam memulihkan projek 
sakit swasta ini. Selain itu, hasil maklum balas daripada industri, hasil maklum balas daripada 
pihak media dan sebagainya, kita juga menambah baik pelaporan untuk memasukkan 
ataupun mengenal pasti nilai pembangunan kasar ataupun singkatannya GDV bagi semua 
projek perumahan swasta semasa bermula pada bulan lima yang lalu. 
Alhamdulillah, terbukti setakat ini kita telah berjaya menyelamatkan sebanyak 256 
projek perumahan sakit swasta di mana ianya melibatkan kejayaan menyiapkan pemajuan 
sehingga mendapat Sijil Penyiapan dan Pematuhan (CCC) dan juga mengubah status projek 
menjadi lancar. Jumlah ini meliputi sebanyak 28,363 unit rumah dengan nilai pembangunan 
kasar ataupun GDV sebanyak RM23.37 bilion.  
Secara pecahannya, pemajuan yang berjaya menerima CCC adalah sebanyak 225 
projek atau 19,945 unit dengan GDV bernilai RM18.9 bilion. Manakala sebanyak 31 projek 
atau 8,418 unit rumah projek sakit telah bertukar menjadi lancar mengikut tempoh penyiapan 
yang ditetapkan dengan melibatkan GDV bernilai RM5.28 bilion. Sekian, terima kasih Tan Sri 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Miri. 
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih jawapan daripada Timbalan Menteri. 
Syabas tahniah kepada KPKT kerana berjaya menyelamatkan begitu banyak projek yang 
akhirnya akan membawa manfaat kepada rakyat. Terima kasih atas usaha yang berterusan 
ini.  
Soalan saya ialah mohon Timbalan Menteri menyatakan cadangan strategi kerajaan 
untuk turut mengintegrasikan penjejakan projek perumahan sakit di Sarawak dan Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
■1130 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. 
Pada masa ini, KPKT hanya mengawal selia pemajuan perumahan swasta di Semenanjung 
Malaysia  mengikut  Akta  Pemajuan  Perumahan  (Kawalan  dan  Pelesenan)  1966  dan 
Peraturan-peraturan. 
Manakala bagi pemajuan perumahan swasta di Sabah dikawal selia di bawah 
Enakmen Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1978 Sabah dan pemajuan 
perumahan swasta di Sarawak adalah di bawah Ordinan Pemajuan Perumahan (Kawalan 
dan Pelesenan) 2013 Sarawak. 
KPKT sedia maklum bahawa projek perumahan swasta di Sabah dan Sarawak di luar 
bidang kuasa KPKT. Walau bagaimanapun, kita menyambut baik baru-baru ini Kerajaan 
Negeri Sarawak telah menyampaikan hasrat untuk menjalankan integrasi sistem perumahan 
di Sarawak dengan KPKT melalui Housing Integrated Management System iaitu kita punya 
sistem HIMS dan hasrat ini kita sambut dengan baik. 
Tujuan integrasi ini adalah supaya penjejakan ataupun tracking itu berkaitan projek 
perumahan swasta di antara Semenanjung dan Sabah dan Sarawak boleh dilaksanakan 
DR. 24.10.2023  30 
 
dengan sistematik. Ini sebagai contoh– jika berlaku pemaju itu telah membuat projek itu sakit 
di Semenanjung, maka perkara itu juga boleh, maklumat itu boleh sampai kepada Sarawak 
dan pada masa yang sama juga ada pemaju yang sebenarnya telah menghadapi masalah 
dari segi menyiapkan projek di Sarawak. Maka perkara itu juga boleh dikongsikan dengan 
sistem di KPKT ini. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng)  mempengerusikan 
mesyuarat] 
 
Maka  dengan  itu  juga,  kita  juga  menyeru  dan  juga  mengalu-alukan  sekiranya 
Kerajaan Negeri Sabah untuk mengintegrasikan juga sistem perumahan di Sabah supaya 
pada akhirnya kita ada satu platform yang kita boleh integrasi antara ketiga-tiga wilayah ini 
untuk memastikan tidak berlaku keculasan di peringkat pemaju, menyebabkan wilayah lain 
juga terjejas. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuantan. 
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih, Timbalan Speaker. Soalan 
saya, sejauh manakah keberhasilan langkah pencegahan yang diambil oleh Task Force 
Projek Perumahan Swasta dan Terbengkalai sehingga kini.  Sebagai contoh, pelaporan 
berkala melalui Housing Integrated Management System (HIMS). Selain itu, aspek forward 
modeling seperti penganjuran forum hartanah swasta dengan penglibatan pemegang taruh 
dalam sektor perumahan serta sesi libat urus awam bersama bakal pembeli rumah melalui 
sesi forum. Terima kasih. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Puan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat. Sepertimana yang saya jelaskan daripada awal lagi 
daripada sidang Parlimen daripada yang pertama lagi bahawa pada ketika ini memang 
tumpuan itu diberikan kepada menyelesaikan projek-projek legasi ataupun projek-projek yang 
sedia ada sakit mahupun terbengkalai. 
Tetapi,  Yang  Berhormat  juga  menyebut  bahawa  bagaimana  pula  untuk  kita 
mengelakkan perkara ini berulang. Maka sebab itu dari segi penambahbaikan, sama ada 
yang disebut tadi melalui platform HIMS iaitu sistem kita untuk kita integrasikan segala 
maklumat data sama ada daripada pihak pemaju ataupun juga daripada pihak kementerian 
supaya tidak berlaku kesenjangan dari segi pelaporan dan sebagainya. 
Cuma, kalau saya boleh sebut dari segi penambahbaikan yang kita sedang kita teliti 
dan kita sedang tengok— awal pagi tadi saya menjawab persoalan mengenai HDA. Apabila 
kita menyebut kita nak tambah baik melalui sistem HIMS tadi, kita telah berjaya menjejaki 
ada 12 jenis pelanggaran akaun HDA ini. 
Sebagai contoh, saya dah baca seksyen-seksyen yang perlu diikuti oleh pihak 
pemaju. Pelanggaran ini termasuk sebagai contoh mereka tidak menggunakan akaun HDA 
itu untuk memasukkan segala kutipan bayaran ataupun ada juga yang berlaku mereka 
menggunakan akaun tersebut untuk membayar perkara yang lain. 
DR. 24.10.2023  31 
 
Maka sebab itu, bila kita nak tambah baik melalui HIMS itu, maka perlu ada integrasi 
yang jelas supaya tidak berlaku kesenjangan data tadi. Jadi, sedangkan akaun itu mungkin 
terletak di pihak bank, dibuka di institusi kewangan tetapi pemantauan itu perlu dilakukan oleh 
KPKT. 
Maka  sebab  itu,  untuk  meyakinkan  industri  sama  ada  di  pihak  pemaju,  pihak 
perbankan. Maka kita perlu ada libat urus sama ada yang disebut tadi kita akan buat forum 
perbincangan di kalangan pihak pemegang taruh mahupun dari segi forward modeling itu 
bagaimana kita nak meminda dari segi akta sedia ada dan juga bagaimana kita nak tambah 
baik peraturan yang ada bagi mengurangkan risiko berlakunya projek sakit dan terbengkalai. 
Akhir sekali sebagai contoh hendak memberi keyakinan tersebut. Contohnya projek 
terbengkalai ini kebanyakannya yang ada pada hari ini bermula sebelum tahun 2015. Maka, 
itulah kesan yang kita ada pada hari ini yang terpaksa kita cuba mencari jalan penyelesaian 
kerana apa yang kita nak cuba tambah baik kesannya adalah untuk pada masa akan datang. 
Terima kasih, Puan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Kalam 
bin Salan, Sabak Bernam. 
 
 
10.  Tuan  Kalam  bin  Salan  [Sabak  Bernam]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan 
penjelasan status terkini Pelan Anti Rasuah Nasional (NACP) dan apakah langkah lanjut bagi 
memastikan National Anti-Corruption Strategi (NACS) adalah usaha komprehensif yang 
dilaksanakan bersama rakyat dan pemegang taruh negara untuk mencapai kedudukan 
terbaik dalam Corruption Perspective Index. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, inisiatif-inisiatif yang digariskan dalam Pelan Anti 
Rasuah Nasional 2019 hingga 2023 atau NACP adalah dalam parameter tata kelola integriti 
dan anti rasuah yang mencakupi enam sektor yang menjadi keutamaan negara. 
Enam sektor tersebut adalah; 
(i)  pentadbiran awam; 
(ii)  politik; 
(iii)  perolehan; 
(iv)  penguatkuasaan undang-undang; 
(v)  institusi korporat; dan 
(vi)  kehakiman dan perundangan. 
Sehingga suku tahun kedua tahun 2023, sebanyak 68 inisiatif dari 111 inisiatif NACP 
telah siap dilaksanakan. Jumlah ini bersamaan dengan 61 peratus penyiapan keseluruhan 
setakat minggu lepas. Penyiapan ini adalah di peringkat output oleh ketua-ketua agensi 
peneraju yang telah ditetapkan dalam dokumen NACP. 
Buat masa ini SPRM kekal memantau pelaksanaan inisiatif NACP sehingga tamat 
pelaksanaannya menjelang Disember 2023, sebagaimana yang telah ditetapkan dalam 
DR. 24.10.2023  32 
 
arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri No.1 Tahun 2018 Siri Dua, No.2 pada tahun 
2019, berkaitan pelaksanaan NACP. 
Kerajaan  melalui  SPRM,  optimis  penyiapan  inisiatif  NACP  yang  berbaki  dapat 
dilaksanakan oleh ketua agensi peneraju dan menjangkakan 91 peratus penyiapan inisiatif 
menjelang Disember 2023. 
SPRM  kekal  komited  dalam  memastikan  agenda  pembanterasan  rasuah  dan 
pemantapan tata kelola baik serta penginstitusian integriti menjadi paksi dan asas utama 
dalam menuju sebuah negara yang harmoni dan bersatu padu. 
Jawatankuasa Khas Kabinet Tata Kelola Nasional (JKKKTN) pada 6 Julai 2023 yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  bersetuju  dengan 
pembangunan  Strategi  Pembanterasan  Rasuah  Nasional  ataupun  The  National  Anti-
Corruption Strategies (NACS) sebagai kesinambungan kepada pelaksanaan NACP yang 
akan berakhir pada tahun 2023 ini. 
Justeru,  sebanyak  10  inisiatif  khususnya  berkaitan  pindaan  Perlembagaan 
Persekutuan  dan  pengenalan  kepada  perundangan  baharu  akan  dinilai  semula  untuk 
pertimbangan dalam dokumen baharu NACS kelak mengikut kesesuaian selaras dengan 
dasar semasa kerajaan. 
NACS  yang  kini  sedang  dibangunkan  mengambil  kira  pelbagai  aspek  untuk 
dipertimbangkan dalam usaha untuk memerangi rasuah secara komprehensif. Pembangunan 
NACS akan mengambil kira dapatan penyelidikan dalam negara dan antarabangsa serta 
pandangan pelbagai pihak serta pemegang taruh bagi mendapatkan pandangan yang lebih 
menyeluruh. 
Usaha ini penting bagi memastikan pencapaian kedudukan terbaik dalam ataupun 
Corruption Perception Index ataupun CPI iaitu sasaran dalam kalangan tangga 25 terbaik 
CPI dalam tempoh 10 tahun yang akan datang melalui kebersamaan dan membanteras 
rasuah oleh semua pihak dan tidak tertumpu kepada entiti penguatkuasaan sahaja. 
Ini  adalah  kerana  CPI  bukan  sekadar  melibatkan  tangkapan  dan  pendakwaan 
rasuah. Dalam sembilan surveys CPI ia turut melibatkan berkenaan pengukuhan demokrasi, 
keazaman politik, hak asasi manusia, daya saing ekonomi, penguatkuasaan serta amalan 
tata kelola terbaik yang mana ini memerlukan komitmen semua pihak termasuk Ahli-ahli 
Dewan Rakyat. Sekian terima kasih. 
■1140 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sabak Bernam. 
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Laporan  Jawatankuasa  NACP  2019-2023  bagi  tahun  2020  dan  2021  telah 
menekankan enam bidang keutamaan yang sangat berisiko tinggi rasuah, iaitu:  
(i)  tadbir urus politik;  
(ii)  pentadbiran sektor awam;  
(iii)  perolehan awam;  
(iv)  perundangan dan kehakiman;  
DR. 24.10.2023  33 
 
(v)  penguatkuasaan undang-undang; dan 
(vi)  tadbir urus korporat. 
 
Apakah langkah-langkah kerajaan ke atas pengamal enam bidang tersebut supaya 
bidang tersebut, indeks rasuah yang dapat diturunkan dan seterusnya bebas rasuah? 
Puan Yang di-Pertua, sebagai ahli politik saya, perhatikan di situ tadbir urus politik 
adalah ranking yang pertama berisiko tinggi rasuah. Bagi saya, saya tidak bimbang kalau 
saya ditahan oleh SPRM atas tuduhan rasuah tetapi saya bimbang jika saya terlibat rasuah 
tetapi SPRM tidak tahan saya. 
Soalan saya, apakah kerajaan bersetuju penubuhan  mahkamah khas bimbang 
berhubung anti rasuah seperti yang pernah disyorkan oleh jawatankuasa khas mengenai 
rasuah. Mahkamah khas berhubung anti rasuah. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Berkenaan  dengan  Mahkamah  Khas  Anti  Rasuah,  pada  tahap  ini  memang  terdapat 
mahkamah khas iaitu di bawah bidang kuasa Mahkamah Sesyen yang mengendalikan kes-
kes rasuah secara khas di mana hakim-hakim yang terpelajar di dalam bidang rasuah 
ditugaskan  untuk  mendengar  kes-kes  rasuah  dan  mahkamah-mahkamah  khas  itu 
terdapatnya di keseluruhan negara. 
Jadi itu merupakan satu amalan yang telah pun dilaksanakan dan dijalankan setakat 
ini dan tiada apa-apa indikasi bahawa itu akan berhenti. Jadi pihak kerajaan memang akan 
meneruskan dengan inisiatif tersebut. Khususnya terdapat 18 mahkamah khas rasuah di 
keseluruhan negara seperti yang saya katakan tadi semuanya merupakan Mahkamah-
mahkamah Sesyen. 
Berkenaan dengan langkah-langkah untuk melaksanakan enam bidang yang telah 
pun saya menyebut tadi iaitu enam sektor yang menjadi keutamaan negara. Seperti yang 
saya katakan tadi Puan Yang di-Pertua, sehingga suku tahun kedua 2023, sebanyak 68 
inisiatif  dari  111  inisiatif  NACP  telah  siap  dan  kami  berharap-  in  fact  kami  telah 
menjangkakan bahawa setakat 90 persen ataupun 91 persen penyiapan inisiatif tersebut 
akan disiapkan dalam bulan Disember 2023. Jadi ini merupakan satu angka yang agak 
banyak dan kerajaan memang komited Puan Yang di-Pertua untuk melaksanakan inisiatif-
inisiatif tersebut. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Segamat. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya dan juga pandangan, adakah 
Yang Berhormat setuju bahawa pengurusan ataupun penglibatan dalam rasuah ini adalah 
kebanyakan daripada transaksi fizikal dan juga apakah langkah-langkah pemantauan digital 
currency yang mungkin kita tidak dapat mengawal. Sebenarnya itu yang antara punca yang 
kita tidak dapat mengawal kewangan yang keluar daripada negara kita. 
Bagaimanakah NACS berperanan dalam mewujudkan pemantauan serta mencegah 
bersepadu terhadap sebarang unsur rasuah yang boleh berlaku dalam perkhidmatan awam 
DR. 24.10.2023  34 
 
menerusi aktiviti penggubahan wang haram yang melibatkan platform dalam talian seperti 
blok chain? Terima kasih. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Berkenaan dengan usaha-usaha yang diambil untuk membanteras ataupun memerangi 
berlakunya rasuah secara online seperti telah pun yang ditanyakan tadi, memang ini 
merupakan satu perkara yang serius, yang menjadi- terdapat banyak insiden berkenaan. Ini 
adalah seperti yang saya katakan tadi merupakan perkara yang perlu, yang bergantung 
kepada siasatan yang akan diambil oleh pihak penguasa, pihak penyiasat dan sebagainya 
dan berdasarkan juga kepada pemberitahu aduan, ataupun complainant. 
Ini merupakan satu aspek yang penting di dalam proses penyiasatan di mana 
complainant tersebut mempunyai peranan yang penting. Jadi isu, inisiatif-inisiatif kerajaan 
seperti  kerajaan  memperkenalkan  ataupun  mengukuhkan  Whistleblower  Act  dan 
sebagainya, ini juga akan memberi kesan ataupun impak yang positif terhadap isu ini. 
Akhir kata, NACS juga akan melihat semula isu-isu yang menjadi trend di negara dan 
akan mengambil tindakan untuk dimasukkan di dalam NACP sebagai inisiatif seterusnya. 
Itu sahaja Puan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya saya 
dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Bentong tiada dalam Dewan.  
Jadi saya jemput Datuk Ali anak Biju, Saratok. 
 
[Soalan No. 11 – YB. Puan Young Syefura binti Othman (Bentong) tidak hadir] 
 
12.  Datuk  Ali  anak  Biju  [Saratok]  minta  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi 
menyatakan,  perancangan  komprehensif  untuk  menjadikan  Sarawak  sebagai  antara 
pemangkin pengeluar utama tenaga hidrogen hijau di rantau ini ke arah mengoptimumkan 
potensi sumber penghasilan sumber tenaga bersih di Malaysia. 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]: 
Terima kasih. Puan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan 
Persekutuan sentiasa peka dengan usaha Kerajaan Sarawak dalam menerajui inisiatif 
penjanaan dan pelaksanaan hidrogen hijau di dalam negara. Pelancaran Pelan Hala Tuju 
Teknologi dan Ekonomi Hidrogen ataupun singkatannya HETR adalah landasan strategik 
bagi pembangunan ekonomi hidrogen di seluruh negara. 
HETR  akan  memacu  sektor  tenaga  dalam  mewujudkan  ekonomi  hidrogen  di 
Malaysia dengan menjana pendapatan sehingga RM12.1 bilion dan memastikan sektor 
hidrogen menyumbang antara RM49 bilion sehingga RM61 bilion kepada Keluaran Dalam 
Negara Kasar atau KDNK negara menjelang tahun 2030. 
Matlamat negara adalah untuk menjadikan hidrogen sebagai salah satu sumber 
tenaga alternatif ke arah mencapai kemandirian teknologi dan menjamin keterjaminan 
tenaga. Kerajaan Sarawak komited untuk membangunkan keupayaan bagi menghasilkan 
DR. 24.10.2023  35 
 
130 kilogram hidrogen hijau setiap hari. Negara kita pula mampu untuk menghasilkan 
sejumlah 123,000 gigawatt sejam tenaga setahun daripada jana kuasa hidro. 
Daripada jumlah ini, empangan hidro yang sedia ada di Sarawak berupaya untuk 
menjana  87,000  gigawatt  jam,  atau  sebanyak  70  peratus  daripada  kapasiti  negara 
berbanding  20,000  gigawatt  jam  daripada  Sabah  dan  16,000  gigawatt  jam  daripada 
Semenanjung  Malaysia.  Bererti  bahawa  Sarawak  dapat  memanfaatkan  kelebihan 
infrastruktur jana kuasa hidro untuk menerajui penghasilan hidrogen hijau bukan sahaja di 
Malaysia tetapi malah di rantau ASEAN 
Sasaran Fasa Jangka Masa Pendek HETR ialah tumpuan khusus terhadap projek-
projek demonstrasi hidrogen bagi memacu permintaan domestik dan pasaran eksport. 
Pelaksanaan dimulakan dengan projek domestik yang praktikal dan berskala kecil bagi 
membuktikan kebolehlaksanaan ke peringkat komersial. 
■1150 
Kita mempunyai pendekatan ‘bina sebahagian, beli sebahagian’ ataupun dengan izin 
‘buy some, build some’ secara bersepadu yang akan dijayakan ke arah pemacuan teknologi 
tinggi secara menyeluruh di sepanjang rantaian nilai ekonomi dan ekosistem hidrogen di 
samping membangunkan bakat tempatan. Projek-projek ini akan diterajui melalui kerjasama 
dan usaha sama antara Kerajaan Persekutuan, kementerian, kerajaan negeri dan industri. 
  MOSTI sentiasa terbuka untuk meneroka peluang kerjasama dengan kerajaan negeri 
dan pemegang taruh di Sarawak dalam sumber tenaga boleh diperbaharui yang berasaskan 
hidrogen. Sekian dan terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saratok.  
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih Timbalan Menteri di atas jawapan yang 
komprehensif  tadi.  Sememangnya  Sarawak  lebih  ke  hadapan  di  dalam  pembangunan 
pengeluaran tenaga hidrogen hijau di Malaysia ini. Sarawak sendiri menanggung kos-kos 
R&D selama ini.  
Soalan saya ialah adakah Kerajaan Persekutuan ataupun MOSTI ada bercadang 
untuk menyediakan dana khas membantu Sarawak membangunkan tenaga hidrogen hijau 
memandangkan potensinya yang amat besar di pasaran dunia? Apakah kekangan-kekangan 
utama yang dihadapi di dalam pembangunan hidrogen hijau ini? 
Datuk  Arthur  Joseph  Kurup:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Saratok.  Untuk 
makluman YB, Kementerian MOSTI, kita berniat untuk meningkatkan lagi kerjasama dan juga 
kolaborasi dengan Kerajaan Negeri Sarawak. Sebagai contoh, di bawah MOSTI ada satu 
agensi yang dinamakan NanoMalaysia Berhad yang sekarang sudah mula bekerjasama 
dengan SEDC Energy Sarawak dan juga satu syarikat yang dinamakan H2X Malaysia untuk 
membangunkan unit kuasa darat dan ground power units yang berkuasa hidrogen untuk 
sektor aeroangkasa. GPU unit ini akan ditempatkan di Lapangan Terbang Antarabangsa 
Kuching untuk menggantikan GPU diesel yang sedia ada serta penggunaan kenderaan 
berkuasa hidrogen untuk perkhidmatan sokongan darat.  
DR. 24.10.2023  36 
 
Pada masa yang sama, kita juga mempunyai beberapa inisiatif projek demonstrasi 
daripada peringkat Kerajaan Persekutuan seperti contoh, mobile hydrogen refueling station 
iaitu kerjasama yang melibatkan empat agensi, MOSTI, PETRONAS, UMW Corporation dan 
juga Malaysia Green Technology dan Climate Change Corporation yang akan menyaksikan 
satu unit stesen pengisian hidrogen mudah alih dibangunkan di sekitar Cyberjaya untuk kita 
membekalkan ataupun memacu pembangunan ekosistem mobiliti berasaskan sel bahan api 
hidrogen di Semenanjung Malaysia. Ada lagi beberapa contoh yang lain dan itu juga saya 
boleh membekalkan kepada YB Saratok secara bertulis. Sekian dan terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan 
Prabakaran a/l M Parameswaran, Batu.  
Tuan  Prabakaran  a/l  M  Parameswaran  [Batu]:  Terima  kasih  Timbalan  Dato’ 
Speaker. Soalan nombor 13.  
 
13.  Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan apakah perancangan kementerian dalam tempoh masa 10 tahun dari sekarang 
untuk pembangunan sukan dan kebajikan paralimpik dan pesara. 
 
Menteri Belia dan Sukan [Puan Yeoh Tseow Suan]: Puan Yang di-Pertua, populasi 
OKU yang berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat setakat 31 Januari 2023 adalah 
sebanyak 637,537 orang ataupun 1.85 peratus daripada populasi Malaysia. Statistik ini belum 
lagi ditolak had umur dan bilangan mereka yang berminat dan melepasi klasifikasi sukan 
para.  
Pada  tahun  ini,  penyertaan  atlet  para  dalam  kejohanan  sukan  prestasi  tinggi 
sekurang-kurangnya  peringkat  Para  SUKMA  adalah  seramai  1,781  orang.  Jadi,  untuk 
menjawab soalan Yang Berhormat mengenai perancangan kementerian dalam tempoh masa 
10 tahun ini, langkah pertama yang saya lihat adalah pencarian bakat, yang itu sangat 
penting. Tetapi untuk mencari bakat atlet para ini, kita kena perbanyakan lagi OKU yang 
berdaftar di Malaysia kerana klasifikasi untuk mereka masuk berdasarkan kepada kad OKU 
mereka.  
Oleh sebab itu, kita kena bekerjasama dengan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat untuk pastikan rata-rata di luar sana mereka tidak lihat OKU ini 
sebagai satu masalah stigma tetapi mereka akan perbanyakan lagi pendaftaran. Itu langkah 
pertama.  
Dalam  menjawab  soalan  mengenai  10  tahun  dari  sekarang,  perancangan. 
Kementerian Belia dan Sukan, agensi yang terlibat untuk menjaga atlet para, kita ada tiga 
agensi. Satu adalah Jabatan Belia dan Sukan Negara. Jabatan Belia dan Sukan Negara 
bertanggungjawab untuk pencarian bakat dan menganjurkan sukan masa, sukan rekreasi 
untuk  pencarian  bakat  ini.  Dalam  usaha  yang  mereka  telah  laksanakan,  satu  adalah 
melaksanakan program pencarian bakat dalam kalangan OKU di setiap negeri melalui:  
(i)  program INSPIRE iTALENT and iTRAIN; dan  
DR. 24.10.2023  37 
 
(ii)  peningkatan  kapasiti  secara  berterusan  bagi  mempersiapkan 
kumpulan sokongan iaitu penggerak, jurulatih dan sukarelawan yang 
bakal terlibat dalam mengendalikan latihan, keperluan serta hal ehwal 
yang berkaitan dengan atlet OKU.  
Agensi kedua adalah Majlis Sukan Negara dan Majlis Sukan Negara ini, mereka 
menjaga sukan prestasi tinggi dan bertanggungjawab untuk prestasi atlet-atlet para kita.  
Yang ketiganya, agensi ketiga adalah YAKEB atau Yayasan Kebajikan Bekas Atlet. 
Yang ini juga usaha berterusan sedang dilaksanakan untuk menambah baik lagi kebajikan 
atlet-atlet para kita. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Batu.  
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Menteri atas jawapan 
tadi yang sungguh meyakini pembangunan dan kebajikan terutamanya Paralimpik. Soalan 
saya berkaitan dengan infrastruktur. Kadang-kadang kita tengok di kompleks-kompleks 
sukan persendirian ataupun private, mereka tak memberi kepentingan terhadap golongan-
golongan OKU untuk melibatkan sukan di sana. Apakah pandangan ataupun soalan saya, 
adakah kementerian perlu tegas memberitahu ataupun letak garis panduan supaya sports 
complex  yang  terdiri  daripada  swasta  ini  perlu  mengikuti  garis  panduan  kementerian 
tersebut? Sekian, terima kasih.  
Puan Yeoh Tseow Suan: Mengenai infrastruktur untuk golongan OKU ini, saya lihat 
bukan sahaja fasiliti sukan yang mempunyai masalah tetapi secara amnya semua fasiliti di 
luar sana seharusnya lebih peka kepada keperluan OKU.  
Mengenai infrastruktur ini, saya lihat ada keperluan untuk dan saya tahu Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat memang sedang meneliti Akta Orang 
Kurang Upaya supaya mereka nak tengok bagaimana lagi boleh memperkasakan hak-hak 
OKU. Tetapi dari segi fasiliti, saya akui memang ada kelemahan dan ini perlu diperbaiki dan 
kita kena mulakan dengan langkah kesedaran dulu.  
Untuk memperbaiki kesedaran ini, seperti yang saya nyatakan, kita kena pastikan 
pertumbuhan golongan percentage ya, peratusan atlet para ini kena naik supaya lebih ramai 
lagi di luar sana yang dilihat sebagai ikon sukan dan dengan itu infrastruktur sokongan itu 
akan wujud untuk mereka. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya, 
Rantau Panjang.  
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tahniah di atas usaha yang telah dibuat oleh 
pihak kementerian untuk memberi galakan terutama kepada atlet golongan OKU ini.  
Setakat ini, sejauh manakah program kesedaran kepada ibu bapa sebab kadang-
kadang ibu bapa tidak yakin anak mereka mempunyai kebolehan dalam keadaan fizikal 
ataupun kekurangan yang ada pada mereka.  Apakah insentif yang disediakan kepada 
mereka yang terlibat supaya memberi galakan mereka dapat menyumbang kepada aktiviti 
sukan dan untuk negara? Terima kasih.  
DR. 24.10.2023  38 
 
Puan Yeoh Tseow Suan: Yang pentingnya kita sekarang, Kementerian Belia dan 
Sukan bila kita raikan kejayaan atlet kita, kita pastikan kita tidak utamakan just able-bodied 
athletes tetapi kita jaga juga kumpulan atlet para. Jadi, bila dalam promosi kejayaan, bila 
mereka dapat pingat itu, saya dan Timbalan Menteri sendiri pastikan kita bagi usaha yang 
sama untuk menyokong mereka. Yang itu satu.  
Yang keduanya, bila kita melihat atlet para ini, bukan sahaja atlet para daripada segi 
fizikal tetapi kita juga ada sukan Deaflympics untuk golongan OKU pekak. Dan satu lagi 
adalah Special Lympics, Special Olympics. Special Olympics itu adalah untuk kanak-kanak 
khas seperti children with autism. Mereka banyak terlibat dalam Special Lympics. Sekarang 
ini usaha kita dalam Majlis Sukan Negara adalah untuk pastikan kita bawa masuk empat 
kategori ini untuk kita bangunkan bersama.  
Dalam board member Majlis Sukan Negara juga kita telah masukkan Dato’ Subra 
daripada Majlis Paralimpik Malaysia untuk sama-sama membuat dasar di peringkat Majlis 
Sukan Negara. Saya percaya dengan adanya wujudnya sekarang geran pentadbiran yang 
diberikan oleh kita kepada Majlis Paralimpik Malaysia, kita boleh sama-sama bersama 
mereka untuk bangunkan sukan khas untuk atlet para ya. Terima kasih.  
■1200 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawapan Lisan 
pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Point of Order. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Point of Order. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]:  Mana satu? Usul Mesyuarat dulu 
ataupun Point of Order?. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Usul dulu. 
Datuk Ugak anak Kumbong:  Usul dulu Yang Berhormat, okey, terima kasih.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR. 24.10.2023  39 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.00 tgh. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]:   Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua,  
  “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan  bahawa  Majlis  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari dan akan bersidang secara terus 
sehingga  jam  7.00  malam  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 25 Oktober 2023”. 
   
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]:  Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]. 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya dulu? Saya ingin membawa 18(1) 
Yang Berhormat iaitu berhubung dengan isu Palestin yang sepatutnya dibincang di Dewan 
ini.  Saya tidak patut bawa usul ini, usul ini mesti datang daripada kerajaan.  Jadi, dengan itu 
saya mengesyorkan kepada kerajaan – saya telah pun membawa usul supaya kerajaan 
sendiri  yang  bawa  usul  berhubung  dengan  Palestin  terutamanya  merujuk  Benjamin 
Netanyahu dan Menteri Pertahanannya ke Mahkamah Jenayah Antarabangsa. 
Jadi, saya minta kerajaan yang bawa.  Kami dah bawa usul, tetapi kalau usul datang 
daripada kami, kurang manis.  Kerajaan sendiri kena bawa usul.  Jadi, kalau tidak kita banyak 
perkara yang berlaku di luar sana yang kita tak dapat dan selesaikan dan kita menjawab 
dalam keadaan yang tidak tentu arah.  Macam Menteri Komunikasi, dia hadir pada majlis yang 
tidak dibenarkan orang menyebut ‘Allahuakbar’ sebagai contoh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Cukup-cukup. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Jadi, saya minta supaya kerajaan 
sendiri yang bawa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Arau, Arau sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat nak suruh menteri 
jawab ke? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Arau sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Machang pun Peraturan 
18(1)? 
DR. 24.10.2023  40 
 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  18(1). 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya pun telah menerima 
keputusan di sini.  Saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat pun sudah terimakan? 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Jadi, Speaker sudah buat 
keputusan bahawa isu ini telah dijelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
semasa Sesi Penerangan Menteri pada 16 Oktober dan Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri, semasa sesi penerangan Menteri pada 9 Oktober.  Dalam pada itu, Yang 
Berhormat masih boleh membangkitkan perkara ini semasa sesi perbahasan Belanjawan 
2024.  Kalau Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Machang tidak berpuas hati, sila 
buat usul lagi, itu keputusan Tuan Speaker. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Yang Berhormat 
Timbalan Yang di-Pertua, saya nak menjelaskan, merekodkan dalam Dewan pada hari ini, 
sebenarnya 2010, Perdana Menteri ketika itu Dato' Sri Najib Razak, Mantan Ahli Parlimen 
Pekan, juga telah membuat usul yang sama untuk mengecam dan mengheret Israel ke ICC 
atas jenayah perang. Dewan Rakyat telah sebulat suara, dua-dua pihak bersetuju.  Jadi, 
kenapa pada hari ini, tiada ketegasan yang boleh kita bawa dan angkat dalam Dewan Rakyat 
[Tepuk]. 
Di luar, di luar berbeza, di luar itu demonstrasi.  Dalam Dewan Rakyat ada kekuatan 
legislatif seperti mana di Sepanyol, di Columbia, di Ireland... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya sudah kata, kalau 
Yang Berhormat Machang dan Arau tidak puas hati, boleh buat usul. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Kalau dia tolak 
lagi sekali, tolak, tolak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Itu keputusan Speaker. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat sering kali usul di 
tolak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Jadi, sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini kita nak buat 
cadangan ini selepas dia bom hospital. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Jadi, masa Menteri, Perdana Menteri 
dan juga Timbalan Perdana Menteri bagi penerangan, hospital belum dibom.  Ini dibom 
hospital.  Yang Berhormat, ini adalah Majlis Penerangan dan bukan pendirian kerajaan. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Ya betul. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kita nak pendirian Kerajaan Malaysia, 
rakyat Malaysia berhubung dengan Palestin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya sudah kata, kalau 
Arau tak puas hati buat usul. 
DR. 24.10.2023  41 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Bukan saya nak cakap jadi saya nak 
minta supaya kerajaan buat usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Buat usul kepada Yang 
Berhormat Tan Sri Speaker. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penerangan daripada Perdana Menteri 
dan Timbalan Perdana Menteri hanya penerangan, tapi tidak minta kami memberi apa-apa 
pandangan ataupun membawa usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Yang Berhormat Arau, 
Machang sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, jadi terima kasih Speaker. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih 
Speaker. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya minta Speaker tolong sampaikan 
maklumat yang hebat dan dahsyat ini daripada kami, kepada kerajaan, terima kasih. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Terima kasih. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis”.  
  “Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh dua bilion ringgit 
(RM92,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2024, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) 
dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2024,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 34 Tahun 2023, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu  di ruangan  enam  dan tujuh 
senarai tersebut.” [23 Oktober 2023] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya akan baca senarai 
pembahas.  YB Bera, YB Marang, YB Sungai Buloh, YB Lumut, YB Raub, YB Putatan, YB 
Kapar, YB Balik Pulau, YB Mersing, YB Tanjong Manis, YB Kuala Kedah, YB Kota Belud, YB 
DR. 24.10.2023  42 
 
Sibu, YB Arau, YB Tebrau, YB Temerloh, YB Selangau, YB Pematang Pauh, YB Tampin, YB 
Klang, YB Masjid Tanah, YB Sungai Siput, YB Jerai, YB Sri Gading, YB Setiu, YB Sandakan, 
dan YB Mas Gading.   
Saya menjemput Yang Berhormat Bera. [Tepuk] [Dewan riuh] 
 
 
12.05 tgh. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Belah sini. [Menuding jari ke blok 
pembangkang] Sana tak ada. [Menuding jari ke blok Kerajaan]  
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]:  Sana tak sokong, sana tak sokong. 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]:  Sana tak sokong. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Terima kasih.  
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kami sokong Beralah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  mengambil 
bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024 pada kali ini.  Tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana berjaya membentangkan Belanjawan 2024 pada 13 
Oktober lalu. 
Terlebih dahulu, saya ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat untuk sama-sama 
mendoakan keselamatan saudara-saudara kita di Palestin dan mengutuk sekeras-kerasnya 
rejim  apartheid  Israel  yang  tanpa  berperikemanusiaan  membunuh  serta  melakukan 
penghapusan etnik di Gaza [Tepuk].  
Konflik Palestin dan Israel ini perlu dinoktahkan segera.  Sehingga hari ini, saya 
melihat kuasa-kuasa besar tidak jujur dalam menyelesaikan isu Palestin.  Tindakan Amerika 
Syarikat  menggunakan  kuasa  veto  menolak  resolusi  Majlis  Keselamatan  PBB  agar 
pembantaian terhadap Palestin dihentikan bagi memberi ruang kepada bantuan kemanusiaan 
tidak dapat diterima akal sama sekali.  Malah sokongan daripada negara-negara Eropah 
seperti United Kingdom dan Perancis terhadap Israel menjadikan Zionis semakin mengganas.   
Buktinya Israel telah hilang kewarasan dan tanpa rasa belas ihsan mengebom 
Hospital Al-Ahli Al-Arab di tengah Gaza sehingga menyebabkan lebih 500 nyawa yang tidak 
berdosa dan menjadikan kira-kira 1.6 juta penduduk Gaza sebagai tawanan yang menunggu 
masa untuk dibunuh.  Ini adalah jenayah perang yang terang-terang dilakukan oleh Israel dan 
disokong  oleh  negara-negara  yang  bersubahat.  Mereka  semua  sepatutnya  diheret  ke 
Mahkamah Antarabangsa untuk diadili.  
Sebab itulah ketika saya berucap kepada Perhimpunan Agung PBB tahun lalu, saya 
menegaskan supaya isu Palestin dimuktamadkan dan kuasa veto mesti dihapuskan [Tepuk] 
kerana tindak-tanduk seperti Amerika Syarikat inilah yang menyebabkan dunia semakin huru-
hara [Tepuk].  Saya senada dengan negara-negara Islam yang lain dan juga negara-negara 
seperti Ireland, Sepanyol, Norway, Brazil, Columbia dan Venezuela yang mendesak supaya 
kegilaan Israel  ini dihentikan.  Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) dan Liga Arab  perlu 
DR. 24.10.2023  43 
 
mengambil  tindakan  tegas  terhadap  kekejaman  rejim  apartheid  Israel  yang  berterusan 
melakukan pembunuhan dan juga penghapusan etnik ini.  
■1210 
  Namun, kita kesal kerana sehingga hari ini kita tidak nampak tindakan tegas yang 
diambil oleh OIC dan Liga Arab kecuali hanya bercakap kosong semata-mata. Sepatutnya 
OIC, dan Liga Arab mesti menunjukkan pada dunia bahawa, semua negara Islam bersatu, 
bersama-sama, dan satu tindakan tegas perlu diambil oleh OIC dan juga Liga Arab ini.  
 
Tuan Yang di-Pertua saya mahu membuka perbahasan Belanjawan 2024 dengan 
menyentuh situasi dan perkembangan terkini ekonomi negara. Selepas negara dihambat 
pandemik COVID-19, ekonomi negara merekodkan prestasi yang positif terutamanya pada 
tahun 2022 di bawah Kerajaan Keluarga Malaysia, sehingga mencatatkan pertumbuhan 
ekonomi yang tertinggi di rantau ini.  
  Walau bagaimanapun, keadaan pada hari ini sangat membimbangkan. Kadar mata 
Wang Ringgit terus menjunam, merudum sehingga mencatatkan prestasi terburuk dalam 
tempoh 25 tahun. Indeks Bursa Malaysia kekal berada sekitar 1,400 mata. Kedua-dua 
petunjuk ini memberikan gambaran bahawa Malaysia berhadapan dengan krisis keyakinan 
pelabur  yang  amat  serius...  [Tepuk]  Saya  berharap  kerajaan  bertindak  segera  bagi 
memulihkan keadaan untuk memastikan ekonomi negara bergerak pada landasan yang 
tepat.  
Saya menyambut baik Reformasi Pengurusan Kewangan yang diperkenalkan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  termasuk  Akta  Tanggungjawab  Fiskal  2023. 
Bagaimanapun saya bimbang penekanan yang agresif untuk mengurangkan defisit fiskal ini 
akan memberikan kesan kepada rakyat dan ekosistem perniagaan.  
Kerajaan harus memastikan setiap keputusan yang dibuat mesti mendorong kepada 
kecekapan ekonomi, mesra peniaga, dan mesra rakyat. Sebagai contoh, salah satu langkah 
kerajaan untuk mengawal defisit fiskal ialah memperkenalkan rasionalisasi subsidi untuk 
mengelakkan ketirisan. Ini sekali gus membantu kerajaan untuk mengurangkan beban 
peruntukan yang terlalu besar untuk subsidi hingga mencecah RM80 bilion setahun.  
Rancangan  subsidi  bersasar  ini  bukan  perkara  baru,  ia  telah  dirancang  sejak 
pentadbiran Perdana Menteri Keenam, Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak. Malah sewaktu PH 
menerajui kerajaan ini di bawah pimpinan Tun Dr. Mahathir iaitu Perdana Menteri Malaysia 
’Keenam’.  Menteri  KPDNKK  ketika  itu,  saya  ingat  ketika  itu  Yang  Berhormat  Senator 
Saifuddin  Nasution  menjadi  Menteri  KPDNKK  telah  mengumumkan  kerajaan  ingin 
memperkenalkan subsidi bersasar ketika itu, tetapi sehingga hari ini subsidi bersasar masih 
belum boleh diperkenalkan kerana ia memerlukan satu mekanisme yang telus dan cekap 
untuk memastikan tidak ada sesiapapun yang tercicir dan terkesan daripada keputusan ini. 
Mekanisme  ini penting untuk diperhalusi kerana subsidi telah melekat dalam  ekonomi 
sebagai komponen struktur. 
DR. 24.10.2023  44 
 
  Subsidi kerajaan tidak hanya tertumpu pada sektor dan segmen tertentu sahaja, 
malah merentasi keseluruhan sektor, dan pasaran termasuk pasaran buruh. Justeru saya 
ingin bertanya, apakah mekanisme yang akan digunakan kerajaan untuk melaksanakan 
subsidi  bersasar  pada  tahun  hadapan,  kerana  ia  tidak  disentuh  secara  detil  dalam 
pembentangan Belanjawan 2024.  
Saya difahamkan kerajaan telah membangunkan Sistem Pangkalan Data Utama 
(PADU) yang akan digunakan pada Januari tahun hadapan. PADU akan menjadi pangkalan 
data untuk memastikan subsidi ini diberi pada golongan yang layak sahaja. Persoalannya, 
apakah sistem ini sudah bersedia? Apakah sistem ini telah diuji keberkesanannya kerana kita 
hanya mempunyai tempoh dua bulan sahaja sebelum ia dilancarkan.  
  Persoalan  seterusnya,  siapakah  yang  dianggap  layak  untuk  diberikan  subsidi 
bersasar ini? Sebagai contoh jika dilaksanakan subsidi bersasar untuk petrol, bagaimanakah 
kerajaan  akan  menentukan  ciri-ciri  mereka  yang  layak  ini?  Apakah  melalui  jumlah 
pendapatan bulanan, ataupun kapasiti enjin kenderaan?  
Sewaktu saya menjadi Menteri KPDNKK, perkara ini telah cuba kita laksanakan, 
tetapi pelbagai masalah yang timbul ketika itu- kita mencadangkan berdasarkan kuasa kuda, 
ataupun kapasiti enjin kenderaan. Kita cadangkan kereta yang mempunyai 2000 CC ke 
bawah. Kita kata 2000 CC ke bawah boleh dapat subsidi, tetapi akhirnya pelbagai cadangan, 
dan juga pandangan yang diberikan oleh rakyat ketika itu. 2000 CC ke bawah. Banyak kereta-
kereta yang berjenama besar CC-nya, ataupun kuasa kudanya 2000 CC ke bawah, boleh 
mendapat subsidi tetapi harga kereta beratus-ratus ribu.   
Orang kampung sebagai contoh- beli kereta murah Volvo. Volvo harga mungkin 
RM10 ribu sahaja Volvo untuk pergi ke masjid, ke surau malam-malam pakai Volvo tetapi CC 
nya- kuasanya enjinnya 3000. Jadi berdasarkan kuasa ataupun CC enjin yang kereta Volvo 
yang harga RM10 ribu tadi tak boleh dapat minyak subsidi. Jadi akhirnya banyak perkara-
perkara detail seperti ini yang tidak dapat kita selesaikan dan akhirnya kita tangguhkan dari 
segi subsidi bersasar. 
  Jadi seperti ini juga kita nak bertanya kalau petrol subsidi petrol ditarik balik dan diberi 
kepada mereka yang layak. Siapa yang layak yang dimaksudkan tersebut? Pelaksanaan 
subsidi bersasar tanpa mekanisme yang tepat akan menyebabkan rakyat terus terbeban 
apatah lagi kos sara hidup yang makin meningkat. Ketika kerajaan Keluarga Malaysia kita 
mempertahankan subsidi termasuk memperluaskan lagi kepada ayam dan telur kerana fokus 
utama kita adalah untuk kesejahteraan rakyat walaupun kita tahu kita terpaksa berbelanja 
besar. Kerajaan memahami rantaian subsidi dalam pasaran yang kita mengambil langkah 
bertahan sehingga ekonomi dan pendapatan rakyat mengukuh sebagai langkah rasionalisasi 
subsidi boleh dilaksanakan.  
Namun, belum pun harga ayam diapungkan, dua hari lepas di dalam akhbar harian 
di Malaysia melaporkan, harga ayam telah mencecah harga RM11 sekilo. Bayangkan. 
Bayangkan apa yang akan jadi pada tahun depan jika harga ayam diapungkan? Ia pasti akan 
menjadi lebih tidak terkawal kerana sebanyak 70 peratus – saya nak beri contoh. Ayam 
DR. 24.10.2023  45 
 
kenapa harganya tinggi? 70 peratus daripada keseluruhan kos pengeluaran untuk ayam 
disumbangkan oleh makanan ayam. Makanan ayam ini menyumbangkan kepada 70 peratus 
daripada segi kos pengeluaran satu ekor ayam, bayangkan.  
■1220 
  Bayangkan kalau tidak ada subsidi dengan tukaran mata wang kita yang begitu 
lemah, harga makanan ayam pastinya akan meningkat lebih tinggi dan saya yakin harga 
ayam jika diapungkan dan tidak ada subsidi, harga ayam mungkin RM12, RM13 atau RM15.  
Begitu juga, begitu juga rasionalisasi subsidi diesel. Diesel. Minyak diesel. Kalau kita 
tarik  minyak  diesel  kepada  pengangkutan,  pengangkutan.  Pengangkutan  lori  transport 
sebagai contoh. Kalau harga tidak disubsidikan, harga barang kesannya akan meningkat 
kerana kos transportation, kos pengangkutan tidak akan ditanggung oleh syarikat. Mereka 
akan serah, kita akan alihkan kepada, akan diberikan kepada pengguna. Cost pass through 
mesti akan dikenakan kepada pengguna. Beban itu akan diserahkan kepada pengguna. Jadi 
sebab itulah, sebab itulah subsidi bersasar ini bukan satu perkara yang mudah dan saya 
berharap perkara ini dapat diteliti dengan baik oleh kerajaan.  
Ini tidak termasuk kartel, kartel. Baru-baru ini sewaktu kita jadi kerajaan, kita telah 
menyerahkan lima syarikat yang bersekongkol untuk menentukan harga makanan ayam. 
Kartel menentukan harga makanan ayam dan kita telah serahkan kepada Suruhanjaya 
Persaingan Malaysia untuk diambil tindakan tetapi sehingga hari ini kita tidak tahu apa 
tindakan. Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah keputusan yang dicapai terhadap 
lima  kartel  yang  bersekongkol  untuk  menentukan  harga  makanan  ayam  itu  yang 
menyebabkan harga ayam meningkat begitu tinggi di negara kita.  
Saya juga agak terkejut dengan kes yang melibatkan beras yang tidak cukup di 
pasaran. Setahu saya, di negara kita untuk beras untuk memastikan beras mencukupi, kita 
mempunyai stok penimbal. Kita mempunyai stok penimbal yang mana stok penimbal ini 
boleh, boleh digunakan dan tempoh masanya adalah enam bulan. Bermakna tak mungkin 
akan timbul masalah kekurangan beras kerana stok penimbal boleh bertahan selama enam 
bulan. Saya tak tahu adakah stok penimbal masih ada ataupun tidak ada, kerana seperti kita 
tahu rata-rata rakyat di luar sana bercakap soal tidak cukup beras tempatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tabung  Kewangan  Antarabangsa  (IMF)  menjangkakan 
pertumbuhan ekonomi global... [Meneguk air] berkembang perlahan sekitar tiga peratus 
tahun ini dan akan kekal pada paras itu pada tahun 2024. Ini kerana pertumbuhan lemah 
dalam kalangan negara ekonomi maju seperti China dan Amerika Syarikat. Kita harus 
bersedia untuk menghadapi keadaan ini supaya rakyat tidak terkesan dan kita mampu 
menyediakan ekosistem yang kondusif untuk ekonomi terus berkembang. Dalam memastikan 
rakyat mendapat manfaat secara berterusan, kerajaan perlu mengambil langkah untuk 
menambah hasil negara.  
Justeru, sistem  percukaian negara perlu ditambah baik bagi  memastikan hasil 
diperolehi semaksimum mungkin untuk memangkin pembangunan negara. Laporan tinjauan 
ekonomi Malaysia oleh bank dunia menyatakan Malaysia mencatatkan pendapatan cukai 
DR. 24.10.2023  46 
 
yang rendah iaitu sebanyak 12 peratus daripada KDNK. Peratusan ini jauh lebih rendah 
berbanding purata yang dicatatkan oleh negara berpendapatan sederhana iaitu sebanyak 18 
peratus daripada KDNK dan berbanding negara pertubuhan kerjasama dan pembangunan 
ekonomi.  
Cadangan  kerajaan  untuk  menaikkan  Cukai  Jualan  dan  Perkhidmatan  (SST) 
daripada  enam  peratus  kepada  lapan  peratus  dianggap  tindakan  yang  kurang  tepat 
berbanding dengan sistem percukaian lain yang lebih efisien. [Tepuk] Meskipun kenaikan ini 
tidak melibatkan makanan dan minuman, namun harus difahami bahawa kenaikan ini akan 
memberi kesan berantai kepada semua aspek yang akan turut mendorong kenaikan kepada 
barang-barang lain. [Tepuk] Ini kerana peniaga tidak akan menyerap kenaikan cukai dan kos 
pengeluaran mereka.  
Justeru, saya sekali lagi berpendirian bahawa sudah masanya pihak kerajaan melihat 
kembali Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST) yang telah dimansuhkan pada tahun 2018 
oleh Kerajaan Pakatan Harapan [Tepuk]. GST terbukti jauh lebih cekap, telus dan adil 
berbanding SST. Ketika GST dihapuskan, negara kita kehilangan 20 hingga 30 bilion setahun 
akibat daripada black economy ini yang tidak dapat kita pantau dari segi pembayaran cukai 
itu dan ramai kita jangka yang tidak membayar cukai seperti yang sepatutnya dilakukan.  
Kenaikan cukai SST sebanyak dua peratus ini juga memberikan tambahan sebanyak 
3 bilion kepada negara. Malah, firma audit antarabangsa Deloitte meramalkan kenaikan dua 
peratus SST hanya mampu menambah pendapatan sekitar RM900 juta sahaja. Adakah ini 
berbaloi dengan kesan yang akan dihadapi oleh rakyat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Dalam masa yang sama. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung. Masa sudah 
tamat.   
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya nak cari yang mana yang para yang. 
Berapa minit saya tadi?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak ada lagi.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tak ada dah?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya nak landing nanti.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, sila landing. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya landing ya tapi landing panjang 
sikitlah pasal landasan dia [Ketawa]. Landasan panjang. Jadi, saya landing slow. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana, saya difahamkan Inisiatif Pendapatan Rakyat 
ataupun IPR adalah kaedah yang dilaksanakan oleh kerajaan hari ini bagi menggantikan 
Program  Basmi  Miskin  Tegar  Keluarga  Malaysia  ataupun  BMTKM  yang  merupakan 
sebahagian daripada RMKe-12. Ketika Program BMTKM dilaksanakan terdapat hampir 
130,000 isi rumah yang dikategorikan miskin tegar dalam senarai eKasih pada Oktober 2022 
berbanding 260,000 isi rumah dalam tempoh yang sama 2021.  
DR. 24.10.2023  47 
 
Penurunan hampir separuh jumlah miskin tegar ini adalah kerana pendekatan agresif 
oleh kerajaan ketika itu membuka semua sektor ekonomi dan sempadan dengan pantas 
serta, dengan pantas sewaktu pandemik COVID-19, COVID-19 sedang dipulihkan. Maka 
disebabkan  itu,  kita  menetapkan  sasaran  untuk  menghapuskan  miskin  tegar  pada 
penghujung RMKe-12 iaitu tahun 2025. Sasaran ini kita anggap sebagai realistik kerana ia 
memerlukan pendekatan holistik yang melibatkan kerajaan, agensi swasta, pertubuhan 
masyarakat sivil dan individu menghapuskan miskin tegar memerlukan tekad yang tinggi 
daripada semua pihak terutamanya isi rumah itu sendiri untuk berubah. 
■1230 
  Kementerian  Ekonomi  dalam  jawapan  di  Parlimen  pada  19  Oktober  2023 
menyatakan jumlah miskin tegar adalah sebanyak 110,693 isi rumah pada September 2023. 
Ini  berbeza  dengan  kenyataan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa 
membentangkan belanjawan baru-baru ini yang menyatakan jumlah miskin tegar adalah 
18,000 isi rumah.  
Seorang Ahli: Oh, jauhnya. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Persoalan, kenapa wujud perbezaan data 
yang terlalu besar dalam tempoh yang sangat singkat. Data-data ini mengelirukan dan saya 
memohon penjelasan sewaktu penggulungan nanti – Boleh lagi ya? Sedikit lagi. Adakah 
jumlah yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri diambil daripada Laporan 
Survei Pendapatan dan Perbelanjaan Isi Rumah 2022 atau pun HIES 2022.  
HIES 2022 yang diumumkan oleh Menteri Ekonomi pada Julai lalu mengatakan 
bilangan isi rumah yang di bawah Pendapatan Garis Kemiskinan iaitu PGK sebanyak 
RM1,198 menurun kepada 0.2 peratus iaitu 18,445 isi rumah berbanding 0.4 peratus atau 
27,158 isi rumah pada tahun 2019. Data daripada HIES adalah kurang tepat kerana ia 
berdasarkan tinjauan berasaskan sampel, tidak seperti data e-kasih yang hampir real-time 
dan mempunyai maklumat lengkap setiap isi rumah yang terlibat.  
Usaha untuk membasmi kemiskinan tegar ini perlu ada ketelusan supaya setiap 
program benar-benar memberikan kesan kepada kumpulan sasar. Saya juga mencadangkan 
supaya PGK dibuat berdasarkan lokaliti kerana taraf hidup di satu-satu kawasan amat 
berbeza seperti yang ditekankan di dalam BMTKM. Pembasmian kemiskinan harus dilakukan 
secara berterusan kerana kitaran kemiskinan berkait rapat dengan kitaran perniagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya – 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bera, minta pencelahan 
sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya tidak beri laluan. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bera bagi laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya tidak bagi laluan. 
Sila gulung.  
DR. 24.10.2023  48 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey, saya gulung. Saya gulung. Ini saya 
gulung ya. Ini gulung betul-betul ni.  
Saya mewakili pengundi saya di Bera, penoreh getah, mengucapkan terima kasih 
kepada  pengumuman  kerajaan  kerana  menaikkan  paras  harga  pengaktifan  Insentif 
Pengeluaran Getah ataupun IPG daripada RM2.70 seperti yang saya suarakan ketika 
membahas Belanjawan 2023 kepada RM3 sekilo. Jadi, harga lantai dinaikkan daripada 
RM2.70 kepada RM3. Itu saya ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada kerajaan. 
Mengikut Arau dia hendak RM5. Jadi, saya nampak yang perkara ini boleh membantu 
meningkatkan pendapatan penoreh getah.  
Cuma, saya tidak nampak insentif musim tengkujuh. Waktu dahulu kita ada insentif 
untuk musim tengkujuh RM600 atau pun RM800. RM800 untuk diberikan kepada penoreh 
getah sewaktu musim tengkujuh kerana kita tahu sewaktu musim tengkujuh, penoreh getah 
tidak boleh menoreh getah dan tidak ada hasil langsung pun. Jadi, walaupun LPG dinaikkan 
kepada RM3, tetapi kerana langsung tidak ada hasil jadi tidak ada pendapatan.  
Jadi, saya amat berharap supaya BMT ataupun Bantuan Musim Tengkujuh ini dapat 
dikaji semula dan diteruskan demi kepentingan penoreh-penoreh getah. Jadi, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sebelah sini sokong ramai. 
Sebelah sana tiada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang 
Berhormat Marang.  
 
12.35 tgh. 
Tan Sri Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum dan 
selamat sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pertama-tama saya ingin merujuk ayat Al-Quran 
yang dibaca oleh Tambun dalam membentangkan belanjawan baru-baru ini. Ayat 77 Surah 
Al-Qasas. Sepatutnya ditambah dengan ayat 78 terlebih dahulu supaya dilengkapkan. Kalau 
tidak, jadi tidak lengkap macam pakai kasut sebelah tidak cukup pasangan dia.  
Saya  sempurnakan.  Firman  Allah  Taala,  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]. 
Maksudnya “Sesungguhnya Qarun daripada kaum bangsa Nabi Musa AS, dia telah berlaku 
zalim terhadap rakyat. Padahal kami beri kepadanya harta yang melimpah ruah sehingga 
anak-anak kunci gedung simpanan hartanya dipikul oleh orang-orang yang gagah perkasa. 
Kaumnya berkata jangan terlalu gelojoh gembira, bertakabur gembira dengan kekayaan. 
Sesungguhnya  Allah  tidak  mengasihi  orang-orang  yang  melampau  kegembiraannya. 
Tuntutlah apa yang Allah kurniakan kepadamu dunia akhirat dan jangan lupa bahagianmu di 
dunia yang diberi oleh Allah. Lakukan kebajikan, kebaikan sebagaimana Allah lakukan pada 
kamu. Jangan melakukan kejahatan. Allah tidak mengasihi orang-orang yang melakukan 
kejahatan”. 
DR. 24.10.2023  49 
 
Ayat diturunkan ini mempunyai empat bahagian yang penting. Yang pertama, mesti 
menuntut kurnia Allah di akhirat. Disebut dahulu walaupun belum tiba masanya kerana ini 
adalah bahagian yang kekal abadi. Baru diikuti dengan jangan lupa bahagian yang Allah beri 
di dunia. Gunakan kebaikan Allah beri di dunia kepada kamu dan ikut contoh teladan yang 
ditunjuk oleh Allah sendiri bagaimana rahmat adil dan baik terhadap hamba-hambaNya. 
Jangan melakukan kejahatan. Allah sangat benci terhadap mereka yang lakukan kejahatan.  
Ini menafsirkan ayat yang lebih dahulu daripadanya terdapat kalangan manusia dua 
golongan. [Membaca sepotong ayat Al-Quran]. Maka di kalangan manusia itu ada orang yang 
meminta. Wahai Tuhan, beri pada kami habuan dunianya sahaja sebanyak-banyaknya. Tidak 
ada bahagian untuknya di akhirat. Sebahagian lagi berdoa. Wahai Tuhan kami berilah pada 
kami dunia ini baik dan akhirat juga baik dan peliharalah kami daripada azab neraka.  
Seterusnya, Allah menyebut. Contoh teladan yang banyak di dalam Al-Quran Nul 
Karim. Mereka yang diberi kurnia Allah di atas dunia ini, ada kurnia rezeki harta yang 
melimpah ruah, ilmu yang bijak, kuasa pemerintahan negara.  
■1240 
Ini kurniaan Allah. Gunakan kurnia ini untuk melakukan kebajikan, seperti Allah buat 
terhadap hamba-hamba Nya yang penuh kebajikan. Namun, terdapat kalangan manusia 
yang lupa daratan seperti Qarun, mengumpulkan kekayaan yang sangat kaya. Bukan maha 
kaya, maha kaya ini tuhan sahaja. Dia kaya sahaja. Kaya banyaklah. 
Dikumpulkan harta dengan cara yang salah, membelanjakan dengan cara yang 
salah. Dikumpulkan harta melalui riba, melalui penipuan, melalui hasil-hasil rasuah terhadap 
orang-orang yang memerintah. Dalam masa yang sama, melakukan kezaliman terhadap 
rakyat. Menaikkan harga-harga keperluan rakyat. Menjadi kartel, macam sekarang ini kartel 
beras,  kartel  daging,  kartel  macam-macam,  menyebabkan  berlakunya  inflasi  yang 
membebankan rakyat. Orang yang macam Qarun ini masih ramai dan kerajaan mesti 
bertindak terhadap mereka yang macam Qarun ini. Jangan takut, ataupun kerajaan rasa malu 
kerana jadi penyumbang kepada kerajaan. Ini sangat memalukan.  
Seterusnya ialah mereka yang bijak berilmu, jangan menipu dengan ilmunya. Bela 
rakyat dengan ilmunya. Mereka yang berkuasa, itu kurnia Allah juga. Gunakan kekuasaan itu 
tegakkan keadilan untuk semua. Bukan untuk puak-puak kita sahaja, di kalangan tertentu 
sahaja. Allah Taala telah melaknat mereka yang berkuasa pada zaman dahulu yang sangat 
hebat tamadun dan madaninya. 
Kaum ‘Ad, kaum Thamud, kaum Firaun, yang punya bangunan-bangunan yang 
tinggi, kekayaan yang melimpah ruah, yang hebat kekayaannya... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] Tetapi, melakukan kejahatan di muka bumi. Melakukan kezaliman terhadap rakyat. 
Hanya rakyat yang sokong dia sahaja diberi, dia tolong. Rakyat yang tak sokong dia, tak 
ditolong banyak... [Tepuk] 
Bertindak terhadap orang yang menentang dia. Kalau menentang dia, geledah office, 
geledah rumah, geledah macam-macam. Jadi kes. Kalau yang kawan sebelah, terlalu dekat, 
DR. 24.10.2023  50 
 
macam-macam. DNAA, yang dah kena hukuman, diampunkan, dibebaskan. Mungkin DNA 
dia sama... [Tepuk] 
Kepada pembangkang tidak diperuntukkan. Kepada yang menyokong dia, diberi 
peruntukan. Ini bukan cara yang diajar oleh Allah Taala. Saya akan terangkan kemudian. 
Allah Taala telah menurunkan garis panduan kepada yang memerintah, bagaimana membuat 
kebajikan itu. 
Firman Allah Taala... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Surah Al-Hajj. Mereka yang 
Kami berikan kepada mereka kuasa memerintah di muka bumi, mereka menegakkan solat, 
menunaikan  zakat  (ekonomi  yang  adil),  menyuruh  kepada  kebaikan,  mencegah 
kemungkaran dan berwas-was hal akhirat.  Yang ditekan ialah pelaksanaannya, bukan 
bangunan-bangunan yang didirikan. Disebut aqomus solah, mendirikan sembahyang. Bukan 
mendirikan masjid. Kalau mendirikan sembahyang, dengan sendirinya buat masjid. Kalau 
kerajaan tak bagi pun, dia buat masjid. Ini penting dengan bangunan-bangunan, dapat 
mengerahkan rakyat untuk bersolat. 
Kelantan telah memainkan peranan ini, ada kempen solat di Kelantan. Ini yang kita 
lakukan  di  negeri  yang  kita  perintah.  Penting  juga  bantu  masjid.  Bangunan-bangunan 
kerajaan penting, bukan tak penting. Naik gaji, penting peruntukannya tetapi pelaksanaan itu 
yang penting. Besar peruntukan untuk syiar Islam yang disebut oleh kerajaan. Berapa bilion? 
Saya tak ingat. 
Peruntukan ini bukan untuk dirikan bangunan tetapi ke arah melaksanakan konsep 
yang baik, yang adil, yang kebajikan, macam Allah Taala lakukan... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] “Buat baik macam Allah buat baik kepada kamu.” Allah Taala, Dia beri rezeki umur 
panjang, sihat pada hamba Dia yang beriman, yang tak beriman, yang lawan Dia, yang buat 
maksiat, Allah Taala tak hukum selalu di atas dunia ini. Allah Taala bagi semua kepada 
hamba-hamba yang taat, yang tak taat, Dia bagi semua. Punya adilnya Allah Taala itu. Bukan 
macam kita, pilih-pilih. Ini tak betul.  
Keadilan melalui kehakiman. Ini satu hal, termasuk kebajikan itu ialah menegakkan 
adil. Adil untuk semua. Ini sangat penting. Konsep adil untuk semua. Allah Taala mengajar... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Wahai orang-orang yang beriman, tegakkanlah keadilan 
kerana Allah, menjadi model kepada manusia dan berlaku adillah; Jangan disebabkan 
bermusuh dengan sesuatu kaum, kamu tidak berlaku adil.”...[Tepuk] Termasuk terhadap 
musuh, berlaku adil. 
Ini kita, kerajaan pembangkang, bukan musuh. Bukan musuh. Dengan musuh pun 
kena berlaku adil. Diwajibkan adil. Kita menyaksikan apa yang berlaku di Palestin sebagai 
satu model yang teladan kepada kita. Apabila Amerika yang menyokong Israel dan sekutu-
sekutu  Barat  menyokong  Israel,  melakukan  jenayah  perang  di  Gaza  dan  lain-lainnya. 
Membunuh perempuan, membunuh kanak-kanak, membunuh orang tua, bom hospital, bom 
masjid, bom gereja, bom sekolah.  
Sedangkan, Allah Taala sebut dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Perangilah orang yang memerangi kamu, jangan melampau. Allah Taala tidak suka pada 
DR. 24.10.2023  51 
 
orang yang melampau.” Maka, Nabi melarang tentera Islam melampau. Maka, bila ada 
tentera Islam yang melampau, dalam kisah Bani Judzaimah yang terkenal. Bila Khalid ibnu 
Walid  RA,  panglima  mengarahkan  membunuh  tawanan  perang,  termasuk  merosakkan 
barang-barang, termasuk bekas makanan anjing yang haram mengikut Islam lalu diadu pada 
Nabi, Nabi mengarahkan sahabatnya, Ali supaya hendak pergi ke Bani Judzaimah bayar 
ganti rugi. 
Masa itu, belum ada mahkamah antarabangsa. Bayar ganti rugi. Sekarang ini, ada 
mahkamah antarabangsa. Adapun tak jadi apa. Undang-undang antarabangsa pun tak jadi 
apa. Macam sarang labah-labah. Binatang yang besar pun dia rempuh, serangga kecil sedia 
melekat. Ini undang-undang berlaku di rimba. Dengan sebab itu, kita tidak boleh samakan 
Hamas, Tanzim al-Jihad dan Hizbullah yang berperang di Palestin sekarang menentang 
Israel,  menentang  Yahudi.  Mereka  hanya  memerangi  sasaran-sasaran  tentera.  Tak 
memerangi sasaran awam. Ini yang mereka buat... [Tepuk] 
Mereka terima tawanan perang, dilayan dengan baik. Ada yang dibebaskan. Dengan 
sebab itu, tak boleh samakan Hamas, Tanzim al-Jihad, Hizbullah ini dengan Daesh. Yang 
sama dengan Daesh ini ialah Israel, Amerika dan sekutu-sekutunya... [Tepuk] Sama dengan 
Daesh, bunuh kanak-kanak. Media Amerika tunjuk seolah-olah Hamas sembelih kanak-
kanak. Kemudian, dinafikan. Dinafikan balik. Media dinafi kerana tak ada maklumat yang 
betul. Dia mengaku ini. 
Dengan sebab itu, saya minta Kerajaan Malaysia kita mesti ke hadapan. Tegas dan 
bertindak. Berani, jangan takut walau mereka kata kecil... [Tepuk] Berani kerana benar. 
Desakkan  supaya  mereka  yang  terlibat  di  Israel  dan  sekutu-sekutunya  itu  dibawa  ke 
mahkamah antarabangsa. Ini sangat penting. 
■1250 
Seterusnya, Allah Taala menyuruh kita banyak... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Buat baik macam Allah Taala buat baik kepada kamu.” Ini mesti kita laksanakan dengan 
sungguh-sungguh. Mesti kita lakukan. Saya dah sebut tadi kepada kerajaan diberi bukan 
kerana rakyat minta diberi. Baiklah itu petroleum. Kelantan, Terengganu dinafikan. Pada hari 
ini, ada perjanjian petroleum yang terkenal. Itu masalah Abbas. Almarhum yang menulis draf 
di hari ini memaklum kepada saya draf ini yang dia tulis dengan tangan dia sendiri supaya 
diberi royalti lima peratus kepada negeri yang ada petroleum sama ada di darat atau di laut. 
Itu  perjanjiannya  tetapi  bila  Terengganu  menang  tahun  1999,  tahun  2000  dibatalkan. 
Dibatalkan melalui Perhimpunan Agung UMNO. Saya pun ingat UMNO yang sokong Pakatan 
Harapan lah pula, bukan UMNO yang sokong kami sekarang ini. [Tepuk] Yang sama dengan 
Pakatan Harapan. Yang jadi macam ini.  
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Arau sebahagian lah?  
Tan Sri Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya. Sila. Sila. Sila. Saya 
bagi peluang. Ha sila. Kalau tak ada, saya sambung ya. Saya mesti buat baik macam Allah 
buat baik pada kita. Kemudian, mesti berani dalam mencegah kemungkaran. Ini mesti berani. 
Sekarang berlaku satu kemungkaran yang sangat hebat. Yang sangat dahsyat. Arau kata. 
DR. 24.10.2023  52 
 
Bukan hebat, dahsyat. Mencabar undang-undang syariat. Mencabar hukum Islam. Kepada 
kita, hukum Islam syariat adalah imuniti. Kekebalan. Tidak boleh dicabar. [Tepuk] Macam 
Raja tidak boleh dicabar. Apa lagi disebut dalam Perlembagaan. Islam adalah agama 
Persekutuan. Islam di bawah Tuanku Raja-raja. Islam kepunyaan majoriti rakyat ini. Ini 
bermakna mencabar firman Allah Taala. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Tidak harus 
bagi seseorang bila mana lelaki dan perempuan bila Allah memutuskan sesuatu perkara, lalu 
dia membuat pilihan yang lain. Tidak harus sekali-kali”. Syariat itu kebal. Mula yang ada nas, 
tidak boleh dibantah. Tidak boleh dipinda. 
Saya tertarik dengan hakim-hakim veteran di zaman Tengku, zaman Tun Razak dulu. 
Zaman Tun Hussein Onn. Bukan zaman Tun Mahathir. Saya tertarik macam Tun Suffian, Tun 
Harun Hashim, Tun Salleh Abbas termasuk Tun Fairuz yang masih hidup. Bila dicabar 
undang-undang syariat ini, mereka ambil kes ini, mereka tolak. Ini kuasa negeri. Mereka tolak. 
Ini kuasa negeri. Sekarang ini pandai-pandai dicabar Islam. Cabar Mahkamah Syariah. Ini 
satu kerja yang orang Islam tidak boleh biarkan sekali-kali.  
Dengan sebab itu saya memberi amaran pada kalian, Pakatan Harapan oleh kerana 
ini menyentuh umat Islam. Menyentuh Allah Taala. Menyentuh Raja-raja. Menyentuh umat 
Islam.  Kalau  Pakatan  Harapan  tidak  mahu  bertindak,  kami  akan  bertindak.  [Tepuk] 
Bagaimana kami bertindak? Tunggu dan lihat. [Tepuk] Keadaan yang munasabah kerana 
dibawa ke mahkamah, kita pergi ke mahkamah. Hendak bawa ke mana, kita pergi ke mana. 
Insya-Allah sehingga kita berjaya mempertahankan kedaulatan syariat ini. Bukan bermakna 
kita menafikan hak orang bukan Islam.  
Dalam Perlembagaan disebut kebebasan agama lain dijamin. Ini dipersetujui oleh 
parti-parti yang terlibat dalam kemerdekaan. PAS terlibat dalam kemerdekaan dulu. UMNO 
terlibat. Parti Negara ada masa itu. DAP kemudian. PKR kemudian. Kemudian. Terlibat dalam 
menggubal Perlembagaan. Ini kita terlibat dan sebab itu tidak menjadi masalah. Kita orang 
Islam dilarang memaki Tuhan-tuhan orang bukan Islam. Disebut dalam Surah Al-An'am, 108. 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Jangan kamu memaki Tuhan-tuhan dipuja oleh kaum 
lain.” Nanti dimaki Allah. Ini ayat Al-Quran. Ayat Al-Quran. [Tepuk] Ini Al-Quran marah dekat 
kita. Jangan maki orang lain.  
Sekarang ini siapa Mahkamah Syariah? Lebih kepada maki. [Tepuk] Ini bukan maki 
dan saya memberi peringatan kepada kerajaan supaya mengambil perhatian dalam perkara 
ni. Saya menghormati masa Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Marang. Saya jemput Yang Berhormat Sungai Buloh.  
 
12.55 tgh. 
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Terima kasih kepada Puan Yang 
di-Pertua dalam mengizinkan saya menyambut dan berbahas Belanjawan 2024. Sebelum itu 
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tambun dan juga kepada 
DR. 24.10.2023  53 
 
pegawai-pegawai Kementerian Kewangan (MOF) atas kesungguhan menyusun Belanjawan 
2024 bagi memperkasakan rakyat.  
Puan Yang di-Pertua, secara dasar kita dapat menghormati bahawa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  Tambun  memberi  keutamaan  kepada  reformasi  ekonomi 
memperkasakan rakyat dalam penambahbaikan dan penstrukturan sistem ekonomi untuk 
memberi manfaat bagi seluruh rakyat Malaysia. Maka, perbahasan saya akan memberi 
tumpuan kepada pembangunan ekonomi negara yang perlu seiring bagi semua lapisan 
masyarakat. Ini penting bagi memastikan kemakmuran negara di kecapi tanpa prejudis.  
Puan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  melangkah  lebih  jauh,  izinkan  saya 
menyampaikan serangkap pantun.  
 
Bunga Anggerik bermekar di halaman yang subur, 
  Di Sungai Buloh kami menantikan dengan gembira, 
Tambun datang dengan reformasi ekonomi yang pasti,  
Kesejahteraan rakyat impian yang kami junjung tinggi.  
 
Setelah meneliti Belanjawan 2024, saya ingin menyentuh beberapa perkara serta 
berkongsi maklum balas yang diterima. Terkait dengan peningkatan taraf sosioekonomi 
masyarakat India Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan 
sebanyak RM100 juta untuk 2024. Peruntukan ini akan disalurkan melalui Unit Transformasi 
Masyarakat India Malaysia (MITRA). Saya ingin mengucapkan terima kasih yang sebesar-
besarnya kepada Yang Amat Berhormat Tambun atas kepercayaan penuh dan peluang yang 
diberikan kepada saya untuk berkhidmat bagi Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia 
(MITRA).  Saya  juga  ingin  mengucapkan  penghargaan  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Tambun kerana meluluskan peruntukan sebanyak RM100 juta untuk meneruskan program 
pembangunan sosioekonomi masyarakat India.  
Peruntukan sejumlah RM100 juta untuk masyarakat India  Malaysia yang akan 
digunakan secara  optimum dengan telus  melalui  pelbagai  inisiatif strategik yang  akan 
memberi keutamaan kepada golongan berpendapatan rendah dan pertengahan melalui 
pembangunan keusahawanan dan kerjaya modal insan dan kesejahteraan sosial. Ini adalah 
antara inisiatif yang sedang dalam proses pelaksanaan untuk tahun 2023. Dana yang 
diperuntukkan untuk usaha-usaha keusahawanan dan program pendidikan adalah langkah 
penting usaha meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat India.  
Program-program seperti Program Bantuan Perusahaan Mikro, Kecil dan Sederhana 
(PMKS) yang mendapatkan peruntukan sebanyak RM5.2 juta untuk bantuan 1,000 penjaja 
kecil. Program Teknikal Drone Operations and Data Services yang menerima peruntukan 
sebanyak  RM1.48  juta  untuk  melatih  150  peserta  dan  program  Electrified  Automation 
Advancement... 
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Sungai Buloh. 
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: ...Yang mendapat peruntukan 
sebanyak... 
DR. 24.10.2023  54 
 
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Sungai Buloh.  
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: ...RM2.87 juta.  
Tuan  Prabakaran  a/l  M  Parameswaran  [Batu]:  Mohon  mencelah.  Saya  tadi 
terdengar Sungai Buloh kata beliau juga seorang Pengerusi Jawatankuasa MITRA dan saya 
di sini dah hampir seminggu. Saya terdengar pandangan-pandangan wakil rakyat yang lain 
untuk berpandangan untuk menaikkan peruntukan MITRA daripada RM100 juta ke RM200 
juta. Apakah pandangan Pengerusi MITRA?  
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Saya berpandangan bahawa 
untuk kenaikan peruntukan memang saya mengalu-alukan apa yang ditujukan kepada saya 
oleh Yang Berhormat Batu tetapi saya memberikan peruntukan tambahan ini bagi keputusan 
untuk yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
■1300 
  Dengan izin, I think we should trust in his wisdom and the direction that he’s heading 
in. Biar saya sambung. Dana yang diperuntukkan untuk usaha-usaha tersebut juga termasuk 
ke dalam Program Electrified Automation Advancement yang mendapatkan peruntukan 
sebanyak  2.8  juta  untuk  250  peserta  adalah  bukti  komitmen  yang  kukuh  terhadap 
pembangunan ekonomi dan pendidikan. 
   
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Inisiatif-inisiatif ini memainkan peranan penting dalam membantu masyarakat India 
mencapai kesejahteraan yang lebih baik. Selain itu, kita boleh melupakan– tidak boleh 
melupakan  inisiatif  penting  yang  lain  yang  memberi  manfaat  seperti  subsidi  Bantuan 
Pengajian Ijazah Sarjana Muda  di universiti awam dan juga di universiti swasta yang 
membantu meringankan beban pelajar dalam mengejar pendidikan tinggi.  
  Sebanyak 10,000 pelajar dari universiti awam dan swasta yang layak akan menerima 
bantuan subsidi sebanyak RM2,000 seorang dalam satu kali pembayaran. Sehingga kini, 
sebanyak 5,500 pelajar telah menerima bayaran sebanyak 12 juta. Proses pengesahan 
status bagi 4,500 pelajar masih lagi di dalam proses dan bayaran akan diselesaikan selepas 
proses tersebut selesai. 
  Dana  sebanyak  10.8  juta  diperlukan,  diperuntukkan  untuk  Program  Subsidi 
Pendidikan Awal Tadika Swasta Tamil yang berdaftar dengan Kementerian Pendidikan 
(KPM). Juga, adalah langkah yang berharga dalam menyokong pendidikan prasekolah bagi 
kanak-kanak  India.  Pemberian  subsidi  bernilai  RM200  sebulan  itu  untuk  tahun  ini 
merangkumi yuran tadika dan sarapan pagi untuk seramai 167 buah tadika dengan 4,441 
kanak-kanak daripada golongan B40 yang akan manfaat daripada program ini.  
  Program Bantuan Komputer Riba untuk makmal komputer sekolah jenis kebangsaan 
Tamil  (SJKT)  adalah  satu  kerjasama  yang  dijalankan  bersama  Google  for  Education 
Malaysia. Inisiatif ini bertujuan untuk memberikan sokongan kepada 527 sekolah SJKT 
DR. 24.10.2023  55 
 
dengan penyediaan sebanyak 6,000 laptop yang telah dipulihkan bernilai RM2.99 juta dan 
proses edaran kepada sekolah-sekolah SJKT masih dalam proses pelaksanaan.  
  Dengan ini, kami berusaha untuk memastikan bahawa pelajar di sekolah-sekolah 
SJKT dapat mengakses teknologi dan sumber pendidikan secara lebih berkesan. Program 
ini akan memberi akses dan peluang yang lebih terbuka kepada semua murid dalam 
penyertaan menjayakan aspirasi kerajaan dalam bidang ICT. Di samping itu, program [Tidak 
jelas], pemeriksaan literasi science, technology, engineering dan mathematics (STEM) juga 
akan dilaksanakan bagi murid SJKT.  
  Program ini adalah secara kerjasama dengan Malaysian Biotechnology Information 
Centre (MABIC) dengan kos sebanyak RM698,000. Melalui program ini, semua SJKT akan 
menerima Petri Dish, buletin sains dalam bahasa Tamil dan bahasa Inggeris sebanyak 11 
terbitan  setiap  dua  bulan.  Dua  pertandingan,  ‘Who  Wants  to  Be  a  Scientist?’  akan 
mensasarkan 1,000 murid-murid SJKT Darjah 4, 5 dan 6 akan dianjurkan.  
  Program ini adalah bersifat jangka panjang selama dua tahun. Melalui pelaksanaan 
program tersebut, MITRA menjangkakan pelajar-pelajar SJKT akan didedahkan dengan lebih 
banyak  aktiviti  yang  berkaitan  dengan  STEM.  Selain  itu,  dana  sebanyak  RM7.2  juta 
diperuntukkan kepada 72 pusat khidmat Ahli Parlimen untuk melaksanakan pelbagai program 
yang  membabitkan  tiga  skop  utama  iaitu  pembangunan  modal  insan,  pembangunan 
keusahawanan dan kerjaya serta  pembangunan sosial  dan kebajikan, kerohanian  dan 
kesejahteraan.  
  Program-program  ini  direka  khas  untuk  memberi  manfaat  kepada  penduduk 
tempatan di kawasan itu. Pemilihan 72 Parlimen di 30 daerah ini adalah berasaskan kepada 
fakta bahawa kawasan-kawasan ini mempunyai kepadatan penduduk India tertinggi. Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang mewakili kawasan ini adalah individu yang sangat peka terhadap isu-
isu yang secara langsung mempengaruhi komuniti tempatan. Oleh itu, tambahan peruntukan 
ini diberikan dengan niat khusus untuk membantu menangani keperluan masyarakat India di 
kawasan-kawasan ini secara lebih efektif.  
  Ini adalah contoh nyata bagaimana kerajaan berusaha untuk memastikan bahawa 
sokongan dan bantuan yang diberikan sentiasa berada di tempat yang paling memerlukan 
dalam masyarakat. Program pembangunan sosioekonomi berasaskan– bersasar merupakan 
satu langkah yang sangat berkesan dalam meningkatkan kualiti hidup masyarakat India. 
Program pembasmian miskin tegar akan dilaksanakan secara berfasa untuk ahli isi rumah 
(AIR) masyarakat India miskin di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.  
  Langkah ini adalah contoh yang sangat prihatin kepada kebajikan rakyat dan saya 
berharap inisiatif ini dapat diperluaskan ke seluruh negara dalam masa terdekat memberikan 
manfaat kepada lebih ramai golongan yang memerlukan.  
Seramai  1,800  Ahli  Isi  Rumah  telah  dikenal  pasti  melalui  sistem  eKasih,  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) di mana pendapatan perkapita mereka adalah kurang 
daripada RM339. 
  Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: [Bangun] 
DR. 24.10.2023  56 
 
  Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Pendapatan per kapita tersebut 
perlu ditingkatkan untuk membantu Ahli Isi Rumah tersebut keluar daripada kategori miskin 
tegar. 
  Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sungai Buloh, boleh celah tak? Kapar... 
  Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Saya ada banyak lagi. Bagi saya 
habis dulu. 
  Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sikit saja. Kapar ramai orang India, jadi, saya boleh tak 
dimasukkan? 
  Dato’  Ramanan  Ramakrishnan  [Sungai  Buloh]:  Bagi  saya  habis  dulu.  Bagi 
program tersebut, sebanyak RM8.24 juta diperuntukkan. Program tersebut juga adalah 
selaras dengan arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menoktahkan miskin 
tegar pada tahun ini. Bagi mereka yang menghadapi masalah kesihatan buah pinggang, 
program Bantuan Subsidi Dialisis MITRA adalah inisiatif yang amat penting.  
  Program  ini  memberikan  bantuan  kewangan  yang  besar  kepada  pesakit  buah 
pinggang berbangsa India dengan menyediakan sumbangan sebanyak 9,600 setiap tahun 
untuk kos rawatan. Sehingga kini, program ini telah berjaya membantu 164 pusat dialisis dan 
896 pesakit dengan jumlah bayaran sebanyak RM6.91 juta.  
Selain itu, sebagai sebahagian daripada usaha yang lebih komprehensif untuk 
membantu golongan B40 dalam masyarakat India, kami telah memperkenalkan program 
Permohonan  Geran  Kewangan  kepada  organisasi  yang  memenuhi  syarat  dengan 
peruntukan sebanyak RM30 juta. 
  Sesi penyerahan surat pemakluman kelulusan geran akan diadakan pada 26 Oktober 
2023. Ini adalah langkah proaktif dalam memastikan bahawa sokongan dan bantuan yang 
diberikan benar-benar menyentuh individu dan kumpulan yang memerlukan. Keseluruhan 
rangkaian  inisiatif  ini  adalah  bukti  nyata  komitmen  dan  usaha  yang  luar  biasa  dalam 
meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat India di Malaysia.  
  Kami telah berusaha keras untuk memastikan bahawa setiap lapisan masyarakat 
India mendapat manfaat daripada pelbagai program yang telah diperkenalkan. Saya ingin 
menyatakan penghargaan dalam mendalam terhadap langkah-langkah ini yang semakin 
memperkuatkan hubungan antara kerajaan dan masyarakat India di negara ini.  
Matlamat saya adalah agar masyarakat India terutamanya golongan berpendapatan 
rendah dan terkesan dengan kemiskinan bandar dapat ditingkatkan kepada taraf yang seiring 
dan kemajuan negara kita.  
  Harapan  saya  supaya  tidak  ada  sesiapa  dikesampingkan  daripada  manfaat 
pembangunan negara. Saya yakin dengan peruntukan yang diberikan untuk tahun 2024 lebih 
banyak inisiatif boleh diperkenalkan dan ini akan membantu merapatkan jurang pendapatan 
antara setiap lapisan masyarakat.  
  Dato’ Yang di-Pertua, saya juga menerima maklum balas terhadap pembayaran 
pinjaman Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN). Sungai Buloh amat 
bersyukur atas budi bicara pihak-pihak Kementerian Kewangan kerana telah memutuskan 
DR. 24.10.2023  57 
 
untuk tetap terus memberi diskaun bayaran balik pinjaman PTPTN mulai dari 14 Oktober 
2023  hingga  31  Mac  2024.  Keputusan  ini  menunjukkan  kerjasama  yang  baik  antara 
Kementerian Kewangan dan pelajar yang telah mengambil pinjaman PTPTN. 
  Ini  memberikan  kelonggaran  kepada  mereka  yang  telah  menjalani  pendidikan 
tinggi.Dengan adanya diskaun ini, diharapkan beban kewangan pelajar dapat dikurangkan 
sementara mencari peluang pekerjaan dan mengukuhkan ekonomi mereka.  
■1310 
Menurut pendapat Alina Adina Abdullah, seorang pelajar semester empat, Ijazah 
Sarjana Muda Pendidikan Sastera di Universiti Sains Malaysia, inisiatif ini merupakan satu 
langkah positif yang patut digalakkan. Ia bertujuan untuk mendorong graduan supaya lebih 
komited dalam membayar semula pinjaman mereka. Selain itu, inisiatif ini juga memberikan 
bantuan yang berkesan dalam meringankan beban tanggungan kewangan terutamanya 
kepada golongan yang mungkin menghadapi kesukaran dalam membayar balik pinjaman 
mereka.  
Saya sedar bahawa jumlah potongan kali ini mungkin lebih rendah berbanding dalam 
peruntukan dalam Belanjawan 2023. Namun begitu, inisiatif ini masih memainkan peranan 
penting dalam membantu rakyat meringankan kos hidup mereka. Ia memberikan manfaat 
yang signifikan kepada mereka yang datang dari luar Kuala Lumpur untuk mencari pekerjaan 
termasuk juga yang menghadapi masalah untuk mendapatkan pekerjaan dan mengambil kira 
cabaran kewangan yang mungkin dihadapi oleh golongan tersebut. 
Tambahan pula, yuran pendaftaran di universiti awam juga telah dihadkan agar tidak 
melebihi RM1,500. Inisiatif ini merupakan suatu langkah yang sangat positif dan amat saya 
hargai terutamanya kerana kami di Sungai Buloh sering menerima aduan daripada penduduk 
setempat yang menghadapi kesulitan dalam membayar yuran pendaftaran sepenuhnya. 
Keadaan ini tanpa sebarang keraguan telah mencipta cabaran besar bagi pelajar yang 
mungkin merasa terhalang daripada mengejar pendidikan tinggi.  
Saya juga ingin menekankan bahawa inisiatif yang membenarkan pelajar sedia ada 
yang menghadapi kesulitan kewangan untuk mendaftar subjek pada setiap semester dan 
membayar yuran selepas pendaftaran subjek merupakan langkah prihatin. Ia memastikan 
bahawa  pelajar  ini  akan  tidak  tersekat  daripada  mengejar  pendidikan  mereka  dan 
menguruskan yuran dengan lebih fleksibel.  
Sungai  Buloh  berharap  dengan  tulus  bahawa  inisiatif  ini  akan  diteruskan  dan 
diperkemas. Kami percaya bahawa kerjasama antara Bahagian Hal Ehwal Pelajar, universiti, 
PTPTN, serta badan lain yang berkaitan adalah sangat penting untuk memudahkan proses 
ini  dan  memberi  lebih  banyak  bantuan  kepada  mahasiswa  dan  bakal  pelajar  yang 
menghadapi cabaran dalam pembayaran yuran.  
Dengan cara ini, kita dapat memastikan bahawa pendidikan yang berkualiti dan 
berpatutan tetap boleh diakses oleh semua golongan masyakat tanpa mengira halangan 
kewangan yang mereka menghadapi.  Dalam keseluruhan, saya menyokong usaha kerajaan 
dalam menyokong graduan dan membantu meringankan beban kewangan mereka.  
DR. 24.10.2023  58 
 
Saya ingin menarik perhatian semua. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kerana peruntukan PMR, Projek Mesra Rakyat bagi semua Ahli Parlimen 
kerajaan. RM2 juta yang diperuntukkan digunakan bagi membangunkan kawasan Parlimen 
kita  sendiri.  Dengan  rasa  syukur,  Parlimen  Sungai  Buloh  telah  berjaya  melaksanakan 
perbelanjaan sebanyak RM2 juta yang telah diperuntukkan di bawah Pemantauan Unit 
Penyelarasan Pembangunan ICU Negeri Selangor.  
Untuk Parlimen Sungai Buloh, kami telah memperuntukkan enam projek untuk 
menaik taraf kemudahan awam. Lapan projek untuk menaik taraf pembangunan masjid dan 
surau, empat projek menaik taraf rumah ibadat bukan Islam, 12 projek menaik taraf dan 
pembangunan untuk sekolah kebangsaan, lima projek menaikkan taraf dan pembangunan 
untuk sekolah menengah, dan dua projek menaik taraf dan pembangunan untuk sekolah 
vernakular. Jumlah keseluruhan projek untuk rakyat Parlimen Sungai Buloh pada tahun 2023 
adalah sebanyak 37 projek yang digunakan melalui peruntukan PMR- Projek Mesra Rakyat.  
Isu fundamental dan paparan realiti kemiskinan di Malaysia memerlukan semua 
pemegang stakeholder untuk merapatkan jurang perbezaan kemiskinan yang masih wujud. 
Peranan  setiap  insan  supaya  bersifat  ihsan  agar  berkeupayaan  dan  berkemampuan 
meletakkan diri pada tempat orang lain. Kerjasama setiap pemegang taruh sehinggalah Ahli 
Parlimen  kerajaan  dalam  membahaskan  persoalan  melibatkan  kelangsungan  rakyat  di 
kawasan masing-masing mampu mengakhiri kitaran ganas kemiskinan, the vicious poverty 
cycle, dengan izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Sungai Buloh, sila gulung. 
Dato’ Ramanan Ramakrishnan [Sungai Buloh]: Landing dah Dato’ Speaker. 
Semua ini tidak boleh berlaku sekelip mata tetapi keazaman dalam setiap insan untuk bersifat 
ihsan sebagai sebuah  masyarakat Madani  mampu melakar  semula kisah negara kita. 
Pendidikan adalah kunci utama bagi memartabatkan sebuah tamadun. Sebahagian daripada 
usaha di Sungai Buloh untuk memupuk minat pelajar dalam subjek STEM di kalangan pelajar.  
Harapan Sungai Buloh melalui inisiatif sebegini, supaya tidak muslihat suatu hari 
nanti, kita bakal melahirkan bakat baru yang mampu membantu negara menyaingi Tesla. 
Pada masa itu kelak, fokus bajet negara yang lebih kepada pelaburan modal insan. Sehingga 
itu, menjadi tanggungjawab kerajaan bagi memastikan kebajikan dan kesejahteraan rakyat 
terjamin bersama-sama mereka yang mampu memainkan peranan lebih dan membantu 
bantuan lemah.  
Dengan ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Dato’ Speaker yang 
memberikan saya peluang berbahas pada hari ini. Dalam rangka ini, Sungai Buloh ingin 
menyatakan sokongan penuh terhadap belanjawan ini. Hoo-ha! Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Buloh. Dipersilakan Yang Berhormat Lumut.  
 
1.15 tgh. 
DR. 24.10.2023  59 
 
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih Dato’ Yang 
di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang terlibat dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2024.  
Perkara pertama yang saya ingin sentuh adalah mengenai Perbadanan Hal Ehwal 
Bekas Angkatan Tentera iaitu PERHEBAT. Saya mengikuti rapat perkembangan PERHEBAT 
dalam menyediakan latihan kepada anggota ATM yang akan bersara sebagai persiapan 
kerjaya kedua mereka. Dalam tempoh kebelakangan ini, saya lihat konsep latihan yang 
disediakan oleh PERHEBAT adalah menyediakan bakal pesara dan veteran ATM menjurus 
kepada pasaran pekerjaan dan keusahawanan.  
PERHEBAT juga telah menyediakan banyak pusat-pusat latihan di hampir setiap 
negeri. Ini satu perkembangan yang baik di mana memberi pilihan kepada bakal-bakal pesara 
ATM untuk mengikuti latihan peralihan di PERHEBAT yang lebih berstruktur dan berhampiran 
dengan  tempat  tinggal  mereka  yang  membolehkan  mereka  berulang  alik  dari  rumah. 
Berbanding sebelum ini di mana bakal pesara perlu hadir ke PERHEBAT di Sungai Buloh 
sahaja untuk mengikuti kursus. 
Persoalan saya, adakah PERHEBAT ini benar-benar dibantu dari segi tambahan 
peruntukan kewangan oleh kerajaan supaya PERHEBAT dapat menyediakan kemudahan 
latihan ataupun peralatan latihan yang lebih baik kepada bakal-bakal pesara dan veteran 
ATM. Ini adalah kerana saya mendapat maklumat daripada bekas-bekas pelatih PERHEBAT 
bahawa peralatan dan mesin-mesin yang digunakan sudah usang. Saya percaya pusat 
latihan kerajaan seperti IKM, ILP, IKBN dibekalkan dengan mesin-mesin dan peralatan 
latihan yang terkini dengan peruntukan kewangan yang mencukupi. 
Jadi, saya mohon Kementerian Pertahanan melihat perkara ini dengan lebih serius 
bagi menaik taraf peralatan latihan yang ada di PERHEBAT demi kepentingan perwira 
negara. Kita mahukan bakal-bakal pesara kita dilatih dengan penggunaan peralatan dan 
mesin-mesin yang terkini yang juga digunakan di pasaran pekerjaan sekarang. Saya mohon 
Kementerian Pertahanan juga perlu melihat semula peruntukan yang disalurkan kepada 
PERHEBAT yang tidak bertambah sejak sekian lama. Sejak dua, tiga tahun lepas majoriti 
bakal pesara memilih mengikuti latihan di PERHEBAT berbanding kategori latihan peralihan 
yang lain. 
Kerajaan  boleh  menyediakan  puluhan  jutaan  Ringgit  untuk  memberi  latihan 
kemahiran kepada banduan. Ratusan jutaan ringgit untuk membangun dan menaikkan taraf 
penempatan pendatang asing tanpa izin ataupun PATI yang kita tahu PATI ini kalau dalam 
bahasa keselamatan negara, mereka adalah penceroboh di negara yang berdaulat, itu pun 
kerajaan beri keutamaan.  
Bakal pesara ATM dan veteran ATM yang menjaga keselamatan dan kedaulatan 
negara sepatutnya diberi keutamaan dan tidak sepatutnya dipinggirkan berbanding golongan 
yang saya sebut tadi. Kerajaan perlu pastikan mereka mendapat latihan sesuai dengan 
perancangan persaraan mereka dengan peruntukan kewangan yang mencukupi. RM32 juta 
DR. 24.10.2023  60 
 
setahun yang diperuntukkan kepada PERHEBAT pada pandangan saya tidak cukup untuk 
PERHEBAT menambah baik program latihan bagi memenuhi keperluan latihan bakal pesara 
dan veteran ATM.  
Seterusnya, perkara yang ingin disentuh adalah mengenai hak veteran ATM. Baru-
baru ini, persatuan veteran ATM telah mengadakan Perhimpunan Agung Tahunan Negara 
ke-97,  dan  menyatakan  rasa  kekecewaan  dalam  pengumuman  Bajet  2024,  dalam 
pengumuman Belanjawan 2024. Mereka menuntut untuk diselaraskan pencen sebelum tahun 
2013 kerana selepas tahun 2013 ke atas yang mempunyai skim perkhidmatan atau gaji yang 
berbeza tetapi pencen sebelum tahun 2013 yang melibatkan lebih 78,000 orang veteran ATM 
tidak dinaikkan.  
Maka,  keputusan  yang  telah  diambil  dalam  perhimpunan  tersebut  ialah  satu 
memorandum memohon pelarasan pencen veteran ATM akan diserahkan kepada Yang di-
Pertuan Agong selaku pemerintah tertinggi ATM. Ini amat mendukacitakan kerana melibatkan 
Duli Yang Maha Mulia. 
■1320 
Persatuan Veteran ATM juga menuntut agar bantuan sara hidup RM300 sebulan 
yang  diumumkan  bagi  veteran  ATM  tidak  berpencen  yang  berumur  lebih  60  tahun 
dilaksanakan tanpa sebarang syarat. 
Saya juga ingin merujuk kepada keputusan Mahkamah Persekutuan pada 27 Jun 
2023 yang telah memutuskan bahawa tindakan kerajaan terdahulu meminda seksyen 3 dan 
7 Akta Penyelarasan Pencen (Pindaan) 2013 adalah tidak sah sekali gus membatalkan 
kenaikan dua peratus setahun kepada pesara yang telah bersara selepas tahun 2013. 
Lanjutan daripada itu, kerajaan juga memutuskan untuk menyemak semula dan 
memperkenalkan  skim  gaji  dan  persaraan  baharu  dalam  masa  lapan  bulan  untuk 
memperbaiki kesilapan lalu berkenaan pindaan terhadap seksyen 3 dan 7 Akta Pelarasan 
Pencen tersebut telah melanggar Perkara 147 Perlembagaan Persekutuan khususnya. 
Soalan saya kepada kerajaan, apakah impak terhadap keputusan ini kepada skim 
gaji dan pencen sedia ada serta tindakan kerajaan untuk kekal membayar kenaikan dua 
peratus setahun dengan menjenamakannya sebagai bayaran penghargaan khas kepada 
pesara sehingga Disember 2023. 
Bukankah tindakan meneruskan pembayaran ini merupakan satu tindakan tidak adil 
khususnya kepada pesara kerajaan yang bersara sebelum tahun 2013 yang tidak mendapat 
apa-apa bayaran.  Apakah kerajaan akan turut membuat bayaran penghargaan khas kepada 
semua pesara kerajaan telah bersara sebelum tahun 2013 yang tidak mendapat sebarang 
bayaran  kenaikan  pencen  dua  peratus  setahun  sebelum  Mahkamah  Persekutuan 
memutuskan bayaran ini bertentangan dengan Perkara 147 Perlembagaan Persekutuan? 
Saya juga ingin  bertanya kepada Kementerian Pertahanan dalam  usaha serta 
tindakan bagi menjaga kebajikan veteran ATM yang telah bersara sebelum tahun 2013.  
Apakah tawaran baharu skim gaji dan persaraan yang bakal diperkenalkan dalam masa lapan 
bulan ini akan turut mengambil kira segala kepentingan anggota veteran ATM yang telah 
DR. 24.10.2023  61 
 
bersara sebelum tahun 2013 dengan mengambil kira mereka tidak mendapat apa-apa 
bayaran kenaikan dua peratus sejak tahun 2013?   
Apakah MINDEF telah membawa kegusaran veteran ATM mengenai isu ini kepada 
pihak Jabatan Perkhidmatan Awam khususnya mengenai tuntutan pelarasan pencen yang 
telah mengetepikan veteran ATM terutama mereka yang telah pencen sebelum tahun 2013?  
Apakah usaha Kementerian Pertahanan untuk membayar pampasan kepada veteran ATM 
yang telah dinafikan hak kenaikan dua peratus setahun sebagaimana yang diputuskan oleh 
Mahkamah Persekutuan pindaan seksyen 37 Akta Pelarasan Pencen 2013 adalah tidak sah? 
Apakah  kuasa  Majlis  Angkatan  Tentera  tidak  diperakui  dalam  menyelesaikan  isu 
pelaksanaan pencen ini? 
Seterusnya, perkara yang saya ingin sentuh adalah mengenai isu sosioekonomi 
veteran ATM.  Seperti Ahli Dewan yang mulia ini sedia maklum isu sosioekonomi veteran 
ATM telah acap kali diperkatakan dalam pelbagai aspirasi diutarakan.  Namun masih tiada 
tindakan tuntas yang berjaya dizahirkan.  Ia jelas apabila tiada ataupun kurang kisah kejayaan 
yang boleh dikongsikan terutamanya daripada usahawan-usahawan veteran yang dilihat 
masih terkapai-kapai untuk membina mahu mengekalkan perniagaan masing-masing. 
Justeru, izinkan saya menyusul tiga cadangan yang boleh dipertimbangkan dan 
dilaksanakan dengan segera.  Apatah lagi ketiga-tiga cadangan ini adalah menambah baik 
apa yang telah pun sedia ada — bahan masakan telah tersedia hanya menunggu untuk 
dimasak sahaja. 
Pertama,  saya  mencadangkan  agar  pihak  kerajaan  memastikan  kemudahan 
pinjaman mikro khususnya kepada veteran ATM ditambah oleh institusi kewangan mahupun 
organisasi kerajaan berkaitan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kemudahan pinjaman 
mikro ini adalah amat-amat terhad untuk veteran ATM. Ada dua sahaja yang dikenal pasti 
iaitu Bank Simpanan Nasional yang cakna menawarkan Skim BSN Micro/i Kasih-Veteran. 
Tawaran pinjaman di antara RM5,000 ke RM50,000 pada kadar empat peratus setahun 
dengan enam bulan moratorium. 
Manakala TEKUN adalah satu-satunya organisasi yang mewakili organisasi kerajaan 
melalui Skim Pembiayaan Bekas Penjawat Keselamatan. Satu tawaran pinjaman antara 
RM1,000 ke RM100,000 pada kadar empat peratus setahun. Itu pun terpaksa berkongsi 
dengan bekas penjawat keselamatan yang lain. 
Justeru, intervensi kerajaan adalah perlu di dalam menggalakkan lebih banyak lagi 
agensi  berkaitan  untuk  menawarkan  kemudahan  ini  demi  menaikkan  sosioekonomi 
usahawan veteran ATM.  Sekurang-kurangnya ia perlu disambut segera oleh Affin Bank yang 
merupakan  salah  satu  syarikat  pelaburan  berkaitan  kerajaan  atau  GLIC  Kementerian 
Pertahanan di bawah payung LTAT. 
Cadangan  kedua  adalah  menambah  baik  peranan  LTAT  sebagai  platform 
memperkasakan sosioekonomi veteran ATM.  Ingin saya menzahirkan sedikit kekecewaan 
apabila YB Rembau semasa sidang media di Parlimen pada 9 Oktober 2023 lalu telah 
menyatakan bahawa LTAT tidak ada kena mengena dengan veteran.  Hal ini terjadi mungkin 
DR. 24.10.2023  62 
 
kerana YB Rembau melalui kementerian beliau hanya melihat peranan LTAT dari luar untuk 
caruman semata-mata. Natijahnya, sehingga kini tiada sebarang inisiatif mapan dari LTAT 
bagi  meningkatkan  sosioekonomi  veteran  walaupun  LTAT  mempunyai  pelbagai  GLIC 
berkepentingan di bawahnya. 
Sesuai aspirasi from cradle to grave dengan izin, veteran ATM tidak seharusnya 
diketepikan terutamanya daripada aset strategik GLIC MINDEF. Sekiranya cadangan ini 
diambil secara positif saya yakin dan pasti bahawa ia akan membentuk satu ekosistem 
ekonomi yang mandiri, mencakupi semua pihak berkepentingan Kementerian Pertahanan. 
Sebagai contoh, BHP Petrol seharusnya menawarkan kadar istimewa untuk veteran 
ATM untuk membuka premis stesen minyak BHP dengan pembiayaan pemula pula dibantu 
oleh Affin Bank sesuai kedudukan kedua-dua entiti ini sama ada BHP ataupun Affin Bank 
adalah di bawah LTAT. 
   Sekiranya pendekatan secara kreatif ini dimulakan dengan semua GLIC di bawah 
MINDEF berjaya dilaksanakan maka lebih banyak inisiatif sosioekonomi yang dapat dijana 
dan dinikmati oleh usahawan veteran ATM tanpa bergantung kepada kedudukan kewangan 
kerajaan. 
Cadangan ketiga, saya menyarankan agar semua koperasi yang melibatkan veteran 
ATM diangkat sebagai platform memperkasakan sosioekonomi veteran ATM. Ingin saya 
menarik perhatian Ahli-ahli Dewan yang mulia ini bahawa YB Alor Gajah semasa sesi wacana 
Sinar  pada  13  Jun  2023  ada  menyatakan  bahawa  salah  satu  untuk  meningkatkan 
sosioekonomi veteran ATM adalah dengan memberi peluang kepada koperasi-koperasi 
veteran.   
Saya secara peribadi amat bersetuju dengan pandangan beliau terhadap fungsi-
fungsi persatuan veteran ini sedia ada adalah terhad kepada isu-isu veteran semata-mata.  
Justeru, adalah amat wajar koperasi-koperasi veteran ATM ini disantuni dengan kadar 
dengan segera agar pihak kementerian mempunyai rekod dan data serta dapat memastikan 
libat urus yang holistik dan sistematik. Sudah pasti kejayaan koperasi-koperasi veteran akan 
turut memberi peluang menjana pendapatan kepada persatuan-persatuan veteran. Maka 
disyorkan agar Koperasi Tentera turut dapat menjadi payung serta melaksanakan kerjasama 
strategik bersama Koperasi-koperasi Tentera ATM yang berkenaan. 
Seterusnya adalah mengenai kapal LMS Batch 2.  Adalah menjadi aspirasi sebuah 
negara yang merdeka mempunyai keupayaan industri pertahanan sendiri.  Ini sangat penting 
dalam  memastikan  industri  pertahanan  tempatan  kekal  berdaya  maju  dan  mampu 
membekalkan perkhidmatan membina dan menyelenggara aset-aset pertahanan tempatan 
tanpa bergantung pada pihak luar. 
Namun sejak berlakunya skandal penyelewengan pembinaan kapal LCS, perkara ini 
sedikit sebanyak telah melemahkan kepercayaan terhadap keupayaan industri pertahanan 
tempatan khususnya yang melibatkan industri pembuatan kapal.  Walaupun limbungan-
limbungan pembuatan kapal tempatan sama ada di Lumut mahupun di Labuan berupaya 
membina dan menyelenggarakan kapal-kapal TLDM namun selepas berlakunya skandal LCS 
DR. 24.10.2023  63 
 
oleh  syarikat  Boustead,  kerajaan  sendiri  telah  bersifat  curiga  dan  memutuskan  projek 
perolehan kapal littoral LMS, kapal Littoral Mission Ship Batch 2 secara pembelian terus dari 
luar. 
Soalan saya kepada pihak Kementerian Pertahanan, apakah rasional pembangunan 
keupayaan industri pertahanan tempatan ini selama ini dengan penubuhan bahagian industri 
pertahanan  di  MINDEF  serta  usaha  penggubalan  dasar  industri  pertahanan  dan  juga 
keselamatan negara. 
■1330   
  Sekiranya perolehan kapal LMS Batch 2 ini hendak dilakukan dengan membeli terus 
ataupun membeli siap dari negara luar. Bilakah dasar industri pertahanan keselamatan ini 
akan diumumkan dan perancangan awalnya supaya ia diumumkan pada pelaksanaan LIMA 
2023 yang lalu?  Apakah kesan negatif melibatkan skandal LCS oleh Syarikat BNS telah 
menyebabkan MINDEF membatalkan cadangan untuk pengumuman dokumen Dasar Industri 
Pertahanan  dan  Keselamatan  Negara  tersebut  kerana  tindakan  kerajaan  khususnya 
melibatkan perolehan terus dari luar untuk projek kapal LMS Batch 2 bertentangan dengan 
dasar  pembangunan  keupayaan  termaktub  di  dalam  Dasar  Industri  Pertahanan  dan 
Keselamatan Negara tersebut. 
  Apakah Malaysia ingin berundur ke belakang daripada membentuk kekuatan dan 
keupayaan industri pertahanan tempatan kepada hanya membeli aset siap dari negara luar?  
Saya  bertanyakan  soalan  ini  kerana  saya  memikirkan  nasib  pemain-pemain  industri 
pertahanan  dalam  negara  khususnya  melibatkan  veteran  ATM  sendiri  yang  banyak 
beroperasi di limbungan-limbungan dalam negara khususnya di Lumut dan di Labuan.  
Nasihat saya MINDEF, janganlah kerana “marahkan nyamuk, kelambu dibakar”. 
  Pihak yang seharusnya dihukum hanya mereka yang terlibat dalam skandal LCS 
yang sehingga kini masih tiada pendakwaan dilakukan. Jangan dihukum pengamal industri 
pertahanan tempatan yang langsung tidak bersangkut paut dengan kegiatan penyelewengan 
wang dari projek LCS.  
Saya percaya ramai pemain industri tempatan khususnya syarikat perkapalan yang 
beroperasi di Lumut mampu menyiapkan LMS.  Sekurang-kurangnya satu daripada tiga buah 
kapal ini perlu dibina di dalam negara bagi meneruskan usaha pemindahan teknologi serta 
pembangunan industri perkapalan di dalam negara. Saya mohon sama ada MINDEF ataupun 
Kementerian  Kewangan  untuk  merenung  sejenak  penyelesaian  terbaik  yang  mampu 
memberikan pendekatan menang dan menang dalam usaha ini. 
  Saya akhiri dengan serangkap pantun Tuan Yang di-Pertua izinkan, 
  Seragam disarung dengan megah; 
    Kesetiaan tidak berbelah bahagi; 
  Banyak cadangan diusul sudah; 
    Laksanakan segera apa tunggu lagi.  
 
Sekian, wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
[Tepuk]  
DR. 24.10.2023  64 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Lumut. Dipersilakan Yang Berhormat Raub. 
 
1.32 tgh. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]:  Terima kasih Tuan Speaker. Saya mulakan perbahasan 
Rang Undang-undang Perbekalan dengan isu LYNAS. Berdasarkan laporan media, LYNAS 
telah umumkan rancangan untuk tamatkan sebuah operasi di Malaysia kecuali kilang proses 
nadir  bumi  karbonat  pada  suku  akhir  Disember.  Namun  hingga  kini,  kerajaan  belum 
mengesahkan pengumuman oleh LYNAS ini. 
  Sekiranya berita ini benar kerajaan mesti menjelaskan bagaimana LYNAS akan 
menguruskan bahan sisa-sisa radioaktif yang mencecah lebih daripada 1 juta metrik tan.  
Adakah permanent disposal facility (PDF) masih diteruskan dan juga sama ada operasi kilang 
Campuran  Nadir  Bumi  Karbonat  (MREC)  akan  dijejaskan  akibat  penutupan  tersebut.  
Sekiranya berita ini tidak benar, apakah langkah kerajaan selepas ini dalam isu LYNAS?  
Adakah LYNAS akan diberi lesen untuk meneruskan operasinya?  Penjelasan kerajaan 
penting untuk memastikan prinsip ketelusan dan juga memastikan pelaburan asing dalam 
negara ini selaras dengan Matlamat Pembangunan Mampan iaitu SDG.   
  Tuan Speaker yang kedua, Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024 memberi 
tumpuan yang besar terhadap matlamat pembangunan mampan. Saya merujuk kepada 
muka surat 15 dan 16 buku anggaran tersebut dan mengalu-alukan komitmen kerajaan untuk 
memastikan keamanan, keadilan dan integriti institusi iaitu SDG ke-16. Lebih lanjut SDG ke-
16.1 pula menjamin kebebasan asasi. Walau bagaimanapun, usaha negara kita dalam 
mencapai SDG ke-16 kelihatan bergerak dengan perlahan.   
  Tuan Speaker, aktivis dan bekas presiden UMANY, Wong Yan Ke telah melakukan 
protes di atas pentas konvokesyen UM.  Beliau mengangkat placard dan membantah ucapan 
bekas Naib Canselor yang bersifat rasis dalam Kongres MARA Melayu. Akibatnya beliau 
dikenakan denda sebanyak RM5,000 oleh Majistret Kuala Lumpur. Kean Wong penyunting 
buku Rebirth:  Reformasi, Resistance, and Hope in New Malaysia juga telah ditangkap oleh 
pihak polis apabila beliau pulang ke Malaysia untuk renew pasportnya.   
Bagi memperbaiki keadaan ini saya menyeru kerajaan terutamanya Jabatan Peguam 
Negara agar tidak membuat pertuduhan terhadap Kean Wong. Saya juga menyeru Jabatan 
Peguam Negara supaya tidak membuat rayuan atas hukuman denda Wong Yan Ke dengan 
tujuan menambah berat denda yang telah dikenakan.   
  Tuan Speaker, bagi melahirkan modal insan yang dapat menyumbang kepada 
negara pihak kerajaan perlulah mengatasi masalah penghijrahan bakat ke luar negara. 
Seperti  yang  ditunjukkan  oleh  Menteri  Sumber  Manusia  pada  7  Mac  2023,  kadar 
penghijrahan  bakat  ke  luar  negara  di  Malaysia  adalah  5.5  peratus.  Kadar  ini  agak 
membimbangkan padahal kadar purata penghijrahan bakat ke luar negara di seluruh dunia 
hanyalah sebanyak 3.3 percent. 
DR. 24.10.2023  65 
 
  Saya berpandangan bahawa masalah penghijrahan bakat ke luar negara bukan 
sahaja tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia. Maka, Kementerian Pengajian Tinggi 
ada peranan yang perlu dimainkan untuk kekalkan pelajar yang cemerlang supaya mereka 
dapat lanjutkan pelajaran di sini dan bekerja di sini. Oleh itu, saya cadangkan menambah 
baik direct intake system yang sedia ada di IPTA. Secara amnya, universiti rekrut pelajar 
mengikut tiga saluran. 
  Pertamanya, saluran Unit Pusat Universiti (UPU) di mana pelajar tempatan seperti 
lepasan STPM, STAM, Asasi dan Matrikulasi memohon untuk masuk universiti awam. Yuran 
pengajian bagi saluran UPU adalah dibiayai subsidi kerajaan.   
Kedua, pelajar yang tidak berpeluang masuk ke universiti awam melalui UPU boleh 
masuk ke kursus degree di universiti melalui sistem direct intake. Yuran pengajian bagi direct 
intake adalah lebih kurang sepuluh kali ganda berbanding yuran saluran UPU kerana ia tidak 
dibiayai subsidi kerajaan.   
Ketiga, pelajar antarabangsa juga boleh masuk ke universiti awam ikut syarat dan 
terma yang ditetapkan oleh universiti masing-masing. Nama sistem direct intake ini berbeza 
ikut universiti.  Dalam UM ia diperkenalkan sebagai UM Open Channel. Di USM, nama dia 
Saluran Alternatif. 
  Tuan Speaker, sistem direct intake ini bukan sahaja menerima pelajar lepasan STPM 
tetapi juga menerima pelajar lepasan A-Level, Australian Matriculation (AUSMAT), The 
International Baccalaureate (IB), kelayakan asing seperti Higher Examination China (Gaokao) 
juga diiktirafkan dalam kursus yang tertentu.   
  Saya menyambut baik dasar kerajaan dan universiti yang mengiktirafkan kelayakan 
yang pelbagai dan mencungkil bakat daripada latar belakang yang diverse.  Namun demikian, 
dalam membincang isu brain drain terdapat sekumpulan talent pool yang sentiasa diabaikan 
oleh kita. Setiap tahun sekitar 11,000 orang bakat dalam talent pool ini berhijrah ke negara 
luar untuk lanjutkan pelajaran dan menyumbang ke ekonomi negara asing.   
  Hari ini saya cadangkan kerajaan memanfaatkan talent pool ini dengan menambah 
baik sistem kemasukan universiti awam terutamanya sistem saluran direct intake dengan 
mengiktiraf pelajar lepasan Unified Examination Certificate (UEC) ataupun Dong Jiao dalam 
bahasa Cina yang dianjurkan oleh sekolah menengah persendirian Cina sebagai kelayakan 
direct intake universiti awam. 
  Tuan Speaker, UEC sudah bersejarah 48 tahun dan menunjukkan kualiti akademik 
yang setaraf dengan kelayakan antarabangsa. Ia diiktiraf oleh lebih daripada 200 universiti di 
seluruh dunia serta universiti-universiti ternama di antarabangsa seperti The London School 
of Economics and Political Science (LSE) dari England, New York University di Amerika 
Syarikat, University of Toronto di Kanada, The Australian National University, The University 
of  Tokyo  di  Jepun,  National  University  of  Singapore  dan  Peking  University  di  China.  
Universiti-universiti tersebut mempunyai ranking QS ataupun ranking The Times yang lebih 
tinggi berbanding dengan universiti awam kita.   
DR. 24.10.2023  66 
 
  Tuan  Speaker,  di  sini  saya  menyambut  baik  dasar  kerajaan  Sarawak  yang 
berpandangan  jauh.  Kerajaan  Sarawak  telah  mengiktiraf  UEC  sejak  tahun  2014.  
Membenarkan pemegang sijil UEC bekerja dalam perkhidmatan awam negeri.  Mereka 
dibenarkan untuk memohon biasiswa Yayasan Sarawak serta memohon untuk masuk ke 
Universiti Teknologi Sarawak yang dimiliki oleh negeri. Saya mengambil maklum bahawa 
terdapat... 
  Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Raub.. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Silakan. 
■1340 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya lihat isu 
UEC ini, dia lebih kepada isu politik kalau berbanding dengan isu akademik. Sekiranya IPTA-
IPTA boleh menerima sijil-sijil daripada negara luar, maka saya lihat apakah kekangan 
ataupun limitasi yang membuatkan pihak kementerian ataupun kerajaan sampai hari ini 
masih belum bersedia untuk menerima sijil UEC sebagai satu syarat kemasukan ke IPTA 
khasnya?  Jadi,  saya  harap  pihak  kementerian  boleh  bagi  penerangan  daripada  segi 
akademik,  daripada  segi  akademik  dan  kepakaran.  Mengapakah  sijil-sijil  luaran  boleh 
diterima tetapi sijil-sijil UEC tidak boleh diterima? 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Terima kasih Bakri. Saya akan terangkan lebih details. 
Saya mengambil maklum bahawa terdapat stereotaip terhadap UEC kerana dikatakan silibus 
sejarah UEC adalah sejarah negara asing dan UEC tidak belajar bahasa Melayu. Namun, 
stereotaip  ini  adalah  salah.  Silibus  UEC  merangkumi  bahasa  Malaysia  dan  bagi 
memperkasakan bahasa Malaysia, sekolah menengah persendirian Cina sering bekerjasama 
dengan  Dewan  Bahasa  Pustaka  (DBP)  dengan  menganjurkan  forum  bahasa  Melayu, 
pertandingan puisi dan aktiviti-aktiviti akademik bahasa Melayu yang berkaitan.   
Selain itu, silibus sejarahnya holistik dan komprehensif. Pelajar akan belajar sejarah 
Malaysia, sejarah Asia Tenggara, sejarah Asia Timur dan sejarah dunia. Saya nak tegaskan 
di sini, sebanyak 60 percent dalam silibus sejarah UEC adalah sejarah Malaysia. Tambahan 
pula, banyak sekolah menengah persendirian Cina mengamalkan sistem dua jalur, selain 
daripada mengambil UEC di Tingkatan Senior 3, pelajar-pelajar juga ambil SPM semasa 
Tingkatan Senior 2. Lebih daripada 10,000 orang pelajar sekolah menengah persendirian 
Cina telah menduduki SPM dan kadar kelulusannya adalah setinggi 95 peratus pada tahun 
ini. 
Kelulusan dalam subjek  Bahasa  Melayu juga adalah 95 peratus. Hal ini  amat 
membanggakan. Antaranya, 170 orang pelajar Chong Hwa Independent High School Kuala 
Lumpur mendapat keputusan SPM yang amat cemerlang. Mereka dapat 8A dan ke atas 
dalam peperiksaan SPM.  
Tuan Speaker, saya ingin tegaskan bahawa sistem direct intake IPTA pada ketika ini 
boleh menerima pelajar lepasan Australian Matriculation, A-Level dan IB di mana silibusnya 
tidak mengandungi bahasa Melayu dan juga sejarah Malaysia. Saya tidak faham kenapa kita 
menutup pintu universiti awam daripada pelajar UEC, padahal silibus UEC mengandungi 
DR. 24.10.2023  67 
 
subjek BM dan Sejarah yang komprehensif. Sebahagian daripada mereka malah mendapat 
keputusan yang cemerlang sekali dalam SPM. 
Tuan Speaker, kenapa UM, UPM, USM boleh iktiraf Australian Matriculation, IB, A-
Level dan juga China High School Exam iaitu Gaokao tetapi kita menolak pelajar anak 
Malaysia jati yang mengambil UEC. Tambahan pula, mereka ada ambil peperiksaan SPM. 
Akhirnya, anak-anak kita yang berbakat ini akan diserap oleh sistem negara-negara luar yang 
mengiktiraf UEC seperti negara Singapura, China, Australia, UK dan sebagainya. Oleh itu, 
saya cadangkan kerajaan atau IPTA iktirafkan UEC melalui saluran direct intake dan bukan 
saluran UPU yang disubsidi oleh kerajaan.  
Hal ini bukan sahaja mampu mengekalkan lebih banyak bakat dalam negara tetapi 
juga tidak menjejaskan kepentingan pelajar STPM ataupun matrikulasi yang masuk universiti 
awam melalui saluran UPU. Saya harap kita bincang isu UEC dengan sudut pandangan 
akademik  bukan  daripada  sudut  perkauman.  Pelajar  lepasan  UEC  adalah  anak-anak 
Malaysia. Jangan kita membiarkan talent pool ini berhijrah ke negara asing tanpa melakukan 
apa-apa usaha.  
Tuan Speaker, isu yang akhir saya nak bangkitkan adalah isu mengenai gimnastik, 
sukan gimnastik yang berlaku di  Kerajaan Negeri  Terengganu. Saya  ingin  berbincang 
mengenai  Bekalan  Pembangunan  45,  Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Untuk  mencapai 
outcome belia yang progresif dan ekosistem sukan yang mampan, Kerajaan Persekutuan 
perlu bekerjasama dengan sokongan daripada kerajaan negeri. Namun, Kerajaan Negeri 
Terengganu mengumumkan bahawa ahli gimnastik wanita Islam tidak akan dibenarkan 
bertanding dalam Sukan Malaysia atau SUKMA kerana pakaian mereka tidak mematuhi 
ajaran Islam.  
Walaupun badan sukan tempatan seperti Persatuan Gimnastik Negeri Terengganu 
telah berulang kali berunding dengan Kerajaan Negeri Terengganu termasuk mencadangkan 
pakaian lebih konservatif, Kerajaan Negeri Terengganu tetap kukuh dalam keputusannya. 
Keputusan ini menimbulkan keraguan dalam komitmen Kerajaan Negeri Terengganu untuk 
membangunkan sukan serta menunjukkan ketidakfahaman Kerajaan Negeri Terengganu 
mengenai bidang sukan.  
Saya ingin menekankan bahawa Uzbekistan, sebuah negara dengan 96 percent 
penduduk beragama Islam baru menang pingat emas dalam Rhythmic Gymnastics di Asian 
Games Hangzhou dalam acara pasukan dan juga acara perseorangan. Tokoh gimnastik 
Uzbekistan yang bernama Oksana Chusovitina yang masih bertanding walaupun berusia 48 
tahun. Dia seorang tokoh, dia tidak pernah dipanggil oleh kerajaan beliau bahawa pakaian 
gimnastik tidak sesuai dan minta beliau tukar acara sukan. 
Tambahan pula, sekiranya alasan yang diberikan oleh Kerajaan Terengganu bahawa 
pakaian  gimnastik  ini  tidak  mematuhi  ajaran  Islam,  oleh  itu  atlet  Muslim  tidak  boleh 
mengambil bahagian dalam acara gimnastik ini, saya nak tanya, mengapa dalam Islamic 
Solidarity Games yang diadakan oleh Islamic Solidarity Sports Federation, acara gimnastik 
dimasukkan? Ini telah membukti isu pakaian gimnastik tidak mematuhi ajaran Islam hanya 
DR. 24.10.2023  68 
 
pandangan  Kerajaan  Negeri  Terengganu  sahaja.  Negara-negara  Islam  lain  tidak 
menganggap dan melaksanakan sekatan yang tidak munasabah ini. Ia adalah tidak adil bagi 
Kerajaan Negeri Terengganu membuat keputusan sepihak untuk mengalihkan ahli gimnastik 
ke acara wushu tanpa mengambil kira usaha dan masa yang telah dilaburkan oleh para ahli 
gimnastik dalam latihan dan sumbangan mereka kepada negara. 
Sukan adalah satu bidang yang mulia dan atlet-atlet adalah wira negara. Prestasi dan 
semangat sukan mereka serta sumbangan mereka kepada negara harus diberi tumpuan, 
bukannya pakaian yang mereka pakai. Jika isu ini dibiarkan, saya bimbang ada beberapa 
kesan kepada kerajaan negeri dan beberapa kerajaan negeri kemungkinan akan mengikut 
jejak Kerajaan Terengganu dan menghalang atlet gimnastik untuk ambil bahagian.  
Saya meminta Kementerian Belia dan Sukan serta Majlis Sukan Negara untuk 
campur tangan dan mengambil tindakan serius dalam menangani isu ini untuk menjamin 
kepentingan atlet gimnastik Terengganu dan juga memberi impak negatif kepada pelapis-
pelapis acara gimnastik dari seluruh negara. 
Tuan Speaker, saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Raub. Dipersilakan Yang Berhormat Putatan. 
  
1.47 tgh. 
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: Terima kasih Datuk Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertamanya, 
saya ingin menyatakan sokongan saya kepada solidariti rakyat Malaysia terhadap Palestin 
yang  secara  berterusan  ditindas  oleh  rejim  Zionis  Israel.  Semoga  ada  penyelesaian 
keamanan kepada suasana konflik yang sedang dihadapi sekarang dan selama ini. 
Datuk Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kerana telah membentang Bajet 2024 pada 13 
Oktober yang lepas. Dalam konteks negeri Sabah, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
telah menaikkan peruntukan pembangunan negeri Sabah kepada RM6.6 bilion berbanding 
RM6.5 bilion pada tahun 2023.  
Sesungguhnya  tambahan  peruntukan  ini  adalah  gambaran  tentang  keperluan 
pembangunan di Sabah yang masih banyak diberi perhatian. Saya percaya peruntukan ini 
dapat digandakan lagi pada tahun-tahun hadapan sesuai dengan semangat Perjanjian 
Malaysia 1963 dan juga pertumbuhan ekonomi negara yang cuba dipacu oleh Kerajaan 
Perpaduan yang ada sekarang. 
Datuk Yang di-Pertua, di kesempatan menyertai perbahasan dasar Bajet 2024 kali 
ini, saya ingin menyentuh beberapa perkara untuk diberi perhatian dalam pelaksanaan Bajet 
2024 kelak. Perkara pertama adalah berkaitan dengan pelaksanaan baki fasa 1B Projek 
Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Rakyat Sabah memang tertunggu-tunggu dan berharap ianya 
dapat dilaksanakan dengan pelantikan semua kontraktor pelaksana dapat dilengkapkan 
menjelang akhir tahun ini dan pada awal suku pertama tahun hadapan. Saya berasa lega 
DR. 24.10.2023  69 
 
mendengar bahawa sejumlah RM15.7 bilion telah diperuntukkan bagi projek yang sudah 
lama dinantikan ini.   
■1350 
Lebuhraya Pan Borneo ini begitu penting bagi Sabah kerana ianya merupakan game 
changer bagi negeri Sabah bila ianya siap kelak. Besarlah juga harapan kami agar pemilihan 
kontraktor-kontraktor kerja nanti adalah berdasarkan kepada kriteria kelayakan yang telah 
diteliti sepenuhnya. Selain daripada projek Lebuhraya Pan Borneo adalah juga diharapkan 
peruntukan untuk kerja-kerja penyelenggaraan jalan-jalan persekutuan dan cerun-cerun 
dapat ditingkatkan bagi memberi keadaan jalan dan cerun yang lebih selamat dan selesa 
disediakan di Sabah. 
[Dato Sri Alexander Nanta Linggi berjalan masuk ke dalam Dewan] 
Boleh ya, Yang Berhormat Menteri? Sudah 60 tahun Sabah menjadi rakan kongsi 
pembentukan Malaysia dan sudah banyak jalan raya di Sabah yang telah melebihi jangka 
hayat reka bentuk dan memerlukan untuk dinaiktaraf.   
Beralih kepada isu air pula, saya memohon agar Kementerian Kemajuan Desa dan 
Wilayah dapat melaksanakan banyak cadangan projek bekalan air luar bandar yang telah 
lama  tertangguh.    Dengan  pelaksanaan  ini,  ianya  sudah  tentu  dapat  membantu 
mengurangkan masalah bekalan air luar bandar di negeri Sabah kelak. 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan juga ada menyebut tentang peruntukan 
bagi menyelesaikan masalah bekalan air bagi negeri Sabah dalam ucapan Belanjawan 2024 
baru-baru ini.  Semoga peruntukan itu dapat diperincikan dan diselaras bersama Jabatan Air 
Negeri Sabah.  Semoga juga ia dapat dilaksanakan dalam tahun hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit berkenaan dengan isu 
peruntukan penyelenggaraan bagi sekolah-sekolah rendah dan menegah serta klinik-klinik 
kesihatan di Sabah. Memandangkan saiz negeri Sabah yang besar, adalah dipinta agar 
jumlah peruntukan untuk penyelenggaraan bangunan-bangunan sekolah dan klinik-klinik 
kesihatan diberi lebih tinggi berdasarkan keadaan yang memerlukan.   
Di kesempatan ini juga saya ingin memohon perhatian Menteri Pendidikan Malaysia 
untuk membantu mempercepatkan urusan pembinaan semula SMK Pulau Gaya dan SK 
Pulau Gaya yang rosak teruk akibat bencana angin kencang pada November 2022 lalu.  
Kedua-dua buah sekolah tersebut adalah terletak dalam Parlimen Putatan dan sekarang kita 
sudah menghampiri November 2023, hampir setahun tidak ada perkembangan tentang 
pembaikan sekolah menengah dan sekolah rendah Pulau Gaya yang telah rosak tersebut.   
Masih  lagi  berkenaan  dengan  isu  pendidikan  di  Putatan.  Saya  juga  ingin 
mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk mula mempertimbangkan 
pembinaan Sekolah Menengah Kebangsaan Lok Kawi. Dengan adanya Sekolah Menengah 
Lok Kawi kelak, ianya akan dapat membantu mengatasi masalah kesesakan pelajar di sekitar 
Putatan. Untuk makluman, pada masa sekarang terdapat tiga buah sekolah menengah di 
Daerah Putatan. Dua daripada tiga sekolah menengah tersebut mempunyai jumlah pelajar 
mencecah 2,000 orang dan setiap sekolah terpaksa mengadakan dua sesi persekolahan.   
DR. 24.10.2023  70 
 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta Kementerian Pendidikan 
Malaysia mempertimbangkan bagi menaik taraf Pusat Tingkatan 6 SMK Putatan kepada 
Kolej Pra Universiti KPM Kampus Putatan. Dengan itu maka keperluan masa hadapan yang 
kian bertambah akan dapat dipenuhi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu perumahan pula. Di dalam 
Parlimen Putatan, ada terdapat dua buah Program Perumahan Rakyat (PPR) iaitu PPR 
Keramat dan PPR Serigai.  Kewujudan dua buah PPR ini banyak membantu dalam isu 
perumahan bagi golongan B40.  Namun demikian, keadaan kemudahan awam penduduk 
adalah dalam keadaan yang kurang memuaskan terutamanya khidmat mesin pengangkat 
ataupun lif.   
Mengikut tinjauan saya, banyak lif yang rosak dan tidak berfungsi. Terdapat juga 
kebocoran paip serta lantai yang mendedahkan bahaya kepada penghuni. Adalah dipohon 
agar  Kementerian  Perumahan  Kerajaan  Tempatan  atau  KPKT  untuk  menyediakan 
peruntukan penyelenggaraan secukupnya bagi tujuan penyelenggaraan fasiliti awam bukan 
sahaja di dua buah PPR dalam Parlimen Putatan, tetapi juga di PPR yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Putatan adalah terletak bersebelahan dengan bandar 
raya Kota Kinabalu. Keperluan perumahan juga saban tahun semakin meningkat, melihat 
kepada peningkatan kos pembelian rumah yang semakin meningkat naik dan keberadaan 
tanah yang semakin terhad.  
Saya agak risau tentang cabaran kemiskinan bandar terutama tentang isu pemilikan 
rumah atau adanya tempat tinggal.  Dengan keadaan sekarang dapat dilihat di rumah-rumah 
yang kecil dan usang didiami oleh ahli-ahli keluarga yang ramai.  Kadang-kadang ada 
terdapat dalam sebuah rumah yang usang tiga generasi tinggal di dalam sebuah rumah 
usang tersebut.   
Sekiranya usaha menyediakan tempat tinggal untuk mereka tidak diusahakan dari 
sekarang, kita mungkin berhadapan dengan isu-isu setinggan haram dan berisiko kepada 
situasi ketidakmampuan memiliki rumah yang kekal bagi golongan yang berpendapatan 
rendah. Maka dengan itu, saya menggesa KPKT untuk melihat perkara ini khususnya di 
kawasan seperti Putatan atau mana-mana kawasan yang terletak di pinggir bandar. Gesaan 
ini adalah berdasarkan senario semasa, yang mana di Parlimen Putatan ada dua buah PPR 
yang sudah penuh diisi. Saya selaku wakil rakyat sentiasa menerima permohonan baharu 
daripada rakyat yang sentiasa memerlukan rumah-rumah PPR. 
Tuan Yang di-Pertua, daerah Putatan telah pun diwujudkan lebih daripada sepuluh 
tahun yang lalu. Populasinya adalah seramai lebih dari 85,000 orang. Dengan jumlah 
populasi  yang  sedemikian,  ada  keperluan  untuk  sebuah  bangunan  balai  polis  baharu 
diwujudkan. Buat masa ini memang ada terdapat sebuah balai polis di Daerah Putatan yang 
merupakan sebuah rumah yang disewa sejak tahun 2009 untuk memberi perkhidmatan 
kepolisan kepada masyarakat yang lebih lengkap, maka dicadangkan sementara menanti 
sebuah IPD diwujudkan agar sebuah bangunan balai polis yang standard dibina di Putatan. 
DR. 24.10.2023  71 
 
Tapak cadangan juga sudah dikenal pasti. Mohon Kementerian Dalam Negeri mengambil 
perhatian terhadap cadangan ini.   
Selain daripada balai polis Putatan, saya juga meminta Kementerian Dalam Negeri 
melihat isu berhubung Balai Polis Pulau Gaya yang sekarang terletak atau dibina di atas 
tanah SMK Pulau Gaya. Mungkin disebabkan oleh adanya Balai Polis Pulau Gaya pada masa 
sekarang yang melewatkan sedikit progress terhadap pembinaan SMK Pulau Gaya. Jadi kita 
pohon kepada KDN untuk melihat perkara ini bersama juga dengan kerajaan negeri dan juga 
Kementerian Pendidikan Malaysia.   
Di samping itu saya juga menyampaikan hasrat daripada anggota Balai Polis Pulau 
Gaya meminta KDN melihat untuk menyediakan bot untuk Balai Polis Pulau Gaya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada perkara seterusnya yang ingin saya 
menyampaikan permohonan daripada Persatuan Jurutera Perunding Malaysia cawangan 
Sabah, ACEM Sabah berkaitan kajian semula segala yuran khidmat perunding atau Board of 
Engineers Malaysia scale of fees. Kali terakhir ianya dikaji semula adalah pada tahun 2003.  
Sekarang kita hampir memasuki tahun 2024. Sudah 20 tahun the scale of fees tidak dikaji 
semula.  Selari dengan perubahan masa dan keadaan ekonomi adalah dicadangkan agar 
kerajaan mengkaji semula skala yuran tersebut bagi memberi keadaan yang lebih baik 
kepada jurutera-jurutera perunding. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun peruntukan pembangunan bagi negeri Sabah ada 
disediakan  dalam  bajet  tahunan.  Namun  demikian,  lazimnya  setiap  tahun  bajet 
pembangunan yang diperuntukkan itu tidak habis digunakan.  Bagi tahun 2023, setakat 30 
September baharu 39.4 peratus atau sekitar RM2.6 bilion daripada RM6.5 bilion yang telah 
dibelanjakan.  
Oleh yang demikian, peruntukan yang tidak habis digunakan  itu  dipohon agar 
dimasukkan ke dalam Tabung Amanah Negeri yang telah pun diluluskan oleh Dewan Undang 
Negeri Sabah baru-baru ini.  Dengan demikian maka pengumuman bajet pembangunan 
tahunan akan dapat diterima sepenuhnya untuk projek-projek yang telah dirancang pada 
tahun tersebut. Maka dengan itu, pengumuman peruntukan persekutuan bagi tahun-tahun 
berikutnya juga akan berupa bajet bagi projek-projek yang baharu. 
■1400 
  Cabaran dalam pelaksanaan projek-projek pembangunan yang telah dikenal pasti 
adalah dipengaruhi oleh beberapa perkara seperti berikut. 
(i)  masalah kewangan oleh pihak kontraktor; 
(ii)  isu tanah ataupun tapak projek; 
(iii)  keupayaan agensi pelaksana; 
(iv)  pengalihan utiliti, bencana alam ataupun kejadian luar jangka; dan 
(v)  kelemahan perancangan projek. 
Jadi jika dilihat setiap tahun kerajaan mengumumkan satu bajet yang substantial 
tetapi pada hakikatnya di penghujung tahun, bajet tersebut tidak habis digunakan. Jadi, saya 
mencadangkan  agar  unit  pengurusan  projek  dan  pengurusan  risiko  ataupun  risk 
DR. 24.10.2023  72 
 
management diberi peranan yang utama di dalam kementerian kerajaan bagi memastikan 
bahawa setiap projek-projek pembangunan yang dicadangkan atau dirancangkan dapat 
dilaksanakan dengan keadaan yang lebih efisien dan efektif. 
Dato’ Yang di-Pertua, sekianlah perbahasan saya untuk kali ini. Putatan mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Putatan.  Satu  perbahasan  yang  baik  bagi  saya  bertumpu  dalam  kawasan, 
alhamdulillah. Bagi yang kemelut-kemelut politik luar, biarlah yang senior-senior sahaja. 
Seterusnya kita mempersilakan Yang Berhormat Kapar. 
 
2.01 ptg. 
Dr. Hajah Halimah  Ali [Kapar]:  Auzdubillahisami’il  ‘alim,  minassayaitanirrajim, 
bismillahi  rahmani  rahim,  assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  selamat 
sejahtera.  Terima  kasih  kepada  Dato’  Speaker  yang  memberi  peluang  kepada  Kapar 
membahas Rang Undang-undang Perbekalan Persekutuan 2024. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya masuk kepada belanjawan ini, ini solidariti 
Palestin. Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi pengalaman saya melihat sendiri 2006 
ketika Lubnan atau Lebanon diserang oleh Israel. Saya bersama dengan NGO Yayasan 
Amal Malaysia dalam satu misi kemanusiaan pergi bersama-sama dengan  NGO naik 
ambulans ke sana, ke beberapa tempat termasuk Yang di-Pertua, hospital di Lubnan selatan. 
Saya tengok Yang di-Pertua di mana lubang-lubang peluru ini di keliling hospital itu. 
Ini hospital dan saya masuk dalam hospital itu, wayar-wayar ini memang berjurai, dangling 
dan saya masuk lagi ke dalam itu tempat operation theater dan sebagainya. Nurses’ notes, 
di tempat yang lain itu nota-nota jururawat semuanya bersepah di lantai. Saya tanya kenapa 
ini.  Ini  adalah  pelajar-pelajar  jururawat.  Jadi  Yang  di-Pertua,  saya  melihat  kesendiri 
bagaimana jahat kejahatan yang dilakukan oleh Zionis Israel ini. 
Kapar mulakan perbahasan dengan merakamkan takziah kepada saudara kita di 
Palestin. Itu saya sebut itu Lubnan, ini Palestin. Palestin yang menjadi bangsa apartheid yang 
sudah berlarutan hingga 70 tahun. Rejim Zionis Israel telah jelas membuktikan kejahatan, 
kezaliman, kekejaman yang tidak berperikemanusiaan dengan serangan sengaja ke Hospital 
Al-Ahli Arab di Gaza baru-baru ini yang telah membunuhkan orang awam termasuk jururawat 
dan doktor. 
Ini  jenayah  perang.  Malaysia  perlu  menggesa  pemimpin  Zionis  ini  diheret  ke 
mahkamah jenayah [Tidak jelas]. Saya melihat sendiri natijah kekejaman mereka dan saya 
tidak akan boleh lupakan sampai bila-bila. Kerajaan wajib menghantar mesej tegas kepada 
pengganas terrorist Zionis dan PBB, negara OIC dan semua insan yang celik dan prihatin 
perlu mengecam sekeras-kerasnya apartheid dan serangan ganas serta pencerobohan 
Zionis. 
Tuan Yang di-Pertua, sebab saya banyak nak cover ini, saya rujuk Standing Order 
37(1)(b) tidak mahu dicelah ya Yang di-Pertua.  
DR. 24.10.2023  73 
 
Mengimpikan belanjawan yang diberkati, Dato’ Yang di-Pertua, Menteri Kewangan 
telah membentangkan anggaran perbelanjaan berjumlah RM395.8 bilion di mana RM303.8 
bilion adalah untuk perbelanjaan mengurus dan RM90 bilion adalah untuk perbelanjaan 
pembangunan termasuk RM2 bilion untuk simpanan luar jangka. Maknanya hanya RM90 
bilion  sahaja  yang  boleh  digunakan  untuk  pembangunan  sebenarnya  bertujuan  untuk 
mengurus tadbir negara yang mempunyai 34 juta warga Malaysia agar mampu hidup sihat, 
bahagia, sejahtera dan sebagainya. Pantun. 
Nabi Yusuf orangnya tampan, 
Hingga wanita tergila-gila, 
Tugas kita bahas belanjawan, 
Mengangkat suara rakyat ditimpa sengsara. 
 
Tadi saya rasa kita sudah dengar semuanya apa yang disebut oleh Bera yang 
menjiwai apa masalah kos sara hidup yang mencanak naik, subsidi kurang, natijah domino 
effect, kenaikan SST cukai dua peratus. Kasihan mak cik, pak cik, semua kaum, semua 
bangsa seluruh negara sama ada di Pantai Barat mahupun di Borneo. Termasuk juga orang-
orang muda, ibu bapa yang muda yang macam main tarik tali. Tarik sini tidak cukup, tarik 
sana tidak cukup. Bagaimana hendak menyara keluarga? Cukup makan, cukup pakai, sihat, 
gembira dan sebagainya. 
Jadi saya merujukkan kepada kerajaan Surah Al-‘Asr. Kita ini hendak nasihat-
menasihati agar sentiasa berada di atas kebenaran dan... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kapar, Kapar boleh bagi laluan 
sedikit Kapar? 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tidak, tidak. Saya sudah sebut kepada Speaker tadi 
37(1)(b). 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak bagi? Saya minta. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Maka kerajaan harus sabar mendengar check and 
balance semua pihak terutama daripada pembangkang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
Kapar sudah tidak membenarkan. Duduk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia tidak benar Speaker. Jadi, saya 
kena duduklah. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Belanjawan 2024 diberi tema Reformasi Ekonomi 
Memperkasa Rakyat. Walaupun angka yang diutarakan dikatakan besar, yang penting bukan 
yang  besar  tetapi  mencukupi  bagi  menjaga  maslahat  dan  mencegah  mafsadat  agar 
mendapat keampunan dan keredaan Allah SWT. Ingatlah, bagi pembuat dasar [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Bagi mereka, sekiranya akhirat itu menjadi tumpuan kerangka, 
insya-Allah mereka tidak akan tersasar. 
Point saya, idealnya belanjawan yang dinanti-nantikan oleh rakyat Malaysia adalah 
needs-based  belanjawan  atau  belanjawan  yang  berdasarkan  keperluan.  Kita  mahu 
belanjawan yang memenuhi keperluan semua golongan rakyat. Rakyat miskin, rakyat kaya 
DR. 24.10.2023  74 
 
di kota mahupun di desa, selatan mahupun utara, Pantai Barat mahupun Pantai Timur 
Semenanjung  termasuk  juga  Sabah  dan  Sarawak,  kawan  mahupun  lawan  termasuk 
golongan perbezaan fahaman politik barulah boleh dikatakan Kerajaan Madani. 
Bukankah di antara slogan masyhur yang sering dilaungkan, one left behind dengan 
izin khususnya, “The United Nations development system support to Malaysia’s strong 
commitment to achieve the 2030 agenda for SDG, Sustainable Development Goals and its 
aspiration to become a high-income, inclusive, environmentally sustainable and advanced 
democratic nation especially the United Nations system approach, support to strengthen and 
effective whole of nation approach to achieve the SDGs. So, strategy priority area one, people 
living no one behind. Jadi, saya hendak minta kepada semua ada di sebelah sana, jangan 
lupa orang sebelah sini walaupun macam-macam tadi kita dengar memang kita tidak nafikan 
benda baik kita alu-alukan. 
Tuan Yang di-Pertua, memaksimumkan hasil mengorak langkah ke arah negara 
yang self-sufficient atau berdikari. Soalan saya, sudahkah kerajaan melaksanakan eksploitasi 
optimum segala sumber  kekayaan sedia ada sama ada  di laut mahupun di darat, di 
permukaan dan dalam perut bumi digunakan sebaik mungkin bagi manfaat manusia, semua 
makhluk hingga melahirkan tamadun unggul negara tercinta. 
Saya mengucapkan tahniah kepada DOSM yang telah pun menghasilkan buku ini, 
buku statistik ini. Ini tahun 2023, jadi saya minta mereka buatkan setiap tahun untuk bantu 
kita sebagai wakil rakyat ini. Saya merujukkan Speaker di mana Kapar menurutkan DOSM 
ini ada 316,000 penduduk. Mungkin sekarang, itu 2022, sekarang mungkin lebih. Saya 
merujuk Jadual 11, akses kepada kemudahan asas, kepada isi rumah Parlimen Kapar, 
Selangor 2019. 
■1410 
  Kemudahan asas, kemudahan kutipan sampah ikut peratus. Tempat kediaman 65.2 
peratus di Kapar, Sementa hanya 55.4 peratus, Selat Klang 57.8 peratus. Kawasan ataupun 
kutipan sampah di tempat pengumpulan yang jaraknya melebihi 100 meter dari tempat 
kediaman. Kapar 34.6 peratus. Kapar ni Yang Berhormat Speaker ialah Lembah Klang yang 
di mana Klang dikatakan jadi Majlis Bandaraya Klang. Okey, Meru 17.3 peratus, Sementa 
44.6 peratus, 46.1 peratus Selat Klang. Jadi, saya minta kepada KPKT tolonglah, bantu lah 
berikan peruntukan kepada MPK supaya boleh membantu daripada segi angka itu. 
  Kedua, Menteri Pelancongan dan Menteri Alam Sekitar. Kapar menarik perhatian 
kementerian yang berkenaan di mana wujudnya potensi pelancongan eksklusif iaitu di 
Sementa. Tempah singgah beribu-ribu burung migrasi (migratory birds) di kawasan Kapar 
bakal menjadi tarikan bangsa terutama peminat burung migrasi atau birds watcher.  
Ini perkara unik Menteri bukan ada di semua tempat di dalam negara. Saya kongsi 
maklumat yang saya petik dari Kapar Energy Ventures. Tak sempat pula ya. “Kapar 1987, 
the Kapar plant manages to be also the most dynamic power plant. It is the first and only 
power station in Malaysia. First with triple fuel firing capabilities gas, oil and coal and is also 
the largest power plant in Malaysia. Ia cakap Malaysia ini with an impressive generating 
DR. 24.10.2023  75 
 
capacity for it two 300-megawatt unit and two 500… [Tidak jelas]. Ini saya tak nak sebut lagi. 
Okey, Kapar Energy Ventures plant was commenced  constructed of 240 hectares of 
reclaimed man-grown swampland and was then the first coal fired power plant in Malaysia 
and has grown into subcritical power plant today processing… [Tidak jelas] in between 
bituminous coal. It is now the top producer of electricity in Malaysia and its ash pond is 
endearingly a popular haunt for thousands of migratory water birds travelling between Siberia 
and Australia, bayangkan jauh.   
Soalan  Kapar,  apakah  kerajaan  mempunyai  sebarang  perancangan  untuk 
memanfaatkan fenomena unik ini sebagai satu daripada produk pelancongan negara yakni 
birds watching?  
Kedua, sebagai pengeluar tenaga terbesar di Malaysia, Kapar mahu tahu apakah 
kerajaan untuk mengurangkan penggunaan bituminous coal sebagai fuel utama dalam 
penjanaan elektrik selari dengan polisi negara untuk mengurangkan ambisi karbon dioksida?  
Apakah implikasi kepada penduduk tempatan bila ada perubahan sumber bahan api 
terutamanya renewal energy dan apakah implikasi kos bil elektrik kepada rakyat bila bertukar 
nanti sumber fuel ini? Apakah kesan natijahnya kepada migratory birds itu tadi?  
Kementerian Kerja Raya dan semualah tentang infrastruktur dan sebagainya. Saya 
sudah sebut stop the bangau phenomena. Saya minta kepada kerajaan semua yang terlibat. 
Saya mengesyorkan one stop center fizikal dan online tempat aduan awam diproseskan, 
disalurkan kepada pihak pengadu. Dah pening dah rakyat. Sini kata, “Bukan, ini pergi kepada 
JPS”. Ini kata “Bukan. Oh ini sebenarnya longkang JKR”. Tolong hentikan.  
Apakah  perancangan  mengenai  aset  negara  khususnya  pulau-pulau  yang 
berdekatan dengan Pelabuhan Klang? Di mana kita tak mahu dibiarkan tanpa manfaat 
kekayaan biodiversiti negara top 12 in the world, Dato’ Yang di-Pertua. Kita tidak mahu ia 
dicerobohkan. Kita tidak mahu dalam keadaan geopolitical dynamics kita tidak mahu orang 
asing menceroboh dan mengaut manfaat yang dilakukan secara halus dan kecil-kecilan, last-
last hilang, habis pulau kita.  
So  what’s  our  grand  plan?  Saya  minta  segala  IPT,  kementerian-kementerian 
tolonglah pergi lihat apa yang ada di dalam negara kita ini. Kita penuh dengan kekayaan. 
Kapar mahu melihat R&D yang mempunyai return on investment (ROI) setiap pelaburan 
masa, wang, modal insan penyelidikan, adalah berbaloi insya-Allah.    
Kapar mahu melihat job creation juga sebagai kesan positif dengan kerancakan 
aktiviti penerokaan, sumber kekayaan alam dan negara flora fauna serta biodiversiti. Minta 
sedikit lebih lah, Yang di-Pertua. Banyak lagi. Air juga kita banyak, tak cukup air. Dah itu 
kadang terlebih air jadi banjir dan sebagainya. Kita ada 189 lembangan sungai Sabah dan 
Sarawak semuanya ada. Okey,apa yang dirancangkan oleh kerajaan supaya air kita ini 
disimpan bila kita tidak ada dan jangan lebih sampai masuk dalam rumah orang dan banjir.  
  Kementerian Sumber Asli Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (KPKT). Pencemaran 
alam sekitar disebabkan sampah, sampah domestik, industrial waste di Kapar khususnya. 
Contoh di Batu 14, Jalan Kapar. Merujuk kepada jawapan Menteri soalan nombor 32 tarikh 
DR. 24.10.2023  76 
 
16 Oktober. “Timbunan sampah di pelupusan sampah haram setinggi 20 kaki tujuh meter”. 
Bayangkan Menteri, sudah tujuh meter. Maknanya, dah lama dah. Saya difahamkan - saya 
nak ringkaskan ini, Tuan Yang di-Pertua. 400 tan sampah itu, 20 kaki.  
Jadi, saya nak minta, saya difahamkan dah ada tindakan, ya? Empat operasi dan 
sebagainya. Saya merujuk Akta 672 bagi negeri-negeri menerima pakai Akta Pengurusan 
Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007. Pengurusan sisa pepejal di sektor Komersial, 
Industri dan Institusi (CII) adalah tertakluk di bawah peratusan pengurusan sisa pepejal dan 
pembersihan awam.   
  Mana  penghasil  sisa  dari  sektor  CII  yang  gagal  mematuhi  peraturan  ini  dan 
menyebabkan berlakunya pembuangan dan pelupusan secara haram, pihak berkenaan 
bolehlah didenda tidak lebih RM10,000. Please lah, Tuan Yang di-Pertua, This is nothing to 
them. Tolonglah lihatkan. Sebab itu mereka tidak peduli pun.  
Jadi, Kapar mengesyorkan Menteri lihat semula akta ini. Mana lagi dollarization – 
minta sedikit lagi. Peruntukan Kementerian Perpaduan hanya RM19.06 bilion ini tak cukup 
ini. Bagaimana nak jagakan -apa ini - perpaduan di dalam negara kita?  
Last sekali ini kebakaran tragis di Bagan Teochew, di Pulau Ketam Kapar menjilat 
empat buah rumah dan seorang ibu tunggal dijumpai rentung dalam rumahnya. 
  Ini saya nak sebut di sini ini. Di Pulau Ketam ini semuanya keliling air. Biasanya ada 
air di bawah tetapi bila air surut maka kalau ada kejadian kebakaran bomba, tidak ada jabatan 
bomba di Pulau Ketam. Hanya bomba sukarela dan ketika hari itu pukul 12 tengah hari 
kebakaran berlaku dalam masa 15 minit tidak sampai setengah jam, Speaker. 
Mereka nak angkat, nak tarikan hos ini nak padam tak boleh, Speaker. Jadi, mereka 
naik bot. Bot pula – ini tanah. Jadi, bot tak boleh masuk. Mereka kena jalan dekat selut ini, 
ambil  daripada  air  laut  untuk  siram.  Senang  ceritanya  empat  -  termasuklah  pusat 
pemprosesan ikan dah habis hangus, termasuk yang meninggal.  
Jadi, saya mengharapkan nanti ada peruntukan sebenarnya Kampung Baru, Bagan 
ini Pulau Ketam dan upgrade-lah bomba di Pulau Ketam supaya ia berkesan. Satu lagi, yang 
saya difahamkan oleh mereka ialah mereka ini air - tangki air. Saya kata. “Kenapa tak pakai 
tangki air?” Dia kata, “Terlalu rendah”. Jadi, ini juga saya minta kerajaan tolong lihatkan.  
Last  sekali,  Menteri  Pendidikan  telah  memberikan  saya  jawapan  tetapi  tidak 
meyakinkan sangat di mana Sekolah Kebangsaan Teluk Kapas yang saya dah bangkit 
banyak kali di sini masih tergantung-gantung lagi jawapannya ini. Dia kata, “Projek ini 
dijangka  tender  pada  Januari  2024  tertakluk  kepada  kelulusan  peningkatan  kos  oleh 
Kementerian  Ekonomi  dan  kelulusan  penuh  pelan  bangunan  oleh  Pihak  Berkuasa 
Tempatan”.  
Jadi, saya minta apa pun tadi yang saya kata yang bangau-bangau tadi, saya minta 
rakyat Kapar mahu sekolah ini dibina secepat mungkin. Please do your best untuk cepatkan. 
Last sekali pantunlah Speaker, ya. Dah habis dah ini. Saya tak pandai nyanyi - tak jumpa 
pula itu, ya.  
DR. 24.10.2023  77 
 
Jadi, tak apalah saya telah ambil masa itu sikit. Saya mengucapkan berbanyak terima 
kasih kepada Speaker yang telah pun memberikan saya masa. Akhir sekali, saya nak 
ingatkan kepada kerajaan di mana kita nak buat belanjawan ini adalah...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat dah 
jumpa pantun? 
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Ingatkan akhirat, insya-Allah. Last sekali, Speaker. 
Laporan Ketua Audit Negara. Saya nak tanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: ...RAC.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat  
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Keretapi Tanah Melayu, RM24.45 juta ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker. 
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Tidak dikutip. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Speaker,  panjang  sangat  ini, 
Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Macam kerajaan pula belah sana. 
Macam kami ini pembangkang. 
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Bila balik daripada Mesir, Yang Berhormat Hulu 
Langat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, itu 
yang selalu saya nasihatkan, strategiklah dalam perbahasan.  Kalau tidak, huru-hara.  Baik, 
ingin mengusik sikitlah tadikan, apa Yang Berhormat Kapar cakap tentang fine RM10,000 itu, 
maybe consideration by the government-lah.  RM10,000 sekarang dia petik jer, maybe 
RM100,000 punya fine.   
Baik, berikutannya saya mempersilakan Yang Berhormat Balik Pulau. 
 
2.21 ptg. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih kepada 
Timbalan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
Malaysia Madani.  Terima kasih kerana memberikan peluang kepada Balik Pulau untuk 
menyertai perbahasan Belanjawan 2024 di Dewan yang mulia ini.  
Saya terus kepada topik kesihatan.  Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab Kerajaan 
Madani ialah mengutamakan kepentingan rakyat memastikan sistem penjagaan kesihatan 
adil  dan  boleh  diakses  seluruh  masyarakat  terutama  golongan  rentan  dan  terpinggir.  
Kerajaan memperuntukkan RM41.2 bilion untuk Kementerian Kesihatan, merupakan antara 
kementerian yang menerima pertambahan cukup besar dalam belanjawan ini dan angka 
DR. 24.10.2023  78 
 
yang cukup meyakinkan menunjukkan kerajaan memandang serius peningkatan kos sektor 
tersebut.   
Apa yang saya ingin bangkitkan ialah kepada ujian stres ataupun stress testing iaitu 
merupakan  satu  bentuk  ujian  secara  menyeluruh  yang  digunakan  untuk  menentukan 
kestabilan sistem infrastruktur kritikal ataupun entiti tertentu.  Ia melibatkan ujian melebihi 
kapasiti operasi biasa.  Selalunya ke breaking point untuk – dengan izin untuk melihat 
hasilnya.  Dalam menentukan peruntukan untuk KKM adalah perlu KKM melakukan stress 
testing system kesihatan kita untuk menilai keupayaan kita menghadapi krisis-krisis berbilang 
senario pada masa hadapan.  
Jika ia sudah dilakukan ujian stres ini, saya ingin mengetahui, apakah kelemahan-
kelemahan  yang  telah  dikenal  pasti  dan  bagaimanakah  peruntukan  belanjawan  akan 
digunakan untuk mengatasi kelemahan ini.  Tambahan pula, stress test turut melibatkan spike 
stress test, kalau ini penting untuk memastikan sistem kesihatan kita dapat bertahan dalam 
worst case scenario.  
Selain daripada wabak pandemik, worst case scenario juga boleh juga disebabkan 
oleh bencana alam dan kemalangan industri.  Selain daripada spike stress test, latihan dan 
simulasi dengan industri serta Pihak Berkuasa Tempatan dan agensi seperti bomba, APM, 
PDRM dan CEM perlu diperbanyakkan.  
Seterusnya, isu buli yang sering dialami doktor-doktor baharu housemen sudah lama 
berlarutan.  Sudah tiba masanya diwujudkan peta laluan ataupun roadmap tindakan untuk 
mengatasi masalah ini.  Hal ini perlu disusuli dengan komitmen semua pentadbir hospital dan 
sasaran pembaikan untuk mengatasi masalah ini perlu ditetapkan sebagai KPI para pentadbir 
hospital.  Pemantauan juga harus dilakukan melalui tinjauan iklim organisasi yang dilakukan 
pihak ketiga secara berkala di semua hospital.  
Saya terus kepada industri kreatif.  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usaha 
kerajaan dalam merancakkan industri kreatif negara kita.  Industri kreatif merupakan salah 
satu sumber penting dalam pertumbuhan ekonomi dan percambahan budaya bagi negara-
negara maju.  Kerajaan Madani menyedari bahawa rakyat negara ini mampu menjadikan 
industri  kreatif  sebagai  sumber  pekerjaan  dan  mampu  menjana  pendapatan  negara.  
Penggiat seni dan industri kreatif perlu mendapat sokongan sepenuhnya daripada kerajaan 
untuk meneruskan agenda seni dan kreatif negara bagi memelihara industri kreatif dan tradisi 
kesenian yang pelbagai di negara kita ini.  
Industri ini dapat membuka ruang dan peluang kepada kelompok masyarakat yang 
berbakat terutama generasi muda untuk berkarya sama ada dalam aspek multimedia, seni 
budaya dan warisan budaya dalam menghasilkan sesuatu yang kreatif.   
Pelbagai  inisiatif  untuk  manfaat  penggiat  seni  dapat  dilaksanakan  dengan 
peruntukkan RM160 juta menerusi Belanjawan 2024.  Peruntukan sebanyak RM10 juta 
kepada Skim Dana Padanan MyCreative turut dapat menyokong anak-anak seni dalam 
penghasilan projek kreatif.  Saya percaya Kerajaan Madani komited untuk merangsang 
pertumbuhan industri kreatif untuk berkembang dengan lebih pesat.   
DR. 24.10.2023  79 
 
MyCreative Ventures ataupun MyCV merupakan agensi di bawah kawalan MOF dan 
KKD.  Bantuan pinjaman yang diberikan kepada pemain-pemain industri kreatif adalah untuk 
merancakkan ekonomi kreatif dan menyokong pertumbuhan industri kreatif negara.  Sejak 
penubuhan MyCV pada tahun 2012, jumlah pinjaman yang diberi semakin meningkat.  
Namun, ramai juga peminjam ataupun beneficiaries yang tidak membayar pinjaman dan 
jumlah NPL telah pun mencecah RM100 juta.  Oleh itu, saya menyeru mereka kalau ada apa-
apa masalah dengan kewangan mereka, MyCV sedia berjumpa dengan mereka come and 
talk to us, we are here to help without prejudice to MyCV legal rights.   
Tahukah anda, disebabkan tidak membayar balik ia menjadi sukar untuk MyCV 
beroperasi dan menghalang MyCV daripada menyalurkan bantuan kepada pengusaha-
pengusaha baharu.  Seharusnya, pemain-pemain industri yang berjaya patut membantu dan 
membimbing pemain industri seni kreatif bagi memperkukuhkan ekonomi jingga negara 
Malaysia.   
Saya menyentuh kepada naik taraf Lapangan Terbang Pulau Tioman.  Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Tambun mengumumkan peruntukan sebanyak RM47 juta bagi 
menambah  baik  fasiliti  penumpang  di  terminal  Lapangan  Terbang  Tioman  dan 
memanjangkan landasan sedia ada kepada 1,300 meter.  Saya ucap tahniah dan menyokong 
inisiatif  ini  kerana  pemanjangan  landasan  ini  apabila  siap  dapat  menambah  bilangan 
penerbangan ke pulau berkenaan untuk syarikat penerbangan yang menggunakan pesawat 
ATR.   
Perkara ini secara tidak langsung dapat meningkatkan kehadiran pelancong serta 
meningkatkan  pendapatan  penduduk  di  sana.  Pemanjangan  landasan  juga  dapat 
meminimumkan impak kepada alam sekitar di mana secara tidak langsung pendekatan ini 
mencerminkan  usaha  kerajaan  dalam  mengimbangi  kepesatan  pembangunan  dengan 
kelestarian alam sekitar demi mencapai kemapanan dan menjamin kesejahteraan negara.  Di 
mana sebelum ini ada ura-ura sebuah syarikat ternama yang mahu membina lapangan 
terbang yang bakal memberi impak negatif kepada alam sekitar.  
Topik seterusnya ialah kemasukan pelancong ke negara Malaysia.  Pelancongan 
merupakan salah satu cara yang cukup senang, mudah untuk menstabilkan mata wang 
negara.  Kerana pelancong asing yang datang membawa mata wang asing dan  akan 
menambah  permintaan  mata  wang  tempatan  seterusnya  menaikkan  nilai  mata  wang 
tempatan. 
Menurut data daripada Emidius pada 2023 tahun ini, number of available seats 
dengan izin iaitu bilangan tempat duduk yang tersedia mencecah 26.3 juta.  Angka ini sudah 
melebihi 24 juta dari tahun 2019.  Ini bermakna, industri pelancongan Malaysia, sudah boleh 
kembali ke pre-COVID level sebelum pandemik iaitu 2019. Seharusnya, boleh melebihi 
unjuran Kementerian Pelancongan dan saya jangka mata wang kita yang rendah walaupun 
kita tak mahu, tetapi secara tidak langsung dapat menjadi faktor destinasi pilihan para 
pelancong asing.  Pada tahun ini Januari hingga Jun, jumlah pelancong kita hanya sekitar 9.1 
juta orang sahaja.  Sebaiknya kita boleh dapat lebih daripada jumlah tersebut.   
DR. 24.10.2023  80 
 
Saya juga menyeru kerajaan memberi perhatian kepada workcation ataupun digital 
nomad  supaya  urusan  Visa  dapat  dipermudahkan.  Sementahlah  itu,  PM  telah 
mengumumkan Visa on Arrival dan Multiple Entry Visa yang akan menarik lebih ramai 
pelancong dari negara China dan India.  Pada tahun 2019, saya telah beberapa kali ke India 
untuk menggalakkan pelancong dari India ke Malaysia khususnya wedding planners yang 
mahu memilih Malaysia sebagai destination wedding dan tempat yang terkenal destination 
wedding ialah seperti Pulau Pinang, Langkawi, Port Dickson dan Sabah. 
Selanjutnya,  saya  juga  ingin  memohon  supaya  Kementerian  Pengangkutan 
membuka laluan untuk chartered flight ke Malaysia, menteri ada sini, dari India untuk 
menjadikan pakej destinasi perkahwinan ini lebih menarik.  Jika hendak datang ke Malaysia, 
mereka terpaksa melalui dua, tiga lapangan terbang untuk ke Malaysia.  Jadi, kalau ada 
chartered flight ia akan memudahkan lagi kemasukan pelancong daripada India untuk ke 
Malaysia.   
Saya juga menyokong usaha kerajaan untuk memberi fokus kepada pelancongan 
budaya dan warisan.  Secara tidak langsung memberi peluang kepada aktivis budaya dan 
warisan memperkenalkan Malaysia yang memang kaya dengan budaya pelbagai etnik.  Saya 
sambut baik sejumlah RM80 juta untuk usaha pemuliharaan dan pemeliharaan tapak-tapak 
warisan yang berpotensi untuk disenaraikan oleh UNESCO iaitu Lembah Bujang, Gua Niah 
dan Royal Belum di Perak.   
Sebenarnya yang saya tahu, Lembah Bujang belum dimasukkan dalam senarai 
tentatif UNESCO iaitu yang terdiri daripada Niah, Royal Belum, FRIM, Leprosy Centre di 
Sungai Buloh, Taman Negara di Semenanjung dan Permatang Kuarza di Gombak. 
■1430 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Saya rasa Lembah Bujang tidak dapat dimasukkan dalam senarai tentatif adalah 
kerana penyelidikan belum sempurna disebabkan 97 petak ekskavasi ataupun pembukitan 
kecil di Lembah Bujang belum sempurna di ekskavasi, hanya 54 yang sudah diekskavasi dan 
yang lain belum dapat dikaji. Oleh itu, peruntukan untuk PPAG ataupun Pusat Penyelidikan 
Arkeologi Global, USM di bawah Profesor Steven Chia hendaklah diteruskan kerana ada 
beberapa penyelidikan yang perlu diselesaikan sebelum dimasukkan dalam tentative list 
UNESCO. Secara keseluruhannya, pelaburan ini berpotensi memajukan pembangunan dan 
pemeliharaan tapak-tapak warisan sebagai punca ekonomi berasaskan budaya utama.  
Bandar-bandar adalah inkubator penting untuk mencetus inovasi dan kerjasama, 
menarik individu yang pelbagai untuk bertukar idea dan pandangan. Tetapi potensi mereka 
bergantung  pada  fungsi  bandar  tersebut.  Pengurusan  sisa  yang  tidak  mencukupi, 
pengangkutan terhad dan isu lalu lintas boleh membantutkan kemajuan sesebuah bandar itu. 
Memandangkan 75 peratus rakyat Malaysia tinggal di kawasan bandar, kita boleh melihat 
kepada contoh seperti Barcelona di mana kejayaannya terhasil daripada kepimpinan bandar 
DR. 24.10.2023  81 
 
berwawasan yang melabur dalam budaya, ruang awam, perumahan rakyat berkualiti dan 
pengangkutan awam.  
Daerah Kreatif dan Kebudayaan KL (KLCCD) berpotensi mempamerkan sejarah kita 
bersama dan budaya mempelbagaikan memupuk sektor budaya yang berkembang maju. 
Untuk menarik aktiviti kebudayaan yang kreatif, kita mesti wujudkan persekitaran yang 
membolehkan  dan  produktif,  bertenaga,  kaya  dengan  budaya  dan  sosial  yang  dapat 
mengukuhkan ikatan komuniti. Kerajaan memainkan peranan penting sebagai pemangkin 
dan pemboleh, menarik pelaburan, memupuk kecintaan pekerjaan dan industri baru.  
Think  City  yang  dimiliki  oleh  Khazanah  Nasional  Berhad  telah  berjaya 
mentransformasikan Georgetown dan kini aktif di pusat bandar Kuala Lumpur. Bertujuan 
untuk mewujudkan ruang inklusif yang mengharmonikan dan mempromosikan warisan, 
budaya  dan  inovasi.  Penggunaan  semula  bangunan  warisan  secara  adaptive  ataupun 
adaptive reuse melindungi warisan budaya, memacu kemakmuran sosioekonomi adalah 
antara strategi untuk merealisasikan wawasan KLCCD ini dan juga telah diumumkan dalam 
Belanjawan 2024 dan juga Kerangka Ekonomi Madani. Pendekatan yang tersusun dan 
komprehensif adalah penting bagi membuahkan hasil, inovasi dan kerjasama pelbagai 
sektor. Industri budaya dan kreatif kita adalah kunci untuk menghidupkan semula bandar kita 
dan mercu tanda kebanggaan negara.  
Saya hendak sentuh kepada Batik Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengalu-
alukan pengumuman Perdana Menteri dalam ucapan belanjawan mengenai kemudahan 
Bantuan Bayaran Batik Malaysia untuk penjawat-penjawat awam yang layak. Perkara ini 
secara tidak langsung akan meningkatkan penghasilan Batik Malaysia oleh pengusaha-
pengusaha Batik Malaysia. Saya juga alu-alukan usaha Menteri NRECC dalam usaha 
mengurangkan penggunaan tenaga dalam pejabat-pejabat kerajaan yang membolehkan 
penjawat-penjawat awam memakai Batik Malaysia setiap hari, bukan hanya pada hari 
Khamis. Cuma saya terkilan kerana Dewan yang mulia ini tidak memperakui pakaian Batik 
Malaysia setiap hari semasa persidangan. Penjawat awam masih tidak dibenarkan memakai 
Batik Malaysia apabila berada di dalam Dewan. Saya berharap selepas ini dibenarkan 
mereka untuk memakai Batik Malaysia dalam Dewan termasuklah bentara-bentara kita yang 
ada pada hari ini. [Tepuk]  
Yang di-Pertua, saya ingin juga memohon, jadi saya masuk kepada isu kawasan. 
Saya ingin memohon kerajaan dapat memberi pertimbangan kepada pembesaran Jalan 
FT006 iaitu jalan yang menghubungkan Teluk Kumbar hingga ke Balik Pulau. Oleh itu, kita 
amat berharap, Menteri pun ada sini, Menteri Kerja Raya, ia dapat dilaksanakan secepat 
mungkin agar pembesaran jalan ini memberi banyak keselesaan kepada penduduk yang 
terpaksa mengalami kesesakan berjam-jam setiap hari. Bayangkan mereka nak ke sekolah, 
kena bangun pukul lima sehingga baru sampai sekolah, dua tiga jam baru sampai ke sekolah. 
Jadi saya berharap supaya kementerian dapat memberi perhatian dengan permintaan saya 
mengenai pembesaran Jalan FT006. Tiap-tiap kali bahas, saya akan bangkitkan isu ini selagi 
tidak dapat saya akan bangkitkan.  
DR. 24.10.2023  82 
 
Jadi Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri perbahasan, saya akhiri dengan serangkap 
pantun. Saya ikut time, bukan dengan orang lain.  
 
Betulkan hala bersiku sani, 
   Halus sutera membalut si dara, 
Perkasa segala ekonomi Madani, 
   Rakyat sejahtera makmur negara.  
 
Saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Balik Pulau. Saya jemput Yang Berhormat Mersing.  
 
2.35 ptg. 
Tuan  Haji  Muhammad  Islahuddin  bin  Abas  [Mersing]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  turut  serta  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2024 peringkat dasar di Dewan yang mulia ini. Perbahasan saya akan menyentuh 
berkaitan dengan soal keterjaminan makanan, pertanian pintar, electric vehicle, ekonomi 
karbon, pelancongan arkeologi, isu guru-guru KAFA dan di akhir ucapan saya nanti akan 
menyentuh beberapa isu di kawasan saya di Mersing.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu memastikan sektor pengeluaran makanan 
menjadi agenda mampan negara. Industri beras merupakan salah satu segmen pertanian 
yang terpenting dan perlu dibangunkan secara sistematik supaya isu keterjaminan bekalan 
beras tidak terus menerus membebankan rakyat. Sudah tiba masanya kerajaan menambah 
baik rancangan infrastruktur, membangunkan kawasan pertanian baharu dan memanfaatkan 
penggunaan teknologi masa kini dalam usaha meningkatkan hasil pertanian negara.  
Saya menyambut baik cadangan daripada kerajaan untuk membuka kawasan baharu 
penanaman padi. Tanah-tanah yang luas di Sabah dan Sarawak dilihat berpotensi untuk 
pembangunan  Projek  Jelapang  Padi  Negara.  Di  samping  itu,  kerajaan  juga  perlu 
mempertimbangkan secara serius cadangan daripada Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
Johor untuk menggunakan tanah-tanah di negeri Johor bagi projek penanaman padi. Secara 
langsung dapat meningkatkan produktiviti pengeluaran padi dan beras tempatan.  
Johor memiliki 10 kawasan penanaman sawah padi yang luas sekitar 2,254.39 
hektar. Dalam Parlimen Mersing juga terdapat dua kawasan sawah padi iaitu di Kampung 
Semaloi, Endau dan di Kampung Air Papan Tenglu dengan keluasan 449 hektar sawah padi 
dan digelar ‘periuk nasi selatan’. Walau bagaimanapun, kedua-dua kawasan sawah di 
Mersing ini mempunyai permasalahan sistem perairan untuk membekalkan air ke sawah 
padi.  Kawasan  sawah  padi  di  Air  Papan  tidak  dapat  diusahakan  di  luar  musim 
memandangkan Air Papan hanya bergantung pada air hujan ketika musim monsun pantai 
timur.  
Kawasan sawah padi di Semaloi pula terpaksa berkongsi sumber air daripada 
Empangan Labong dengan pengguna domestik. Justeru, saya memohon pihak kerajaan 
DR. 24.10.2023  83 
 
untuk melihat isu pengairan di kedua-dua kawasan ini untuk meningkatkan produktiviti. 
Walaupun Johor telah digazetkan sebagai kawasan pembangunan sawah padi luar jelapang, 
produktiviti beras mencatatkan hasil pengeluaran yang memberangsangkan. Dalam tempoh 
tahun 2021 hingga 2022, sebanyak 6,255 tan metrik padi dihasilkan iaitu peningkatan 
sebanyak  30  peratus  daripada  jumlah  pengeluaran  padi  berbanding  tahun-tahun 
sebelumnya.  
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan pencapaian hasil pengeluaran beras di Johor, 
saya menggesa Kerajaan Persekutuan membuat perancangan rapi dan bersedia untuk 
membiayai projek flagship yang berimpak tinggi melalui projek rintis di beberapa kawasan 
pertanian strategik di Johor. Sementara itu, saya mencadangkan agar jumlah peruntukan 
pembangunan juga ditambah kepada Agensi-agensi Pusat dan negeri bagi meningkatkan 
keberhasilan pertanian. Kerajaan juga perlu mengukuhkan Pelan Transformasi Pertanian 
Muda bagi merangsang minat generasi baharu berkecimpung dalam pertanian pintar selain 
melibatkan diri dalam pertanian konvensional.  
Dalam hal ini, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak APPGMSDG yang 
telah memberikan peruntukan untuk Parlimen Mersing menganjurkan Program Pensijilan 
Kemahiran  Malaysia  melalui  kaedah  amali  pengiktirafan  kemahiran  terdahulu  operasi 
pengeluaran tanaman melibatkan petani-petani muda untuk memperoleh SKM tahap tiga. 
Selain  itu,  saya  juga  mencadangkan  kepada  kerajaan  memperkasa  dan  menaik  taraf 
penggunaan Sistem Teknologi Bersepadu seperti big data, block chain dan kecerdasan 
buatan (AI) diperluas dalam sektor pertanian pintar negara. Implementasi teknologi moden 
begitu  signifikan  bagi  meningkatkan  keberkesanan,  kecekapan  pengurusan  pertanian 
seterusnya dapat mengurangkan kos operasi dan jumlah tenaga bekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, tindakan adaptasi perubahan iklim merupakan agenda yang 
penting  bagi  negara-negara  maju  di  dunia.  Di  Malaysia,  usaha  menangani  impak 
keterancaman iklim memerlukan collective responsibility daripada semua pihak.  
■1440 
  Saya  ingin  mengulas  perkara  yang  diungkapkan  oleh  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang tentang Low Carbon Mobility Blueprint 2021-2030. LCMB disifatkan sebagai 
suatu rangka kerja atau pelan tindakan mengurangkan penggunaan tenaga dan pelepasan 
gas rumah kaca greenhouse gas, menggalakkan mobiliti cekap tenaga seiring dengan 
matlamat pembangunan mampan. Saya menyambut baik insentif skim rebat tunai sehingga 
RM2,400 untuk pembelian motosikal elektrik dan menambah infrastruktur charging station di 
180 stesen baharu pengecasan EV tahun hadapan.  
  Sehubungan itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan boleh mempertimbang 
pengecualian cukai jalan kepada kenderaan EV. Pada pandangan saya, pemberian insentif 
atau potongan cukai daripada kerajaan dapat menggalakkan pengguna EV secara meluas 
selain berupaya mengurangkan tahap kebergantungan bahan api fosil  
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  pemerangkapan  dan  penyimpanan 
karbon yang kurang diperincikan dalam ucapan pembentangan Belanjawan 2024. Saya 
DR. 24.10.2023  84 
 
mendapat maklum bahawa pelaburan yang berimpak tinggi dalam industri CCS pasaran 
domestik dijangka berkembang kira-kira USD200 bilion bagi tempoh 30 tahun. Dalam tempoh 
2023 hingga 2026, difahamkan PETRONAS bercadang untuk membelanjakan USD450 juta 
bagi projek penyerapan dan penyimpanan karbon. PETRONAS juga sedang dalam usaha 
memperkukuh kedudukannya di rantau Asia Tenggara sebagai hab peneraju CCS.  
Justeru,  saya  ingin  mengemukakan  beberapa  persoalan  yang  perlu  diberikan 
penjelasan.  
(i)  sejauh mana pencapaian PETRONAS dalam bidang penangkapan 
dan penyimpanan karbon?;  
(ii)  status  kemudahan  fasiliti-fasiliti  CCS  tahap  kesediaan  dan 
kepakaran pemain industri tempatan dalam penguasaan teknologi 
CCS?; 
(iii)  sejauh  mana  memorandum  persefahaman  antara  pihak 
Persekutuan  dengan  kerajaan  negeri  bagi  menentukan  polisi 
penyimpanan karbon di peringkat domestik?; dan  
(iv)  apakah  garis  panduan  syarat  kelayakan  permohonan  bagi 
mendapatkan lesen atau permit karbon?  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Tahun Melawat Malaysia 2026, pelancongan 
arkeologi di dalam negara perlu diberi nafas baharu. Ia memainkan peranan penting bagi 
meningkatkan nilai ekonomi, mengangkat martabat warisan dan budaya tempatan secara 
sistematik. Saya difahamkan terdapat 21 kawasan tapak arkeologi di seluruh negara telah 
diwartakan sebagai warisan kebangsaan dan tapak warisan dunia. World heritage site yang 
berada di seluruh negara, antaranya bangunan dan monumen bersejarah diberi pengiktirafan 
daripada badan antarabangsa seperti UNESCO sejak berpuluh tahun yang lalu. Saya ingin 
bertanya, apakah usaha terkini kerajaan untuk mempromosikan pelancongan arkeologi? 
Sejauh mana usaha kementerian bagi memajukan pembangunan tapak-tapak arkeologi di 
seluruh negara? dan berapakah peruntukan yang diberikan kepada Jabatan Warisan Negara 
pada setiap tahun?  
Selain  itu,  saya  ingin  mengetahui  berapakah  jumlah  kes  pencerobohan  tapak 
arkeologi yang di ekskavasi secara haram dan tindakan mengatasi insiden pencerobohan 
tersebut?  Saya  juga  ingin  mengetahui  berkenaan  memorandum  persefahaman  antara 
Jabatan Warisan Negara dan universiti awam khasnya dalam membangunkan penyelidikan 
dan pendidikan arkeologi?  
Pada kesempatan ini, saya ingin mengusulkan beberapa cadangan yang boleh 
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan. 
Pertamanya, kerajaan perlu melihat semula garis panduan dan rancangan baharu 
mempromosikan pelancongan arkeologi seiring dengan peredaran masa dan zaman. 
Kedua, kerajaan perlu memperuntukkan dana khusus kepada institut pendidikan 
untuk menjalankan kerja-kerja ekskavasi arkeologi. 
DR. 24.10.2023  85 
 
Ketiga, saya mencadangkan agar geran pendidikan dan lesen ekskavasi diberikan 
secara  eksklusif  kepada  universiti  awam  yang  mempunyai  pengurusan  kepakaran 
interpretasi artifak arkeologi di lapangan. 
Keempat, saya mencadangkan agar kerajaan menaik taraf kemudahan muzium 
arkeologi, galeri dan mewujudkan pengurusan perjawatan conservator. 
Kelima, kerajaan juga perlu mewujudkan pusat konservasi kebangsaan bagi tujuan 
pemeliharaan dan pemuliharaan bangunan-bangunan bersejarah di negara kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  guru  Kelas  Al-Quran  dan  Fardu  Ain  (KAFA)  mengajar 
pendidikan agama kepada anak-anak yang berumur antara tujuh hingga 12 tahun sejak 
ditubuhkan pada 1990 oleh JAKIM. Seramai 35,000 orang guru KAFA yang bertugas di 6,415 
buah premis di seluruh negara masih berharap isu jawatan kontrak dan elaun bulanan yang 
rendah diselesaikan. Mereka mengharapkan skim sistem gaji munasabah dan diberi jawatan 
tetap. Terdahulu JAKIM memperuntukkan elaun bulanan kepada guru KAFA sebanyak 
RM1,100 sebulan. Namun, terdapat negeri yang memberi penambah elaun seperti negeri 
Johor.  
Dalam Belanjawan 2024, kerajaan memperuntukkan RM700 diberi secara one off 
kepada guru-guru KAFA. Bantuan sagu hati yang diterima tahun hadapan langsung tidak 
menyelesaikan permintaan asas yang dibangkitkan. Hal ini kerana kadar elaun semasa 
RM1,100 yang diterima tidak cukup. Guru-guru KAFA terpaksa melakukan kerja tambahan 
untuk meneruskan kehidupan. Ditambah pula terbeban dengan kos sara hidup yang semakin 
menghimpit. Selaras dengan itu, mereka perlu memperoleh pendapatan yang lebih setimpal 
bersesuaian dengan peranan dan tanggungjawab mendidik anak bangsa, menguasai ilmu 
asas al-Quran dan fardu  ain. Kerajaan perlu  merangka dasar  yang lebih konkrit bagi 
mengangkat profesional guru KAFA setaraf dengan guru-guru ikhtisas lantikan KPM. Saya 
menyeru supaya kerajaan jangan ambil masa terlalu lama mengkaji pemberian jawatan tetap 
dan bergaji RM1,500 kepada guru KAFA yang sedang berkhidmat secara kontrak ini.  
Di samping itu juga, saya juga ingin menyuarakan hasrat guru-guru KAFA yang minta 
diberikan kelonggaran cuti bersalin sekurang-kurangnya dua bulan dengan gaji penuh. 
Mereka juga memohon sekiranya boleh diselaraskan jadual hari bekerja daripada tiga hari 
kepada  lima  hari  seminggu  sebagaimana  yang  dibuat  di  negeri  Johor.  Saya  juga 
mencadangkan  sekiranya  ada  keperluan  kerajaan  boleh  mempertimbangkan  untuk 
mendirikan premis khas KAFA yang akan memudahkan proses pembelajaran dan tidak 
menumpang fasiliti dalam bilik darjah sekolah kebangsaan khasnya di negeri-negeri yang 
tidak mempunyai sekolah agama sesi petang.  
Tuan Yang di-Pertua, Mersing merupakan sebuah kawasan yang terkenal dengan 
pelancongan pantai dan kepulauan. Pengusaha bot berlesen JMS dalam kawasan Parlimen 
Mersing berhadapan masalah kerana pihak Jabatan Laut Malaysia telah mengenakan syarat 
tidak membenarkan aktiviti penerokaan laut melebihi 10 batu nautika daripada had pelabuhan 
pantai Mersing ke pulau-pulau sekitar perairan Mersing. Dalam hal ini, saya berpandangan 
bahawa syarat yang ditetapkan perlu dikaji semula bagi memberi peluang kepada pengusaha 
DR. 24.10.2023  86 
 
bot  berlesen  JMS  untuk  dapat  beroperasi  dan  menawarkan  perkhidmatan  membawa 
penumpang melebihi 10 batu nautika khasnya bagi aktiviti rekreasi laut dan pelancongan di 
perairan Mersing.  
Izinkan saya merujuk tiga jenis lesen bot melibatkan taraf Mate of less than 500GT 
Domestic Trade Voyages iaitu JMS (Johor Mersing), KLW (Kedah Langkawi) dan CTM 
(Pahang Tioman). Sekiranya dilihat pada syarat-syarat lesen, ketiga-tiga lesen ada ditulis, 
dibenarkan beroperasi pada siang hari ketika cuaca baik. Namun, hanya JMS sahaja yang 
mempunyai syarat dibenarkan beroperasi 10 batu nautika dari jeti penumpang Mersing. 
Justeru,  saya  membawa  suara  penduduk  Mersing  daripada  Persatuan  Bot-Bot  Sewa 
Pelancongan Daerah Mersing memohon supaya dikaji semula syarat ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri  perbahasan,  saya  ingin 
mendapatkan pencerahan berkenaan dengan status rancangan pembangunan RMKe-12 di 
kawasan saya Mersing.  
Pertama, projek membina jalan dan jambatan menghubungkan Jalan Felda Nitar, 
Mersing FT1425 ke Jalan Ayer Merah J85 dan jalan Johor Bharu Kuantan FT003 Mersing. 
Apakah status terkini projek tersebut? Saya difahamkan akan di tender pada pertengahan 
tahun ini. Namun, sehingga kini masih belum ada khabar berita berkenaan projek ini. Saya 
mewakili  seluruh  penduduk  Mersing  memohon  agar  pihak  kerajaan  menyegerakan 
pembinaan projek by pass ini untuk memberi keselesaan kepada pengguna jalan raya yang 
melalui bandar Mersing.  
Kedua, saya ingin bertanyakan projek pembangunan tapak sisa pepejal di Mersing 
dan ketiga, projek perbekalan air luar bandar di kepulauan Mersing.  
Selain itu, saya juga menyambut baik projek-projek di bawah Wilayah Ekonomi 
Pantai Timur (ECER) seperti projek Lembah Tenusu Jemaluang, Mersing dan projek Taman 
Negara Endau Rompin, Mersing. Saya ingin bertanyakan juga cadangan daripada pihak 
ECER untuk membina projek pedalaman sungai di Kuala Sungai Mersing. Bilakah projek 
tersebut akan dilaksanakan untuk memudahkan operasi-operasi nelayan dan juga bot-bot 
pelancongan? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Mersing. Saya jemput Yang Berhormat Tanjong Manis. 
 
2.49 ptg. 
  Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  sama  berbahas  anggaran 
Belanjawan 2024.  
■1450 
  Syabas dan tahniah saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Tambun 
selaku  Menteri  Kewangan  dan  juga  Perdana  Menteri  Malaysia  kerana  telah  berjaya 
DR. 24.10.2023  87 
 
membentangkan satu belanjawan yang merangkumi semua lapisan rakyat Malaysia dari 
Perlis hingga ke Sabah yang bertemakan Reformasi Ekonomi Memperkasa Rakyat.  
Terima kasih juga kepada kerajaan kerana memperuntukkan dana pembangunan 
berjumlah RM5.8 bilion kepada Sarawak untuk tahun 2024. Satu peningkatan berjumlah 200 
juta  daripada  Belanjawan  2023.  Umum  mengetahui  bahawa  jumlah  ini  sememangnya 
tidaklah mencukupi untuk negeri sebesar Sarawak. Tetapi kita tetap bersyukur kerana jumlah 
peruntukan pembangunan sentiasa meningkat setiap tahun.  
Terima  kasih  juga  kepada  kerajaan  kerana  meluluskan  pindaan  kepada  Akta 
Lembaga Hasil Dalam Negeri, Akta 533 baru-baru ini dengan memasukkan wakil-wakil dari 
Sarawak dan juga Sabah sebagai anggota dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri.  
Puan Yang di-Pertua, satu perkara yang sangat penting yang saya rasa terpanggil 
untuk diutarakan kepada Kementerian Pendidikan adalah mengenai sebuah sekolah di 
kampung halaman saya iaitu Sekolah Kebangsaan Orang Kaya Muda Pakeri ataupun OKMP, 
Paloh di bahagian Mukah. Baru-baru ini, semasa membuat lawatan ke Kampung Paloh, saya 
telah dimaklumkan bahawa Sekolah Kebangsaan OKMP Paloh ini sudah diisytiharkan tidak 
selamat untuk digunakan lagi oleh Bahagian Forensik Jabatan Kerja Raya.  
Menurut laporan tersebut, sekolah ini telah mengalami kerosakan struktur utama 
seperti beam dengan izin, yang mengalami kerosakan keretakan, sheer crack dan ia adalah 
sangat berbahaya dan boleh runtuh pada bila-bila masa. Lantai-lantai blok darjah juga 
mengalami kerosakan seperti keretakan konkrit dan besi-besi tetulang yang berkarat. 
Pihak sekolah sudah mula membuat perancangan untuk mengosongkan bangunan 
sekolah dan menggunakan blok-blok asrama untuk menggantikan blok-blok bilik darjah yang 
tidak dapat digunakan lagi. Ibarat sudah jatuh ditimpa tangga. Pada bulan Mei tahun 2022, 
sebahagian daripada blok asrama sekolah ini telah terbakar dan belum dibaiki sehingga 
sekarang. Jadi, sudahlah terbakar, sekarang sekolah pula diisytiharkan tidak selamat. Jadi, 
sudah tentu kekangan blok-blok asrama yang sedia ada tidak dapat menampung semua 
pelajar yang terpaksa berpindah daripada kelas kepada asrama.  
Jadi, peruntukan pembangunan untuk Kementerian Pendidikan dalam Bajet 2024, 
peruntukan pembangunan berjumlah 5.9 bilion. Jadi, saya memohon kepada Kementerian 
Pendidikan supaya mengambil tindakan segera untuk memperuntukkan sebahagian daripada 
peruntukan  pembangunan  ini  dan  membina  sekolah  baharu  di  Kampung  Paloh  untuk 
menggantikan sekolah yang telah diisytiharkan tidak selamat. Jumlah tersebut 5.9 bilion 
adalah satu jumlah yang besar. Jadi, untuk membina sekolah baharu mungkin kecil sahaja. 
Kacang potet sahaja itu kata orang Sarawak.  
Saya juga senada dengan rakan-rakan dari GPS yang menuntut supaya peruntukan 
untuk baik pulih sekolah-sekolah daif di Sarawak digunakan untuk membaiki sekolah-sekolah 
di seluruh negeri Sarawak termasuklah sekolah-sekolah di kawasan Parlimen Tanjong Manis. 
Kalau saya hendak senaraikan nama-nama sekolah tersebut, jumlahnya terlalu banyak. 
Tetapi pihak kementerian hendaklah bertanya kepada pejabat pendidikan daerah atau pun 
Kementerian Pendidikan Sarawak dan mengambil maklum juga daripada perbahasan saya 
DR. 24.10.2023  88 
 
yang lepas-lepas tentang keadaan sekolah-sekolah di kawasan saya yang sememangnya 
perlu diperbaiki segera.   
Puan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
tentang nasib dua orang warga Parlimen Tanjong Manis yang terperangkap di sebuah negara 
jiran ASEAN iaitu di Myanmar kerana ditipu oleh agen pekerjaan sejak bulan September yang 
lalu. Laporan polis sudah dibuat oleh pihak keluarga mangsa yang berasal daripada Kampung 
Jerijeh dan juga daripada Kampung Belawai di Tanjong Manis. Saya tidak berhasrat untuk 
menyebut  nama  mangsa  tersebut  atas  sebab-sebab  peribadi  dan  juga  pihak  pejabat 
Timbalan Perdana Menteri, pihak kementerian luar dan juga pihak Kedutaan Malaysia di 
Myanmar juga telah dimaklumkan mengenai perkara ini.  
Bagi pihak keluarga mangsa yang setiap hari menangis dan mendoakan kepulangan 
mereka, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua pihak yang 
terlibat yang telah berusaha sebaik mungkin dalam membantu mereka untuk kembali ke 
tanah air. Hampir setiap hari ada maklumat ataupun ada update dari pihak kementerian, pihak 
kedutaan yang kita terima dan kita maklumkan kepada pihak keluarga untuk memberi sedikit 
harapan kepada mereka.  
Tetapi kita berharap meskipun masih belum dapat dijejaki keberadaan mereka 
sebenar ketika ini, kita berharap dan kita percaya pihak kerajaan melalui jabatan kementerian 
ataupun kedutaan akan terus berusaha untuk membawa mereka semua balik ke Malaysia 
dengan selamat nanti. Insya-Allah. Saya difahamkan bahawa sebenarnya bukan hanya dua. 
Mungkin lebih daripada itu. Jumlahnya mungkin agak 30 orang rakyat Malaysia yang mungkin 
terperangkap bersama-sama dengan rakyat warga Tanjong Manis ini.  
Puan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengutarakan masalah di kawasan luar bandar 
seperti di Parlimen Tajong Manis yang kekurangan infrastruktur asas. Bagi saya, yang paling 
penting  adalah  jalan  raya.  Jalan  raya  merupakan  komponen  paling  penting  untuk 
pembangunan  sesebuah  kawasan.  Tanpa  jalan  raya  adalah  sukar  untuk  penduduk  di 
kawasan tersebut untuk meningkatkan kegiatan ekonomi mereka. Untuk bergerak pun susah. 
Semua hasil usaha seperti tanaman, tangkapan ikan, ternakan, perniagaan dan sebagainya 
tidak dapat dijalankan dengan sebaik mungkin. Maka, ekonomi dan pendapatan penduduk-
penduduk di kawasan tersebut akan sentiasa tersekat oleh kekurangan infrastruktur yang 
sangat penting ini.  
Bagaimanakah kerajaan hendak menoktahkan kemiskinan sekiranya penduduk tidak 
dapat  meningkatkan  hasil  ekonomi  mereka?  Jika  tidak  ada  usaha  untuk  membawa 
pembangunan kepada mereka ataupun membantu mereka menjual dan memasarkan hasil 
usaha  mereka.  Dengan  keadaan  harga  barang-barang  keperluan  asas  yang  semakin 
meningkat  setiap  hari,  jangankan  hendak  menoktahkan  kemiskinan,  malah  mungkin 
menambah kemiskinan kepada mereka ataupun mengekalkan kemiskinan kepada mereka.  
Saya berharap kerajaan melalui Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah atau 
Kementerian Kerja Raya atau mana-mana kementerian harus mencari jalan penyelesaian 
secara holistik untuk menyediakan kemudahan infrastruktur jalan ini kepada setiap kawasan 
DR. 24.10.2023  89 
 
di seluruh pelosok negara. Tidak kira di rumah kampung, di rumah panjang, di rumah 
kampung Orang Asli, di mana-mana sahaja. Di semenanjung, di Sabah, di Sarawak termasuk 
juga di Parlimen Tanjong Manis.  
Kalau hendak disebut  di kawasan Parlimen Tanjong Manis, saya hendak bagi 
bayangan. Sebagai contoh di Kampung Paloh, Kampung Kedang, Kampung Berangan, 
Kampung Stalon belum ada jalan lagi. Mungkin sudah ada perancangan untuk membuat 
jalan. Tetapi sehingga kini belum ada lagi jalan. Bukan sahaja di Kampung Stalon, di Mupong 
Muara, di Mupong Ulin, di Bukit Kinyau, di Telok Gelam, di Semariang, di Muara Payang, di 
Parit Bugis pun tidak ada jalan lagi. Bukan sedikit kawasan saya yang belum dihubungi oleh 
jalan. Jadi, sebab  itulah  saya selalu berulang-ulang kali  dalam Dewan yang mulia  ini 
menyebut berkenaan dengan kemudahan keperluan jalan raya di kawasan saya di Tanjong 
Manis.   
Puan Yang di-Pertua, saya juga terpanggil untuk menyentuh tentang isu hakisan 
pantai dan kerosakan ban pertanian dalam perbahasan pada kali ini. Kawasan Tanjong Manis 
terdedah kepada Laut China Selatan dan terdedah kepada ombak setiap tahun. Hakisan 
pantai dan kerosakan ban pertanian yang berhampiran pantai adalah satu fenomena yang 
semakin serius yang terjadi pada masyarakat yang terdedah atau tinggal di kawasan tepi laut 
ditambah dengan perubahan iklim dunia dan kenaikan paras air laut disebabkan oleh 
pemanasan global. Keadaan ini semakin serius saban tahun dan semakin ramai yang 
terkesan oleh hakisan pantai sebegini.  
Tanah yang dahulunya milik orang kampung dengan rumah dan kebun tanaman, kini 
sudah hilang ditelan laut. Sawah padi atau kebun yang dahulunya subur dan penuh dengan 
tanaman padi dan tanaman lain sudah tidak dapat ditanam lagi kerana ban pertanian sudah 
rosak atau terhakis akibat dipukul gelombang. 
■1500 
Saya  mohon  kepada  pihak  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Perubahan  Iklim 
memaklumkan apakah langkah-langkah jangka panjang yang dibuat oleh kerajaan atau 
jabatan di bawah kementerian tentang masalah hakisan pantai yang berterusan seperti yang 
berlaku di kawasan Tanjong Manis, di Kampung Paloh, Kampung Kedang, di Sembako, di 
Rajang, di Belawai. Kadang-kadang kita perlu memikirkan untuk membina struktur-struktur 
seperti struktur-struktur batuan, seperti benteng, seperti breakwater dengan izin, seperti groin 
dan sebagainya untuk melindungi kawasan pantai supaya pantai ini tidak akan hilang suatu 
hari nanti. 
Begitu juga saya ingin memohon kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan 
Makanan apakah langkah yang dirancang untuk membaiki keadaan ban-ban pertanian yang 
sudah rosak ataupun dimasuki air laut yang merosakkan tanaman padi sehinggakan petani 
dan pesawah tidak dapat lagi bertanam padi. 
Harga beras import pun sudah naik. Beras pun tidak dapat ditanam. Beras tempatan 
pun tidak dapat ditanam. Mungkin sukar bagi orang kampung untuk membeli harga beras 
DR. 24.10.2023  90 
 
import. Jadi maka semakin sempitlah kehidupan mereka yang sentiasa mengharapkan 
bantuan ataupun subsidi daripada kerajaan sampai bila-bila. 
Sebagai penutup, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini apa yang kita 
rancang pada hari ini adalah untuk generasi yang akan datang. Jangan sampai kita yang 
berada di Dewan yang mulia ini suatu hari nanti dipersalahkan, dibangkitkan oleh generasi 
selepas kita kerana meninggalkan keadaan ataupun kawasan yang bukannya memberikan 
kesenangan ataupun kemudahan kepada mereka tetapi malah kita mewariskan kepada 
mereka suatu keadaan yang penuh dengan kesusahan, penuh dengan kerosakan, penuh 
dengan kepayahan. 
Jadi, kita haraplah kita sama-sama merancang dengan peruntukan bajet pada tahun 
2024 pihak kementerian, pihak jabatan dan sebagainya merancang untuk masa depan 
generasi yang akan datang. Sama-samalah kita fikirkan. Maka, sekian sahaja perbahasan 
saya. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tanjong Manis. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Kedah. 
 
3.02 ptg. 
Dr.  Ahmad  Fakhruddin  bin  Fakhrurazi  [Kuala  Kedah]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera.  Terima  kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan Kuala Kedah untuk turut sama membahas 
Penyata Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024 beralaskan tiga pilar utama iaitu Pelan 
Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara, Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 dan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12. 
Pada  kesempatan  terbatas  ini,  Kuala  Kedah  bersama  populasi  175,000 
penduduknya mengutuk sekeras-kerasnya pembunuhan beramai-ramai yang sedang berlaku 
di  bumi  Palestin  oleh  rejim  aparteid  Zionis  tanpa  berperikemanusiaan.  Kuala  Kedah 
berpendirian bahawa Kerajaan Madani hendaklah tegas menyelar tindakan zalim rejim Zionis 
Israel  serta  berani  mengheret  mereka  ke  muka  pengadilan  Mahkamah  Jenayah 
Antarabangsa menerusi perundangan yang ada.  
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada perbahasan, Kuala Kedah menyambut baik 
usaha kerajaan yang komited untuk mensasarkan defisit fiskal pada skala tiga peratus 
daripada KDNK dalam jangka masa sederhana. Namun begitu, sasaran ini bukanlah sesuatu 
yang mudah memandangkan iklim geopolitik kelihatan amat menggusarkan. Seperti risiko 
perlebaran medan pertempuran berdarah di Palestin serta perang antara Rusia dan Ukraine 
yang masih belum lagi menampakkan titik noktahnya. 
Senario ini ditokok pula dengan ketidakstabilan kedudukan ekonomi serantau yang 
tidak  menentu  pasca  COVID-19.  Justeru,  pihak  kerajaan  hendaklah  mengambil  kira 
keseluruhan  dimensi  strategi  ekonomi  dalam  merangka  Belanjawan  2024  yang  begitu 
mencabar. Takkanlah kedudukan ringgit yang begitu lemah melepasi paras nilai RM4.70 
DR. 24.10.2023  91 
 
berbanding USD1. Hal ini lebih parah apabila hampir 52.3 peratus daripada keperluan 
makanan negara bergantung kepada import luar. 
Oleh itu, kenaikan enam ke lapan peratus kadar cukai SST amat merunsingkan 
rakyat kerana akhirnya bebanan semua kos berkenaan akan ditanggung oleh mereka. 
Meskipun Yang Amat Berhormat Menteri menyatakan bahawa kenaikan cukai berkenaan 
hanya meliputi skop perkhidmatan logistik tetapi hakikatnya peratus cukai sektor tersebut 
merupakan  asbab  rantaian  kenaikan  harga  keperluan  harian  yang  membebankan 
terutamanya bagi B40 dan sebahagian M40. 
Sehubungan dengan itu Kuala kedah ingin mengetahui sejauh manakah dasar 
monetari negara yang dilaksanakan pada hari ini berkesan. Apakah strategi mampan yang 
diambil oleh kerajaan dalam menangani kejatuhan nilai ringgit secara signifikan serta apakah 
indikator penstabilan nilai Ringgit berbanding US Dollar dalam pasaran mata wang. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang bertemakan 
“Malaysia MADANI: Mampan, Sejahtera dan Berpendapatan Tinggi”, satu daripada strategi 
utama bagi memenuhi bidang keutamaan adalah mengoptimumkan potensi wilayah, potensi 
ekonomi wilayah. Dalam hal ini Kuala Kedah ingin menarik perhatian Dewan bahawa Buku 
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024 telah menyatakan bahawa anggaran pemberian 
Kerajaan Persekutuan kepada keseluruhan negeri adalah berjumlah RM8.62 bilion. Daripada 
anggaran berkenaan, negeri Kedah telah diperuntukkan sejumlah RM523 juta bersamaan 
dengan 6.1 peratus. Meskipun ada kenaikan jumlah anggaran pemberian berbanding RM512 
juta pada tahun 2023, walau bagaimanapun secara spesifiknya peratusan pemberian adalah 
tidak berubah iaitu 6.1 peratus. 
Soalannya apakah bentuk penyaluran pemberian berkenaan dilaksanakan di semua 
negeri  sekiranya  pemberian  berkenaan  dalam  bentuk  nilai  projek  Persekutuan.  Pihak 
manakah yang bertanggungjawab bagi memantau dan memastikan projek tersebut berjalan 
mengikut  garis  masa  yang  ditetapkan  terutama  di  negeri  Kedah.  Apakah  tindakan 
komprehensif ke atas kontraktor yang gagal memenuhi ketetapan garis masa supaya kategori 
projek sakit ini dapat dielakkan. Selain itu, Kuala Kedah ingin mencadangkan supaya pihak 
kerajaan dapat menyemak semula kadar pemberian mengikut bilangan orang iaitu geran per 
kapita  seperti  yang  termaktub  dalam  Bahagian  I,  Jadual  Kesepuluh,  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Menurut Jabatan Perangkaan Negeri, populasi negeri Kedah tahun 2021 ialah 2.19 
juta dengan kepadatan penduduk 231 orang setiap kilometer persegi. Semakan dan kenaikan 
pemberian  berkenaan  diharap  dapat  mempertingkatkan  kemapanan  ekonomi  dan 
pembangunan negeri secara lestari. Sudah sampai masa kadar pemberian ini disemak 
semula. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diketahui bahawa Kedah adalah sebuah negeri 
yang berada pada kedudukan dua ke bawah selepas negeri Kelantan KDNK per kapita iaitu 
RM23,119  pada  tahun  2021.  Menurut  sumber  Jabatan  Perangkaan  Negeri  secara 
DR. 24.10.2023  92 
 
keseluruhannya  KDNK  bagi  tahun  yang  sama  adalah  RM47.47  bilion  dengan  kadar 
pertumbuhannya sebanyak 3.2 peratus. 
Tentunya pentadbiran negeri Kedah pada hari ini berikhtiar dengan bersungguh-
sungguh dan berusaha untuk keluar dari belenggu yang melemaskan ini dengan pelbagai 
perancangan ekonomi yang berimpak tinggi. Untuk itu Kuala Kedah tetap berpendirian 
bahawa satu daripada projek yang menjurus ke arah kemakmuran wilayah adalah pembinaan 
KXP Aerotropolis yang memfokuskan aktiviti pusat penyelenggaraan, pembaikan dan baik 
pulih MRO. 
Projek berkenaan sebenarnya merupakan game changer bagi wilayah utara selaras 
dengan strategi menarik pelaburan berkualiti yang mempunyai nilai tambah, teknologi termaju 
dan  berinsentif  pengetahuan.  Hal  ini  juga  tidak  terkeluar  daripada  sempadan  Pelan 
Pembangunan Wilayah yang terkandung dalam Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER) 
yang bernilai RM65.2 bilion. KXP Aerotropolis ini akan menjana peluang pekerjaan seramai 
antara 15,000 sehingga 18,000 sekali gus bakal menjadi pemangkin dalam mengubah 
landskap ekonomi negeri Kedah dan wilayah utara. 
Justeru  itu  Kuala  Kedah  ingin  mengetahui  apakah  strategi  menidakkan 
pembangunan KXP Aerotropolis ini dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi sedangkan 
akal pembangunan projek berimpak tinggi tersebut adalah selaras dengan teras dasar dua 
iaitu mengoptimum, membina dan menyelenggara infrastruktur perkhidmatan dan rangkaian 
pengangkutan untuk memaksimum kecekapan sebagaimana yang termaktub dalam Dasar 
Pengangkutan Negara 2019-2030. 
■1510 
Selain itu apakah inisiatif kerajaan untuk meningkatkan kemapanan atau pengukuhan 
baharu  sektor  ekonomi  bagi  meningkatkan  pendapatan  rakyat  di  wilayah  utara  yang 
mencakupi  Negeri  Perlis,  Kedah  serta  negeri  yang  berada  dalam  lingkungan  Wilayah 
Ekonomi Koridor Utara. Berapakah jumlah projek serta syarikat baharu berimpak tinggi yang 
masuk ke wilayah utara dalam tempoh lima tahun kebelakangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beralih  kepada  sektor  pendidikan.  Jumlah  anggaran 
perbelanjaan bagi Kementerian Pendidikan adalah sejumlah RM52,790 juta iaitu 17.4 peratus 
daripada anggaran perbelanjaan mengurus 2024 . Manakala RM43,511 juta pula merupakan 
bayaran  emolumen  dan  bakinya  adalah  bayaran  untuk  program  merangkumi  program 
pendidikan awal, pendidikan rendah, pendidikan menengah dan pendidikan lepas menengah. 
Kuala Kedah mengandaikan bahawa anggaran perbelanjaan ini mengambil kira pencapaian 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Pelan berkenaan meletakkan sasaran 
garapan enam ciri utama untuk setiap murid yang berkemampuan bersaing di peringkat 
global sejajar dengan Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Ciri-ciri tersebut adalah: 
(i)  pengetahuan; 
(ii)  kemahiran berfikir; 
(iii)  kemahiran memimpin; 
(iv)  kemahiran dwibahasa; 
DR. 24.10.2023  93 
 
(v)  etika dan kerohanian; dan 
(vi)  identiti nasional. 
Dalam usaha membina generasi berilmu, berakhlak, tahan dan berdaya saing, 
apakah perancangan dasar yang dimainkan oleh pihak kementerian bagi merealisasikan 
kelahiran  generasi  yang  memiliki  ciri-ciri  insan  tersebut  dan  sejauh  manakah  Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  ini  telah  mencapai  objektif?  Bagaimana  pula  hal  dengan 
penyediaan tenaga guru-guru yang menerima kursus pendidikan di IPG? Berapakah jumlah 
mereka serta skim-skim galakan yang ditawarkan kepada semua guru? 
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan teknologi serta pendigilitasi dalam bidang 
pendidikan, Kuala Kedah menyarankan supaya keupayaan liputan 4G di semua kawasan dan 
kini rangkaian 5G hendaklah diperhebatkan terutamanya di kawasan luar bandar. Kerja-kerja 
meluaskan capaian jalur lebar gentian optik atau kesalinghubungan digital ini sewajarnya 
dipercepatkan menerusi inisiatif Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) supaya jurang 
penggunaan antara kedudukan bandar dan luar bandar dapat ditangani sebaik-baiknya. 
Peningkatan keupayaan jaringan digital hari ini penting kerana kemudahan sedia ada belum 
memadai bagi menyempurnakan kebanyakan operasi pendidikan di sesuatu kawasan atau 
daerah. 
Tuan Yang di-Pertua, terkait dengan sektor pendidikan juga, Kuala Kedah ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat kerana memilih SMK 
Kubang Rotan sebagai salah sebuah daripada sekolah pilihan untuk pembinaan blok baharu 
pendidikan khas. Begitu juga Kota Sarang Semut, Kedah sebagai destinasi rintis program 
penanaman padi lima musim dalam tempoh dua tahun. Hal yang demikian selari dengan 
penambahbaikan infrastruktur pengairan di kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Muda 
(MADA) dengan nilai pelaburan RM3 bilion. Selari dengan usaha menjamin kemampanan 
industri agromakanan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, meskipun kerajaan mengumumkan syor kenaikan harga lantai 
belian padi kepada RM1,300 per tan metrik, namun hakikatnya peningkatan harga berkenaan 
tetapi tidak dapat menampung kos penanaman padi yang ditanggung oleh pesawah. Justeru 
Kuala Kedah menggesa supaya pihak kerajaan menilai semula kenaikan berkenaan dan 
tegas mencadangkan penetapan harga lantai belian padi adalah RM1,600 per tan.  
Selain itu pada pesawah pada ketika ini menghadapi masalah ketiadaan padi benih 
untuk musim penanaman padi di beberapa wilayah dalam blok MADA sedangkan tempoh 
sekarang merupakan masa penanaman padi itu berlaku. Keadaan ini sebenarnya bakal 
mengundang shortage atau kekurangan hasil padi jika isu pengeluaran dan penjualan padi 
benih  ini  tidak  ditangani  secara  berkesan.  Oleh  itu,  apakah  pelan  komprehensif  bagi 
menyelesaikan permasalahan yang bersangkutan dengan sektor penanaman padi seperti 
harga  padi,  harga  penjualan  padi  benih,  subsidi,  sistem  rangkaian  pengeluaran  padi, 
infrastruktur, kartel dan hal-hal yang berkaitan supaya ia dapat diselesaikan secara holistik? 
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini Kuala Kedah ingin menarik perhatian 
pihak kerajaan bagi memfokuskan beberapa permasalahan yang perlu menjadi keutamaan 
DR. 24.10.2023  94 
 
di kawasan Parlimen Kuala Kedah. Antaranya ialah pertama penyelesaian masalah banjir 
kilat yang sering melanda penduduk taman-taman perumahan dan kampung sekitar jalan 
utama Kuala Kedah, Alor Setar.  
Dalam  permasalahan  ini  Kuala  Kedah  ingin  mencadangkan  supaya  struktur 
perparitan berkenaan diperluas atau diperdalam supaya aliran air dapat melaluinya tanpa 
sekatan atau pihak berkenaan menyelaras dan menambah pusingan penyelenggaraan cuci 
perparitan dengan lebih kerap agar kerugian harta benda serta keselamatan rakyat di sana 
terselamat. 
Kedua, Kuala Kedah juga ingin memohon pihak Kementerian Kerja Raya berserta 
JPS menambahbaikkan struktur jalan dan terusan dari Kampung Selarong Panjang ke 
Kampung Permatang Ibus yang kerap runtuh. Begitu juga pemasangan lampu jalan bersasar 
di sekitar jalan Kota Sarang Semut dari arah Pendang. 
Ketiga, Kuala Kedah juga memohon agar pihak JPS dan kontraktor yang dilantik 
dapat menyatakan status terkini pembinaan RTV dan menggesa agar pihak tersebut dapat 
mempercepatkan pembinaan jaluran projek berkenaan yang merentasi dua kawasan dewan 
negeri  iaitu  DUN  Anak  Bukit  dan  DUN  Kubang  Rotan  supaya  kejadian  banjir  yang 
menenggelam dan berbahaya kepada penduduk di sekitarnya tidak berulang. 
Demikianlah perbahasan Kuala Kedah, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Saya jemput Yang Berhormat Kota Belud. 
 
3.17 ptg. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Sebelum  meneruskan  perbahasan  dengan  lebih  lanjut,  saya  ingin 
mengambil kesempatan menyatakan sokongan penuh dan solidariti saya bersama rakyat dan 
bumi Palestin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  konteks  perbelanjaan  untuk  Malaysia  secara 
keseluruhan mengambil kira status kewangan negara dan situasi ekonomi global yang 
berlaku hari ini, saya menyokong usaha kerajaan mengecilkan defisit perbelanjaan negara. 
Tahun 2023 lebih daripada pendapatan iaitu RM93.2 bilion manakala tahun hadapan pula 
dijangka  berkurang  kepada  RM83.6  bilion.  Kalau  dibandingkan  dengan  tahun  2023, 
pendapatan tahun 2024 dijangka naik kepada RM312 bilion, iaitu peningkatan 2.8 peratus.  
Namun saya perhatikan non-tax revenue seperti dividen daripada Petronas dan 
sumbangan  daripada  KWAP  dijangka  lebih  rendah  tahun  hadapan.  Menyentuh  pula 
mengenai cukai perkhidmatan yang dinaikkan kepada lapan peratus, saya rasa perlunya 
kerajaan menjelaskan kelebihan kenaikan ini berbanding pengenalan semula GST pada 
kadar empat atau lima peratus seperti yang dicadangkan oleh beberapa pakar ekonomi sama 
ada dari sudut pendapatan tambahan, tambahan kos kepada pengguna dan juga kesan ke 
atas pelabur dalam dan luar negara. 
DR. 24.10.2023  95 
 
Seterusnya mengenai hutang khususnya mengenai debt service charges (DSC), 
tahun ini kita membayar sejumlah RM46 bilion. Untuk tahun 2023 pula dijangka ia akan 
meningkat kepada RM49.8 bilion iaitu peningkatan lapan peratus. Ia meliputi 16 peratus 
daripada perbelanjaan mengurus dan lebih separuh daripada perbelanjaan pembangunan. 
Bayangkan jika duit sebanyak ini dibelanjakan bagi merapatkan jurang antara wilayah 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak. 
Menyentuh mengenai isu subsidi dan social assistance, walaupun telah dimaklumkan 
mengenai penstrukturan semula subsidi seperti subsidi ayam, telur, elektrik dan diesel yang 
akan dilaksanakan pada tahun hadapan tetapi perinciannya masih belum jelas. Saya juga 
khuatir dengan peruntukan tambahan bagi tujuan penguatkuasaan. Hanya tambahan RM10 
juta berbanding pengurangan berbilion subsidi untuk rakyat sedangkan isu ketirisan menjadi 
antara punca mengapa subsidi dikurangkan. 
Berkenaan dengan penstrukturan semula subsidi diesel, saya mohon agar kerajaan 
mempertimbangkan semula cadangan ini khususnya di wilayah Sabah dan Sarawak. Majoriti 
rakyat Sabah menggunakan diesel secara harian untuk meneruskan kehidupan. Semua 
peringkat menggunakan komoditi ini. Yang paling terkesan adalah kami di Sabah. Cash 
handout pula adalah penambahan sebanyak RM2 bilion iaitu penambahan 25 peratus yang 
akan memberi manfaat kepada sembilan juta penerima merangkumi 60 peratus populasi 
dewasa. 
■1520 
Namun, sejauh mana bantuan ini dapat cover peningkatan kos sara hidup akibat 
pengurangan  subsidi,  ini  belum  kita  ketahui.  Jika  kerajaan  ada  pengiraannya,  mohon 
dibentangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk tajuk akhbar The Straits Times, 19 Oktober lalu, 
“Ringgit falls to 25-year low, the worst performer in Asia after Yen in 2023”. Manakala ada 
ahli ekonomi yang menjangkakan tidak mustahil Ringgit Malaysia akan mencecah RM5 bagi 
1 US Dolar. Jika Ringgit berterusan jatuh, kos sara hidup rakyat akan meningkat kerana 
sebahagian  besar  perbelanjaan  rakyat  marhaen  melibatkan  makanan  yang  majoritinya 
diimport.  
Justeru, saya gesa kerajaan, dan Bank Negara Malaysia mencari jalan. Carilah 
kaedah apa pun untuk meredakan situasi ini. Kita tidak mahu kita dilabelkan sebagai kerajaan 
yang satu-satunya tidak bimbang dengan kejatuhan nilai mata wang negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun apabila setiap daripada kita membicarakan 
mengenai belanjawan, tidak dapat tidak kita- semua menyuarakan mengenai penyampaian, 
delivery system. Berbilion-bilion kita belanjakan. Adakah objektif kita tercapai? Adakah ia 
dibelanjakan sepenuhnya? Adakah golongan sasaran benar-benar dibantu? Adakah rantaian 
pelaksanaan dari yang bawah hingga ke atas benar-benar memahami dan melaksanakan 
sepenuhnya hasrat kerajaan semasa?  
Perdana Menteri dan kerajaan bersilih ganti. Namun, apa yang kita lihat ia tetap 
berterusan. Sebut saja kerajaan Barisan Nasional, PH 1.0, Perikatan Nasional, BN-PN dan 
DR. 24.10.2023  96 
 
hari ini Kerajaan Perpaduan. Adakah masih salah ahli politik yang memangku jawatan Menteri 
ataupun  ada  yang  tidak  kena  dengan  sistem  perlaksanaan  kita,  atau  mereka  yang 
melaksanakan apa yang diamanahkan? 
Baru-baru ini, kita telah meluluskan Rang Undang-undang Tanggungjawab Fiskal 
yang bagi saya cukup penting sebagai langkah tepat pembaharuan pengurusan kewangan 
negara. Antara fasal saya sokong penuh iaitu mengenai kebertanggungjawaban kerajaan 
untuk  membentangkan  prestasi  perbelanjaan  semasa  bagi  tempoh  separuh  tahun  di 
Parlimen. Ini cukup penting bila mana kita mencari jalan untuk menambah baik sistem 
penyampaian kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima 
kasih kepada Kerajaan Sabah, dan juga Ahli Parlimen Sabah yang menyokong cadangan 
saya awal Januari lalu even sebelum pembentangan Belanjawan 2023 untuk perlunya 
mewujudkan Akaun Amanah Sabah bagi menyimpan lebihan Peruntukan Pembangunan 
yang tidak dapat dibelanjakan setiap tahun, ianya telah pun diluluskan di peringkat negeri 
tinggal sahaja sama ada Kerajaan Persekutuan bersetuju menyalurkan peruntukan ini atau 
tidak? 
Tuan Yang di-Pertua, tiga masalah utama kami di Sabah iaitu EJA- elektrik, jalan 
raya dan air. Berdasarkan daripada tiga- sumber iaitu teks ucapan belanjawan, Penyata 
Kewangan Kerajaan Persekutuan dan Anggaran Perbelanjaan Persekutuan. Saya ingin 
sebut beberapa butiran penting yang menarik perhatian saya. 
Pertama,  kita  pergi  kepada  butiran  bekalan  air-  rancangan  bekalan  air  Sabah 
diumumkan sejumlah RM226 juta, perbelanjaan sebenar RM190 juta.  
Kedua, butiran bekalan elektrik. Bekalan elektrik luar bandar Sabah diumumkan 
sejumlah RM300 juta, namun perbelanjaan sebenar hanya RM170 juta. Sabah Electricity 
Sdn. Bhd. diumumkan sejumlah RM308 juta, namun perbelanjaan sebenar RM178 juta.  
Ketiga, butiran jalan raya. Butiran jalan raya dan jambatan Sabah diumumkan RM129 
juta, perbelanjaan sebenar RM104.6 juta. Lebuhraya Pan Borneo diumumkan RM2 bilion, 
perbelanjaan sebenar hanyalah RM1.36 bilion. Untuk Sabah kita tidak tahu berapa banyak 
sebenarnya kerana ia melibatkan Sabah dan Sarawak. 
Keempat, pendidikan. Program pembangunan luar bandar Sabah dan Sarawak 
diumumkan RM912 juta, namun hanya RM439 juta dibelanjakan pada tahun semasa. What 
this is? Kalau kamu tidak tahu mana mahu taruk ataupun mana tempat mahu dibelanjakan 
duit yang tidak sempat digunakan ini, saya bagi list jalan-jalan ini. Jalan Gaur-Pinolobuh-
Mangkulat, Jalan Podos-Gansurai-Tinata, Jalan Kaung, Jalan Puhus, Jalan Pomotodon-
Tiong Kamburaon, Jalan Lasau Tintapon, Jalan Tuguson.   
Ini belum mengambil kira peruntukan yang tidak dinyatakan secara spesifik pada 
Sabah.  Antaranya  butiran  keselamatan,  perumahan  dan  jaringan  jalur  lebar  Internet. 
Bagaimanakah pula dengan perbelanjaan sebenar bagi setiap butiran ini?  
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat kerajaan masih belum mengambil cadangan saya 
pada belanjawan lalu iaitu membutirkan perbelanjaan untuk Sabah dan Sarawak dengan 
DR. 24.10.2023  97 
 
lebih jelas di dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan. Saya ambil contoh butiran sekolah 
daif. Tidak ada pun pengkhususan butiran pembaikan sekolah daif sedangkan kami di Sabah, 
juaralah bah! Jadi, macam mana kita mahu pantau pembaikan sekolah daif ini? 
Tuan Yang di-Pertua, dinyatakan 155 projek naik taraf bangunan dan prasarana 
sekolah  daif.  Soalan,  adakah  ini  merupakan  projek  baharu  atau  projek  sambungan? 
Belanjawan 2023 disebutkan 400 buah klinik, dan 380 buah sekolah daif terlibat dengan 
peruntukan sejumlah RM1.2 bilion. Berapakah daripada jumlah tersebut sekolah daif di 
Sabah dan berapakah jumlah dan nilai projek yang telah dilaksanakan pada tahun ini? 
Saya kadang-kadang hairan bagaimana kita buat assessment berkenaan sekolah-
sekolah daif di Sabah. Saya difahamkan projek-projek sekolah daif yang diluluskan sebelum 
ini hanya merangkumi bilik-bilik darjah sahaja tanpa ada kemudahan seperti bilik pentadbiran, 
kantin sekolah, tandas, bilik khas, pagar sekolah dan rumah guru. Saya boleh bagi contoh 
sekarang, SK Kiau yang bilik guru dia hanya pakai khemah saja walaupun pada tahun ini 
saya tahu dia sudah mendapat peruntukan untuk bina bilik guru, tapi bolehkah lain kali, kita 
buat assessment itu secara logik, dan kena dengan punca masalah dia? Selebihnya saya 
akan berbahas di Peringkat Jawatankuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan, 
begitu juga Yang Berhormat Menteri Kesihatan kerana akhirnya setelah diperjuangkan begitu 
lama, Klinik Kesihatan Pulau Mantanani akan mula dibina pada tahun hadapan. Saya 
berharap peringkat perlaksanaannya nanti tidak lagi tertangguh kerana sudah lama kami 
impikan klinik ini. Saya juga minta jangan lupa Klinik Kesihatan Taginambur untuk dinaik taraf.  
Saya juga ingin sentuh projek politeknik di tempat saya, in fact sudah pecah tanah 
bah sebelum PRU14. PRU 14 ah, sudah lulus kena tarik balik. Lepas itu rayu, kemudian kena 
lawat. Bila ditanya kena suruh tangguh lagi, apa bah ni? Tai chi sana, tai chi sini. Jadi, 
sekarang mahu bagi kah, tidak?  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai pemberian khas interim untuk 
Sabah yang ditingkatkan daripada RM125.6 juta kepada RM300 juta. Soalan saya, bilakah ia 
akan dibentangkan di Parlimen seperti yang berlaku pada tahun 2022?  
Kedua, adakah dalam warta baru nanti, perkataan ‘interim’ akan dinyatakan? Saya 
masih menunggu-nunggu jawapan daripada Kementerian Kewangan berkenaan hasil cukai 
bersih di Sabah ke Persekutuan. Adakah ia berdasarkan Artikel 112C, Jadual Kesepuluh 
Perlembagaan Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, as much as saya welcome pengembalian SESB kepada 
kerajaan Sabah, saya berharap kelangsungan kerjasama antara Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan negeri perlu diteruskan bagi memastikan SESB boleh berdiri dengan sendirinya 
menjelang  tahun  2031  apabila  SESB  mencapai  kemapanan  kewangan  menurut  pelan 
transformasi.  
Kenapakah tidak SESB ini dinaungi oleh satu kementerian khusus di peringkat 
Kerajaan Sabah? Kementerian inilah yang akan menjaga sektor tenaga dan kawal selia gas 
DR. 24.10.2023  98 
 
untuk Sabah dan SESB supaya polisi, dan governance lebih telus, objektif dan aspire. Saya 
cakap siap-siap ah, saya tidak dapat terima kalau negeri yang pengeluar gas dan minyak tapi 
tidak dapat supply gas untuk kegunaan sektor tenaga dia sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai projek tebatan banjir yang melibatkan 
kos RM11.8 bilion. Di Sabah ada dinyatakan Sungai Likas, Kota Kinabalu, Sabah. Saya ingin 
tahu, status terkini rancangan tebatan banjir Sungai Kadamaian, Sungai Tempasuk, Sungai 
Abai dan Sungai Kawang Kawang, Kota Belud. Adakah ia termasuk dalam 33 projek tebatan 
banjir yang diumumkan? 
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM1.1 bilion disediakan bagi menangani isu bekalan 
air bersih di Kelantan, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan. Namun, tidak dinyatakan 
pecahan peruntukan berapa? Jika dilihat di dalam touch point belanjawan bagi Sabah, projek 
yang  terlibat  dalam  memulihkan,  dan  menggantikan  infrastruktur  serta  peralatan  bagi 
meningkatkan kapasiti loji rawatan air.  
Justeru, persoalan saya, pertama, adakah bantuan segera RM320 juta seperti yang 
diumumkan  pada  bulan  Jun  lalu  telah  disalurkan  kepada  kerajaan  negeri?  Jika  telah 
disalurkan, adakah ia telah mula dilaksanakan?  
Kedua,  daripada  sejumlah  RM1.1  bilion,  berapakah  untuk  Sabah,  dan  daerah 
manakah yang terlibat? Masalah air di Sabah ini bukan benda yang main-main ah. Teruk, 
teruk! Jangan bilang Sabah, di Kota Belud sendiri pun loji rawatan air perlu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk tinjauan fiskal 2024 iaitu mengenai komitmen 
jaminan kerajaan bagi tahun 2022 dan 2023.  
■1530 
Hanya 0.1 peratus sahaja peningkatan di bawah entiti DanaInfra Nasional Berhad 
yang sepatutnya membiayai projek Pan-Borneo pakej Sabah. Soalan saya, sejak dari 2018 
hingga Belanjawan 2024, saya lihat peruntukan yang disediakan bagi Pan-Borneo Sabah dan 
Sarawak hanya RM2 bilion. 
Jika mengambil kira, hanya ini saja peruntukan yang disediakan setiap tahun, jika 
dibahagi dua dengan Sarawak, 19 pakej di Sabah yang disebutkan akan mengambil masa 
15 tahun untuk disiapkan. Justeru, adakah hanya RM2 bilion setiap tahun ini, atau ada 
pembiayaan yang lain? Jika ada, nyatakan entiti yang akan membiayai projek ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tanya. Bilakah agaknya Kerajaan Persekutuan 
akan menyelesaikan isu-isu perundangan mengenai empat perkara berkaitan petroleum iaitu 
royalti minyak dan bayaran tunai petroleum, mineral minyak dan medan minyak, Akta Laut 
Wilayah, Akta 750 dan hak negeri ke atas pelantar benua? 
Walaupun kebersamaan Sabah membentuk Persekutuan Malaysia didorong oleh 
keyakinan berasaskan documented agreement dengan terma-terma yang kukuh dan sahih 
adalah mengecewakan bila mana terma-terma tersebut tidak dipatuhi dan tidak dilaksanakan. 
Here we are, after 60 years. Sabah adalah wilayah yang luas dan memerlukan dana yang 
besar untuk pembangunan. Itu harus difahami. 
DR. 24.10.2023  99 
 
Apa yang harus difahami juga adalah hak Sabah mendapatkan bahagian dari hasil 
yang  diperolehi  dari  tanah  Sabah  itu  sendiri.  Dear  Sabahan,  begitu  sekalipun  bukan 
bermakna segala kepincangan yang membelenggu Sabah is totally Malaya made. Kita tidak 
boleh terus-terus salahkan Malaya. Kita cakap mahu jadi macam Sarawak tapi kita tidak fikir 
macam orang Sarawak, kita tidak bertindak macam orang Sarawak... [Tepuk] 
Kita Sabahan juga harus lihat diri sendiri. Jangan bah kita menjadi hamba kepada 
ketamakan  sehingga  menggadai  Sabah.  Pun  begitu,  masih  kita  bilang  ‘Demi  Rakyat’. 
Tanggungjawab kita adalah juga Sabah, untuk jaga Sabah dan bukan kasi kaya diri. Pada 
akhirnya, kita akan dikenang atas tindakan baik buruk kita. 
Saya cakap ini berkali-kali, dan saya mahu cakap lagi sekali. No Sabahan is bigger 
than Sabah itself. Terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Kota Belud. Saya menjemput Yang Berhormat Sibu. 
 
3:32 ptg. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih, Puan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bagikan masalah jalan raya di Sibu. Operasi Lapangan Terbang Sibu secara rasminya 
bermula pada tahun 1994, dan terletak 23 kilometer daripada Bandar Sibu. Disebabkan 
lapangan terbang tersebut agak jauh dari pusat bandar, keadaan jalan raya menuju ke 
Lapangan Terbang Sibu amat penting supaya ianya selamat. 
Keadaan jalan sentiasa merupakan citra kepada kemajuan negara kita dan jalan 
yang baik akan memberikan kesan positif kepada pelancong asing dan keselesaan kepada 
rakyat. Namun, jalan menuju ke Lapangan Terbang Sibu sudah mengalami kerosakan dan 
mengancam  keselamatan  pengguna  jalan  tersebut.  Selain  itu,  ia  akan  merencat 
pembangunan  Sibu  kerana  minat  pelabur  asing  akan  berkurangan  dan  menyebabkan 
penurunan ekonomi di kawasan Sibu. 
Pada sesi Parlimen yang lalu, saya telah membangkitkan masalah tersebut dan 
dalam soalan Parlimen tetapi pihak JKR memberikan alasan bahawa JKR perlu mengikut 
cadangan kerajaan negeri untuk melaksanakan kerja naik taraf. Jadi, saya memohon kepada 
Kementerian  Kerja  Raya  menjelaskan  perkembangan  terkini  dalam  isu  ini.  Adakah 
peruntukan akan disediakan dan diluluskan dalam bulan Belanjawan 2024 untuk menaik taraf 
jalan tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan rakyat kita produktif, kita perlu melengkapi 
rakyat kita dengan ilmu adalah sangat penting. Jadi, kita memerlukan lebih banyak universiti 
awam supaya anak-anak kita mempunyai peluang untuk melanjutkan pelajaran mereka ke 
universiti. 
Saya di sini ingin mencadangkan bahawa dua buah lagi universiti awam dibina. Satu 
di Sarawak dan satu di Sabah supaya ini boleh memberikan satu gambaran bahawa Sabah 
dan Sarawak adalah rakan sama kongsi di dalam penubuhan Malaysia. Saya berharap, 
perancangan ini boleh dipertimbangkan dan diluluskan dalam Kerajaan Madani ini. 
DR. 24.10.2023  100 
 
Selain itu, dengan adanya universiti awam juga akan membantu pembangunan 
ekonomi sesuatu tempat itu dan menarik lebih banyak pelajar-pelajar dari negeri-negeri lain, 
dan juga memberikan peluang dan memberikan ekonomi kepada kawasan tersebut. Ini juga 
selari dengan hasrat kerajaan negeri Sarawak, bahawa kami di Sarawak sedang membangun 
dengan pesat dalam industri berteknologi tinggi seperti hydrogen bus, fuel from our guy. Ini 
semua, dan green energy. 
Ini  semua  merupakan  industri  berteknologi  tinggi.  Kita  memerlukan  -  kami 
memerlukan lebih banyak engineers dan scientist supaya boleh merealisasikan kejayaan 
dalam industri ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetahui sama ada Kerajaan 
Persekutuan  sekarang  masih  berhasrat  untuk  menubuh  lebih  banyak  lagi  Urban 
Transformation Centre (UTC) di kawasan-kawasan yang mempunyai penduduk yang ramai 
ataupun yang hanya dikekalkan pada jumlah yang sedia ada pada masa kini sahaja. 
Saya bangkitkan isu ini kerana di Sarawak, UTC hanya terdapat di Kuching, Sibu dan 
Miri. Jadi, Bintulu merupakan satu pekan yang agak besar dan juga sangat besar juga. 
Memerlukan UTC ini untuk memudahkan penduduk-penduduk di pekan Bintulu. Jadi, saya 
difahamkan, sudah ada tempat ditentukan tetapi tiada tindakan dari pihak kerajaan. Jadi, saya 
minta kerajaan untuk memberikan penjelasan terhadap masalah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi, saya ingin membangkitkan masalah harga barang 
Sabah dan Sarawak yang tidak selari dengan harga barangan di Semenanjung Malaysia. 
Masalah ini sudah lama dihadapi oleh rakyat Sabah dan Sarawak. Kami berasa terpinggir 
kerana sebagai rakyat Malaysia, kami seolah-olah dilayan dengan layanan kelas kedua. 
Kami harus diberikan layanan yang sama, bukan harus bayar harga barang yang 
lebih tinggi berbanding dengan Semenanjung Malaysia. Saya berharap masalah ini dapat 
diselesaikan oleh Kerajaan Madani dan menunjukkan bahawa sesuatu yang tidak dapat 
diselesaikan  oleh  kerajaan  terdahulu,  boleh  diselesaikan  oleh  kerajaan  sekarang,  dan 
mempamerkan bahawa Kerajaan Madani memang memandang serius terhadap kedudukan 
istimewa Sabah dan Sarawak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  autonomi  Sarawak  yang  sering  dibangkitkan, 
dibincangkan di dalam Dewan yang mulia ini dan juga jawatankuasa teknikal atau khas sudah 
didirikan daripada wakil Kerajaan Persekutuan dan wakil dari kerajaan Sarawak. Juga, 
ditubuhkan  untuk  menerajui  perkara  ini  jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  Kerajaan 
Persekutuan. Apakah perkembangan terkini perbincangan ini? 
Kita sering mendengar tentang tuntutan autonomi kesihatan dan juga autonomi 
pendidikan oleh kerajaan Sarawak. Jadi saya ingin tahu, adakah perbincangan ini juga 
dibawa  ke  dalam  jawatankuasa  teknikal  atau  khas  itu?  Apakah  pendirian  Kerajaan 
Persekutuan terhadap tuntutan ini? 
Saya berasa amat perlunya kita memisahkan kedua-dua bidang ini kepada negeri 
Sabah dan Sarawak, adalah sebab latar belakang sejarah, warisan dan komposisi kaum yang 
berbeza di Sabah dan Sarawak berbanding dengan Semenanjung Malaysia. Selalunya, ada 
perbincangan di kalangan penduduk Sarawak bahawa buku Sejarah Malaysia di sekolah 
DR. 24.10.2023  101 
 
terlalu tertumpu kepada Sejarah Tanah Melayu. Kita baru belajar sejarah Sarawak bermula 
dari Darjah 4. 
Jadi,  ini  menunjukkan  bahawa  kita  perlu  satu  autonomi  di  dalam  pendidikan. 
Sebenarnya, sejarah Sabah dan Sarawak harus melibatkan sekurang-kurangnya satu pertiga 
atau separuh dalam kandungan buku sejarah sekolah kita, supaya identiti kami orang 
Sarawak dapat dikekalkan dan harus diingatkan bahawa, identiti Malaysia ini bukan identiti 
Tanah Melayu, tetapi juga adalah value, atau nilai identiti Sarawak dan Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya meneliti banyak perbincangan di dalam Dewan yang 
mulia ini, terutamanya tentang identiti Malaysia ini. Memang sudah jauh lari daripada asas 
pertubuhan Malaysia terutamanya ideologi ketuanan Melayu ini memang menyakiti hati orang 
Sarawak.  Sampai  sekarang,  Orang  Asli  Sarawak  masih  digelar  lain-lain.  Walaupun 
bumiputera, tetapi seolah-olah, second class bumiputera dipinggirkan. 
■1540 
  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyeru kepada Kerajaan MADANI 
untuk membetulkan masalah ini. Sama ada mengiktirafkan nama asal kaum-kaum Orang Asli 
ini  ataupun  hapuskan  sama  sekali  perbezaan  kaum  ini  ataupun  sebenarnya  hanya 
Bumiputera dan bukan Bumiputera sahaja. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menegaskan  bahawa  juga  bahawa  Sarawak 
bersetuju  untuk  menyertai  menubuhkan  Malaysia  kerana  kita  adalah  negara  sekular. 
Maksudnya kita adalah Ahli Commonwealth dan berdasarkan sistem pentadbiran British, 
memang tiada pertikaian-pertikaian dalam perkara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua saya memang mengalu-alukan dasar subsidi bersasar oleh 
Kerajaan Madani. Ini memang akan mengurangkan ketirisan yang berlaku selama ini. Saya 
difahamkan dasar subsidi bersasar ini akan bermula dari minyak diesel dan secara berfasa-
fasa. Saya ingin tahu apakah langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk membantu 
mereka terutamanya di pedalaman Sabah dan Sarawak yang amat bergantung kepada 
kenderaan pacuan empat roda (4x4) yang menggunakan minyak diesel ini. 
  Mungkin kerajaan akan bermula dasar ini di Semenanjung Malaysia terdahulu, tetapi 
kalau dasar ini sudah dilaksanakan di Sarawak, apakah mekanisme untuk membantu mereka 
yang menggunakan kenderaan pacuan empat roda ini supaya memang kehidupan mereka 
tidak akan di jejas atau ditambahkan. Saya juga ingin tahu sama ada kerajaan mempunyai 
perancangan  untuk  mengurangkan  cukai  jalan  kepada  kenderaan  yang  menggunakan 
minyak diesel.  
Kerana selama ini, cukai jalan bagi kenderaan diesel adalah tinggi terutamanya 
kenderaan diesel yang berkapasiti tinggi. Sebab kenderaan ini menggunakan lebih banyak 
diesel bersubsidi. Itu sebab dulu kerajaan mengenakan lebih tinggi cukai jalan kepada 
kenderaan tersebut. Jadi, apakah, jadi apakah akan berlaku apabila subsidi diesel sudah 
dihapuskan? Adakah cukai jalan ini juga akan dikurangkan? Ini juga boleh digunakan sebagai 
satu langkah untuk mengurangkan beban rakyat yang sedia ada memiliki kenderaan diesel 
itu. 
DR. 24.10.2023  102 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin mengulang lagi tentang Hospital Sibu 
memang memerlukan, memerlukan satu Invasive Cardiac Unit dengan secepat mungkin 
untuk mengatasi masalah kekurangan fasiliti akibat lebih banyak pesakit jantung meninggal 
kerana tidak ada fasiliti ini. Selain itu, hasrat untuk menubuhkan Cancer Center di Sibu adalah 
hasrat orang Sibu, dan bukan semuanya fasiliti-fasiliti yang penting ini kita tumpukan di 
Kuching. Jadi, minta kementerian untuk mempertimbangkan keputusan ini untuk mendirikan 
Cancer Center itu di Sibu. Itu saja. Sekian, terima kasih... [Tepuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sibu. Ahli-ahli Yang Berhormat sebagaimana pemasyhuran Tan Sri Yang di-
Pertua Dewan Rakyat pada Isnin, 16 Oktober 2023 berkenaan meningkatnya trend Ahli-ahli 
Yang Berhormat memasang peranti seperti telefon bimbit di meja untuk  membuat live 
streaming di media sosial, semasa ucapan Yang Berhormat ketika Sesi Persidangan Dewan 
Rakyat berlangsung, Tan Sri Yang di-Pertua telah menetapkan bahawa Ahli-ahli Yang 
Berhormat, tidak lagi dibenarkan untuk memasang sebarang peranti bagi membuat live 
streaming dalam Dewan Rakyat.  
  Peranti yang tidak dibenarkan adalah peranti yang digunakan untuk membuat live 
streaming dalam Dewan Rakyat manakala peranti lain seperti komputer riba atau tablet yang 
digunakan untuk membantu ucapan Yang berhormat adalah dibenarkan. Diharap agar Ahli-
ahli Yang Berhormat dapat memberi kerjasama dalam perkara ini. Sekian, terima kasih.  
  Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Arau untuk berbahas saya minta bentara 
untuk semak sama ada peranti di atas meja Yang Berhormat Arau adalah untuk membuat 
live streaming atau untuk membantu ucapan Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya membawa perkara 36(6) kepada 
Yang Berhormat.  
  Seorang Ahli: [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat bersangkaan jahat. 
Kenapa dibawa tajuk itu masa saya berucap? Ini sangkaan jahat Speaker pada saya. Mari 
Bentara, meh mari, mari saya nak, mari kejap, mari! Ini saya nak bagi semangat saya 
berucap. Saya letak barang, mana ada apa. Ini saya akan bawa perkara 36(6)...  
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Ada lah. Mana?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Speaker... 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Arau ada kat meja atas itu. Nampak itu.  
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Speaker, Speaker kata dengan jelas. Speaker minta 
Bentara semak...   
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, biadab, duduklah biadab! 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Sangkaan jahat. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Siapa biadab, siapa biadab? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, sekarang ini Speaker... 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Siapa biadab? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bawa perkara ini... 
DR. 24.10.2023  103 
 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Eh, kamu guna perintah tetap untuk go against 
Speaker, itu biadab tak biadab?  
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  kenapa  saya 
disemak? Yang Berhormat akan tengok nanti sama ada... 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Speaker sudah minta bentara untuk semak.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya buat livestreaming ataupun tidak.  
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Apa salahnya?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini sangkaan jahat. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Chair of the House. Apa salah Speaker?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang lain sila duduk. 
Yang lain sila duduk. Tidak apa. 
  Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Duduklah, duduk. Orang tengah berucap 
saja berdiri. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Shut up! You duduk! Sekarang masa 
saya! 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Apa shut up, apa shut up?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk! Duduk!  
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Duduklah Gopeng. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Speaker panggil, saya baru duduk.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk!  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Sila  duduk.  Yang 
Berhormat Gopeng, sila duduk.  
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Speaker panggil, saya baru duduk. Okey, saya 
dengar, saya akur kepada arahan Speaker. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Padan muka kamu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, saya jemput Yang 
Berhormat Arau.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Arau nak berucap atau 
tidak?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini adalah cara saya. Tak bagi live, 
saya letak telefon, bagi semangat.  
  Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Arau, sila duduk. Arau, sila 
duduk.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Seolah-olahnya macam saya live 
dengan rakyat Malaysia.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh, boleh. Ya, ya.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi, sekarang ini saya sedang live 
dengan rakyat Malaysia kerana menggunakan apa itu... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak boleh. Okey.  
DR. 24.10.2023  104 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menggunakan apa itu kamera daripada 
Parlimen... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Melalui, melalui YouTube dan kita 
sedang live sekarang.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan. 
 
3.45 ptg.  
 Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Terima kasih, Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Rakyat Malaysia, orang muda yang dikasihi sekalian. Tolong 
betul  gambar  saya  supaya...  [Ketawa]  Bertentangan  dengan  ini,  tetapi  Speaker,  saya 
sebenarnya tak- walaupun saya bercakap tadi agak keras, saya tak sampai hati. Orang lain 
saya tak peduli, tapi Speaker, saya tak sanggup mengguna 36(6). Cuma, saya akan gunakan 
Peraturan 35(1) untuk Speaker mencabar Speaker, kenapa gunakan peruntukan itu di sama 
dengan peranti.  
Peruntukan itu memandang Speaker tetapi peranti ini apa kena mengena? Peranti 
dengan Speaker. Jadi, kita akan cabar kemudian Yang Berhormat. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Arau, dah diputus itu... 
   Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, yang pertamanya ingin saya Tuan 
Yang di-Pertua, yang dikasihi. Saya ingin bercakap tentang tabung sumbangan ya. Saya 
amat bersimpati dengan kesengsaraan rakyat Palestin akibat kekejaman rejim Zionis. Rakyat 
Malaysia tidak henti-henti berdoa, bacaan Qunut Nazilah, Perhimpunan Solidariti Malaysia 
terhadap perjuangan Palestin, dan ramai yang berusaha mengutip derma dalam usaha 
menunjukkan keprihatinan.  
  Selain  daripada  Tabung  Akaun  Amanah  Kemanusiaan  Rakyat  Palestin  yang 
dikendalikan oleh Kementerian Luar, saya mencadangkan kerajaan membuat pemantauan 
ketat ke atas tabung-tabung lain dan wakil, menghantar wakil kepada-kepada penderma yang 
membuat salurkan bantuan. Dan jika sebahagian dana yang akan dikumpul tersebut, perlu 
digunakan untuk tujuan lain. Contohnya, logistik, penghantaran barang ataupun sebagainya, 
tetapkan hanya 10 peratus ataupun kurang lagi daripada kutipan dana dan 90 peratus atau 
lebih digunakan sepenuhnya untuk membantu rakyat Palestin. 
  Allah  SWT  berfirman  dalam  Al-Quran  dalam  Surah  Al-Anfal,  Ayat  27  yang 
bermaksud, “Wahai orang yang telah beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah SWT dan 
Rasul dan mengkhianati amanah-amanah kamu, sedang kamu mengetahui.”  
Yang keduanya ialah berhubung dengan keadilan Palestin. Saya menyeru kepada 
Parlimen Malaysia membincangkan perkara ini. Penjelasan daripada Speaker dan juga 
daripada Perdana Menteri dan juga Timbalan Perdana Menteri, tidak mencukupi.  
  Yang perlunya ialah kita membuat apa itu stand, dengan izin, berhubung dengan 
Palestin. Benjamin Netanyahu dan Menteri Pertahanannya perlu diheret ke Mahkamah 
Jenayah Antarabangsa atas kezaliman yang gila mengebom Hospital Al-Ahli di Gaza yang 
DR. 24.10.2023  105 
 
telah mengorbankan ramai anak kecil, warga emas dan kaum wanita yang cedera, sakit dan 
tidak bersalah. Sewajarnya, dibincang di Parlimen seperti yang saya sebutkan tadi. Kita juga 
mengecam, mengecam keras wakil kongres Amerika Syarikat yang secara terang-terang 
mengeluarkan kenyataan memberi sokong. 
  Semasa mereka berucap di Israel, masa yang sama pengeboman sedang berlaku di 
Gaza. Malaysia juga perlu terus menyeru negara-negara yang mempunyai kuasa veto untuk 
terus mengecam. Kita wajib dan terus-menerus berani bersuara dan membantah dalam apa 
jua kapasiti demi menyelamatkan Palestin daripada menjadi satu kubur genosid. Mungkin 
percaturan politik di antara China dan Amerika sekarang perlu diambil kira dengan sebaik-
baiknya dan kita perlu menetapkan sokongan kita. 
  Cuma kita berharap China tidak membuli kita tentang perkara-perkara yang lain. 
Tetapi, daripada sokongan besar antarabangsa, sewajarnya kita berubah kerana Amerika 
tidak berhenti untuk menyokong Israel dan Biden mengatakan bahawa pengeboman di 
hospital itu bukan dibuat oleh Israel. Jadi, kalau begitu saya pun boleh kata apa itu, serangan 
yang dibuat ke atas Israel itu, bukan dibuat oleh Hamas. Mungkin mereka buat sendiri untuk 
membolehkan mereka hentam apa itu orang Palestin dengan lebih teruknya.  
  Yang berikutnya ialah yang saya tak pernah berucap, saya hanya bercakap fasal 
negara. Jadi, saya nak cakap sikit fasal negeri Perlis. Saya ingin memohon pertimbangan 
antaranya projek-projek yang telah dikemukakan surat permohonan oleh SUK negeri di 
bawah Rolling Plan Rancangan Malaysia Ke-12 kepada Kementerian Ekonomi. Antara yang 
menjadi keutamaan, kerja-kerja menaik taraf pos kawalan dan pembinaan baharu blok 
pembangunan  pejabat  pentadbiran  serta  laluan  kerja  berkaitan  dengan  berkaitan  di 
Kompleks ICQS Wang Kelian. 
■1550 
  Pembinaan  baharu  Kompleks  Ambulatory  Care  Center  serta  blok  pentadbiran 
Hospital Tengku Fauziah. Projek menaik taraf kawasan parkir dan pembangunan view point 
Wang Kelian Fasa 2 di Wang Kelian serta lain-lain kerja berkaitan. Projek pembangunan 
Kompleks Rakan Muda Beseri, menaik taraf laluan Jalan Wawasan. Penilaian potensi 
pembangunan  Perlis  Geopark  untuk  pangkalan  dan  pemulihan  sumber  semula  jadi. 
Pembinaan sekolah berasrama penuh di Arau.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, apa itu Perdana Menteri. Apakah 
status Pelabuhan Kuala Sanglang yang telah- kenapakah Pelabuhan Kuala Sanglang tidak 
dimasukkan dalam RMKe-12? Padahal sebelum ini PMX telah mengumumkannya. 
Saya juga memohon supaya elaun sara hidup petani RM200 sebulan dan juga 
bantuan kepada penoreh getah diberikan sekurang-kurangnya enam bulan setahun untuk 
menampung masalah yang dihadapi. Pada masa sekarang, nelayan diberi peruntukan 
bulanan sebanyak RM300. Saya juga ingin mengucap terima kasih kepada Perdana Menteri 
yang telah meluluskan pembinaan jalan dari Lomboh Behor-Mempelam yang berada di 
Tambun Tulang dalam pembentangan bajet baru-baru ini, tetapi Perdana Menteri telah 
DR. 24.10.2023  106 
 
menyebut perkataan “Tualang”. Tualang maknanya pokok. Tulang maknanya  bone. Itu 
dengan izin, Yang Berhormat.  
 Walau bagaimanapun terima kasih dalam banyak-banyak tempat di dunia ini disebut 
nama Tambun Tulang. Jadi, kena ucapan terima kasih. Walaupun bajet ini saya hanya 
menyokong dari segi pengurusan tetapi dari segi pembangunan hendak lah dibuat beberapa 
pindaan yang kita akan sebutkan. Kita ada masalah berhubung dengan warga asing. Kita ada 
masalah yang perlu ditangani dengan kadar segera bagi meredakan keresahan dalam 
kalangan rakyat memandangkan sehingga kini belum ada penjelasan terperinci berkaitan 
Laporan Audit Negara 2018 yang mendedahkan lebih kepada 100,000 pelancong dari 
pelbagai negara termasuk China yang tiada rekod keluar daripada negara ini.  
Kita menggalakkan pelancong China datang tetapi kenalah pastikan supaya mereka 
balik pada waktunya. Kita tahu China sekarang adalah sebuah negeri maju yang telah 
merobotikkan pekerjaan. Ramai daripada mereka yang mencari pekerjaan dan kita harap 
mereka yang datang sini balik pada tempohnya dan apakah angka RM1.2 juta itu sebenarnya 
kenyataan dan saya minta Menteri Dalam Negeri untuk menjawabnya.  
Kalau menteri gagal menjawabnya, menteri boleh ganti dengan Menteri Pertanian. 
Bertukar tempat ya sebab untuk membolehkan. Kita nak jawapan yang tegas dan tindakan 
yang tegas diambil. Kemudian, saya minta juga kepada pihak kementerian supaya Timbalan 
Menteri Dalam Negeri ada sini tadi? Saya minta di samping menyambut pelancong daripada 
China, sambutlah juga daripada India. Sambutlah daripada Bangladesh. Sambutlah daripada 
negeri-negeri lain sebab mereka merupakan pelancong yang memberi sumbangan ekonomi 
kepada negara.  
Berhubung dengan kos sara hidup dan subsidi. Selepas mendengar ucapan 2024 
pada Jumaat yang lalu, saya yakin perasaan kami semua rakyat Malaysia bercampur baur 
dan ada yang gembira dan ada yang kecewa. Rata-rata rakyat Malaysia saya tanya amat 
gusar dengan cadangan mengapungkan ayam dan telur. Belum masuk 2024, harga ayam 
kini sudah tidak menentu dan tiada kawalan. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bera 
tadi, harganya sesetengah sampai RM11.00 dan maklumat yang saya terima adalah di antara 
RM10.50 sehingga ke RM11.00. Ini adalah sesuatu yang harus difikirkan oleh kerajaan. 
Belum apung mereka dah apung dulu. Saya ingat kalau kita dah apung nanti, dia akan 
menjadi lebih banyak masalah. Rakyat sudah tidak dapat perlindungan. Pegawai-pegawai 
kerajaan pun mungkin letih sebab tentang apa yang berlaku. Saya cadangkan supaya 
tindakan segera diambil.  
Kalau  kerajaan  hendak  apungkan  semua  barang-  apung.  Saya  sokong  Yang 
Berhormat. Apungkan juga sosial. Sosial dah apung dah. Kerajaan telah turunkan kos cukai 
hiburan untuk konsert yang akan diadakan di wilayah. Sekarang apungkan. Apungkan politik 
Yang Berhormat. Benar, Akta Lompat Parti ketepikan dan semua orang yang nak menyertai 
kami boleh menyertai.  
DR. 24.10.2023  107 
 
Kuala Kangsar, dia tak tukar parti. Dia hanya sokong. Banyak daripada sana yang 
akan menyokong dan tidak perlu tukar parti termasuk Speaker kalau sudi bersama dengan 
saya. Jemput datang bersama dengan kami... [Tepuk]  
Seorang Ahli: Termasuk Hulu Langat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hulu Langat dia baru balik Mesir, dia 
bercakap apa pun saya tak tahu tetapi kalau dia cakap macam cakap di Parlimen tak bagus 
lah.  Bercakap  dengan  student.  Dengan  student  ini  kita  kena  lembut-lembut  sedikit. 
Kemiskinan tegar dan juga miskin. Semasa. jangan kacau lagi. Kejap lagi saya bagi. Semasa 
pembentangan Belanjawan 2024... 
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Arau  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perdana Menteri telah memberi 
maklum bahawa sejumlah RM500 disediakan untuk meningkatkan penyertaan lebih ramai 
miskin tegar untuk mengikuti Program Inisiatif Pendapatan Rakyat. Bagi meningkatkan 
pendapatan jumlah isi rumah miskin tegar. Pada 24 Februari 2023, Februari Yang Berhormat 
ya. dalam pembentangan Bajet 2023 dimaklumkan ada 300,000 keluarga. Bulan Julai pula 
diumumkan ada 110,000 zakat miskin tegar yang menerima Sumbangan Tunai Rahmah, 
tetapi pada 15 April telah dimaklumkan 130,000 dan baru-baru ini bajet 18,000 seperti yang 
disebut oleh Bera. Bagaimana kehebatan menyelesaikan masalah daripada 300,000 tinggal 
18,000. Jadi, untuk nak selesaikan masalah miskin tegar dan menoktahkannya, tidak perlu 
tunggu tahun depan. Buat sekarang. Saya dapati sebulan 18,000 boleh dibuat dan saya nak 
minta  formula  ini  untuk  membolehkan.  Siapa  buat  formula,  saya  tak  tahu.  Untuk 
membolehkan kita laksana perkara-perkara yang lain dengan lebih hebat dan dahsyat.  
Banyak yang keduanya saya nak cakap tentang miskin mutlak. Miskin mutlak ini 
Yang  Berhormat,  mereka  tidak  dapat  bantuan  kebajikan.  Mereka  ini  ialah  yang 
berpendapatan RM2,589. Ini adalah orang yang miskin tidak cukup bayar installment, elektrik 
dan sebagainya. Yang ini mereka kena bagi perhatian dengan hebatnya. Yang Berhormat, 
saya harap tidak menghukum saya. Bagi masa lebih sedikit. Yang berikutnya adalah tentang 
pengangguran. Fokus bukan sahaja kepada lepasan graduan tetapi golongan B40 dan M40 
yang kehilangan pekerjaan pada masa yang lepas. Tetapi tiap-tiap kali kita kekurangan 
pekerja, kita tidak pernah bagi perhatian perkara ini dan kita hanya bagi perhatian untuk 
mengambil lebih ramai orang asing termasuk kita ambil nurse dan juga tukang gunting.  
Yang Berhormat, kehebatan seorang menteri bukan kerana import orang asing. 
Kehebatan seorang menteri ialah memberi pekerjaan kepada orang tempatan. Jadi, kalau 
kami memerintah sudah pasti ini tidak akan berlaku lagi. Kita akan pastikan golongan ini 
mendapat bantuan. Golongan M40, pekerja swasta, pekerja sendiri agak hampa. Ini kerana 
banyak daripada mereka berharap pembentangan Belanjawan 2024 sekurang-kurangnya 
memberi berita gembira terutamanya kepada golongan M40. Yang kedua terakhir Yang 
Berhormat, isu Ambalat. Ambalat seluas 15,000. Hulu Langat dengar sini. 15,000 kilometer 
per segi di tengah wilayah yang telah dipertikaikan.  
DR. 24.10.2023  108 
 
Di bawah Sabah, saya menyokong Kota Belud. Orang Sabah. Ini kena perjuangkan 
tetapi kita lihat seperti yang kita sebutkan bahawa ianya Menteri Luar telah ada tandatangan 
yang menyebabkan Indonesia bergembira tetapi kita tak tahu. Saya mencadangkan Kerajaan 
Persekutuan supaya  menyahklasifikasikan dokumen perjanjian untuk kami  mengetahui. 
Sebab ini merupakan sumber alam di antara yang terkaya di dunia ini Yang Berhormat.  
Jadi, jangan buat begitu. 18 tahun ada masalah? Tidak ada masalah. Boleh terus 
100 tahun lagi tetapi kawasan Ambalat tidak boleh dicampur aduk oleh mana-mana pihak. Ini 
hak Malaysia. Betul tak Hulu Langat? Ini hak Malaysia yang harus kita pertahankan. Jadi, 
yang berikut ialah Yang Berhormat, sebagai penutup Yang Berhormat. Orang tutup dengan 
pantun. Saya tutup dengan baca hadis. Jadi, oleh saya baca hadis, jangan ganggu saya ya.  
Pertama sekali ialah Hadis Riwayat At-Tirmidzi dan Ahmad. “Di antara kelebihannya 
di dunia, pertama doa pemimpin yang adil tidak ditolak oleh Allah Taala.” Pemimpin yang adil 
tidak ditolak kerana hampa pemimpin yang adil bagi peruntukan dekat kami, Allah tak tolak. 
Abu Hurairah r.a berkata. Rasulullah SAW bersabda, “Tiga orang yang doa mereka tidak 
akan ditolak iaitu orang yang berpuasa hingga berbuka”. Saya akan berpuasa hari Khamis ini 
dan saya akan berdoa. “Seorang imam yang adil dan doa orang yang kena zalim”.  
Saya sebenarnya telah menyediakan doa sebagai orang yang kena zalim tetapi saya 
tak sampai hati untuk baca doa itu. Saya akan baca doa ini di peringkat Jawatankuasa sebab 
memang saya sediakan doa ini. Doa ini adalah doa yang tidak boleh kita baca sembarangan. 
Kita berdoa bila kita betul-betul dizalimi. Kita berdoa dan tak baguslah kepada orang yang 
telah di doa. Yang keduanya ialah Hadis Riwayat At-Tirmidzi. Ini Hasan Gharib. Yang 
Berhormat  Menteri  Agama.  Bakal  Menteri  Agama.  Rasulullah  SAW  bersabda, 
“Sesungguhnya manusia yang paling dicintai Allah di hari Kiamat dan paling tempat duduknya 
adalah imam yang adil sedangkan manusia yang paling dibenci oleh Allah Taala dan paling 
jauh tempat duduknya adalah imam yang zalim”.  
Pemimpin yang berintegriti layak mendapat doa mustajab dari Allah SWT. Tentang 
doa ini ialah akhirnya Aisyah r.a berkata, “Aku mendengar Rasulullah berdoa ketika berada 
dalam rumah ku. Ya Allah, sesiapa yang menjawat sesuatu jawatan dalam urusan umat ku 
lalu dia mempersulitkan urusan mereka maka persulitkanlah dia, dan sesiapa yang menjawat 
sesuatu jawatan dalam urusan umat ku lalu dia berbuat baik dengan mereka maka berbuat 
baiklah dengannya.” Ini hadis Rasulullah SAW.  
■1600 
Akhir sekali Yang Berhormat... 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau sebut Hulu Langat banyak kali 
tadi. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebut Hulu Langat banyak kali tadi, 
rindukah? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sabar-sabar, satgi saya bagi, saya 
bagi. 
DR. 24.10.2023  109 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Rindukah macam Parit Buntar? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk dulu Yang Berhormat, ini hadis 
satu lagi Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Parit Buntar dia rindu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Hulu Langat sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingin mencadangkan rakyat 
Malaysia tap- tap screen guys anak muda supaya Yang Amat Berhormat saudara Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim supaya lunakkanlah dengan rakyat. Kita kena berlunak. Ini cara yang diajar 
oleh agama kita. Bila kita berlunak dengan orang maka orang berlunak dengan kita. Jangan 
cakap kasar dengan Sanusi. Sanusi pak orang. Kalau cakap dengan saya, dia balas balik. 
Sekarang ini mereka mencadangkan SG4, sokong SG4 sebab ia merupakan satu 
cara pendekatan pertumbuhan ekonomi yang harus diberi perhatian oleh semua pihak. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau, Arau dah habis masa dah Arau 
tak bagi langsunglah. Arau ini macam mana kita bersahabat ini Arau. Arau kata sahabat... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya juga menyokong supaya 
KWSP... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: ...Tapi tak bagi langsung. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Nak landing. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebut Hulu Langat banyak kali tadi 
itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Langat, sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Aku sebut sebab aku sayang sebab 
kamu pergi Mesir bercakap apa pun tak tahu. Nantilah kejap lagi. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Eh, cakap fasal negara, sayang 
negara, cinta negara, kasih negara. Takkan itu salah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Cukup. Sila duduk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Takkan itu salah Arau? Kasih negara, 
sayang negara, kita harus berpakat, berpadu, ini negara kita, tanggungjawab kita bersama.  
Saya cakap itu kepada para pelajar. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tutup lampu dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Speaker, saya sebut itu kepada para 
pelajar kita di Mesir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tak buat fitnah. Saya tidak sebut 
macam Sanusi sebut. Benda dalam seluar pun Sanusi sebut.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat. 
DR. 24.10.2023  110 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Nak menang pilihan raya ini Arau 
benda dalam seluar tak payah sebut. Banyak lagi benda kita boleh sebut, buah betik, buah 
manggis, buah jambu, buah durian, banyak benda kita boleh sebut.  Ini benda... 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Eh, semalam Hulu 
Langat tak ada, elok sahaja. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Eh, Parit Buntar duduk. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]:  Semalam Hulu 
Langat tak ada, elok sahaja. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Tapi, ini benda- benda dalam seluar 
pun sebut nak menang dalam pilihan raya. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Datang Hulu Langat 
kecoh. Duduklah Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sebab itu... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Pasar borong kah 
atau Parlimen Malaysia ini? Kalau nak berterusan macam ini kedua-dua Yang Berhormat 
nanti akan berlayar. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal apa saya dihukum... [Tidak jelas] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat 
masa telah cukup, duduk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker, dia kata saya bawa cerita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: ...Di Mesir. Saya nak betulkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
saya akan bagi ruang untuk bercakap. Yang Berhormat Arau, masa telah cukup. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia memfitnah, dia mengelirukan 
Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia kacau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat 
masa dah cukup, saya invoke 37(2) Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Sangkaan jahat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia kacau, saya nak landing dah ini. 
DR. 24.10.2023  111 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, 
saya telah tetapkan masa telah cukup.  Yang Berhormat punya masa dah cukup. Duduk Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tetapi, saya nak landing tadi dia 
kacau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, 
saya hormat Yang Berhormat sebagai a very senior Ahli Parlimen. 
Seorang Ahli: Duduklah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya hayyu, ya qayum. Ya Allah, mereka 
telah  menunjukkan  kuasanya  kepada  saya.  Ya  Allah,  kau  tunjukkanlah  kuasa  kepada 
mereka. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Amin.  Yang 
Berhormat, Kuala Langat, saya kata akan bagi peluang. Cakap yang logik dan teratur. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker, bukan Kuala Langat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ah, Hulu Langat 
kuala. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat, sama macam Parit 
Buntar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa dia? 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia sebut kepada saya, saya baru 
balik daripada Mesir ikut lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dalam perjumpaan dengan para 
pelajar. Para pelajar itu minta saya bercakap.  Bukan saya nak bercakap. Dia minta, ada 
rekod, dia minta. Kami nak dengar suara Hulu Langat.  Kalau saya nak menyanyi saya boleh 
menyanyi. Macam Sabak Bernam tapi suara Sabak Bernam itu saya ingat tone-nya itu 
macam tak berapa nak kena itu, kan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
saya dah bagi ruang. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Misteri mimpi Syakila.  Kena belajar 
lagi, kena belajar lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Hulu 
Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Ia begini, tadi Arau bagi tahu dengan 
saya, dia kata, saya cakap benda-benda yang tak betul. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, 
saya dah beri ruang.  Saya rasa cukup, duduk Yang Berhormat. 
DR. 24.10.2023  112 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Seminit lagi Speaker. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:  Seminit.  Saya cakap... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Seorang Ahli:  Duduk. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Ya  Allah, 
selamatkanlah Dewan ini... [Ketawa] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]:  Yang Berhormat Dato’ 
Yang di-Pertua,.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: 37(1). 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Dato’ Yang 
di-Pertua. Saya sepanjang Arau berbahas untuk membahaskan rang undang-undang bajet 
ini tadi, saya ada di dalam dan beliau hanya menyebut sahaja, Kuala Langat, Hulu Langat- 
dalam ucapan dia tetapi belum lagi selesai Arau bercakap, dia bangun tanpa ada izin 
daripada Speaker. Jadi ini yang sepatutnya tidak boleh berlaku seperti ini.  Sepatutnya dia 
tahu.  
Saya Yang Berhormat Yang di-Pertua, bila balik sahaja Hulu Langat memang kelam 
kabutlah Parlimen kita ini. Jadi saya malu Tuan Speaker. Terima kasih Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, 
baik, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tak, nak malu apa dia cakap benda 
tak betul, Maran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia cakap benda tak betul.  Ini jadi 
masalah... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat 
Hulu Langat, jangan berdiri kalau saya tak benarkan.  Baik, Yang Berhormat belum ada lagi 
rekod amaran pertama ya. Baik, kita teruskan dengan urusan Majlis. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Timbalan  Speaker,  isu 
peraturan.    Saya  tunggu  sehingga  Timbalan  Speaker  kembali.    Kelmarin,  semasa  ini 
peraturan  36(12),  “Mana-mana  ahli  yang  mengeluarkan  kenyataan  yang  mengelirukan 
Dewan adalah disifatkan menghina Majlis”. 
Ketika Timbalan Speaker mempengerusikan persidangan Dewan, Yang Berhormat 
Parit Buntar sedang berbahas dan saya telah minta laluan dan beliau telah membenarkan 
laluan dan saya telah melontarkan satu soalan iaitu kenapa PAS belum membayar Harakah 
bayaran yang dikenakan untuk caj pembayaran. Ketika itu Yang Berhormat Parit Buntar 
DR. 24.10.2023  113 
 
mengatakan akan menjawab soalan saya di Dewan, di luar Dewan, tapi, di luar Dewan beliau 
tak jawab, dalam Dewan pun tak jawab. Jadi saya menuntut penjelasan. Ini mengelirukan 
Dewan, menghina Dewan. 
Saya bangun dan tanya kenapa PAS tidak bayar Harakah, caj yang dikenakan untuk 
penerbitan  majalah  Harakah.  Jadi  mohon  petua  daripada  Yang  Berhormat.  Saya  nak 
menuntut penjelasan membela Harakah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Jelutong, peraturan kita jelas, ini satu isu baharu usulkan untuk keputusan Speaker. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Timbalan 
Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Baik. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tuan Speaker, nak 
respons sikit boleh? Saya nak jawab luar Dewan tak semestinya hari yang sama. Saya tak 
kata bila. Tunggulah dengan sabar. Jelutong yang... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat 
Parit Buntar, saya anggap benda ini dah tamat ya.  Saya anggap benda ini dah tamat... 
[Dewan riuh] 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Isunya sebab 
Jelutong bangkitkan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jelutong yang tak 
faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, kita 
teruskan balik kepada urusan Majlis dengan perbahasan.  Saya persilakan Yang Berhormat 
Tebrau. 
 
4.08 ptg. 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]:  Terima kasih Dato’ Speaker. Tebrau ingin 
mula dengan mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Tambun 
kerana telah membentangkan satu belanjawan yang holistik, prihatin dan mantap. Memang 
ada banyak pihak yang ada pertikaikan pelbagai perkara dalam bajet ini.  Bagi saya itu adalah 
hak mereka dan saya rasa kerajaan kena dengar dan pertimbangkan pandangan konstruktif 
baik dari sebelah sini ataupun dari sebelah sana. 
Bagi saya dalam satu dunia yang ideal, memang semua orang harap negara kita ada 
pendapatan yang tidak ada batasan, ada subsidi untuk semua barang, tentu semua orang 
gembira, semua beres. Siapa yang tak nak, tapi hakikatnya kita kena akui dalam dunia 
sebenar, the real world, dengan izin, pendapatan negara adalah berkait rapat dengan 
DR. 24.10.2023  114 
 
pengutipan cukai dan bantuan subsidi adalah tertakluk juga kepada kemampuan kewangan 
kerajaan. 
Belanjawan OE kita sudah mencecah RM303 bilion. Setiap tahun kerajaan kena 
habiskan berpuluh-puluh bilion dalam pembayaran subsidi. Bagi tahun ini sahaja, bayaran 
subsidi sudah hampir RM80 bilion iaitu lebih RM10 bilion daripada anggaran awal disebabkan 
keadaan geopolitik yang mengakibatkan harga minyak yang melambung. 
Bukan itu sahaja Tuan Speaker, setiap tahun kerajaan kena bayar hampir 16 peratus 
daripada kutipan pendapatan kerajaan hanya untuk bayar faedah- interest sahaja kepada 
pinjaman kerajaan yang kini telah mencecah lebih RM1 trilion dan jika tambah dengan 
jaminan kerajaan hampir RM1.5 trilion. 
Disebabkan bajet kami adalah bajet defisit, maka setiap tahun hutang kita akan 
bertambah. Kita pinjam untuk hari ini tapi saya kesian anak-anak kitalah yang akan perlu 
bayar dan tanggung hutang ini pada masa depan. 
■1610 
  Maka bagi Tebrau, sangat tepat masa kerajaan memulakan usaha rasionalisasi 
subsidi ini.  Kalau sebagai satu perbandingan, OE kita ini sudah agak kembang sedikit.  Kita 
ini kerajaan kena masuk gim, dan mulakan program diet supaya perbelanjaan tahunan 
kerajaan boleh dikurangkan ataupun dalam satu keadaan yang lebih selesa untuk diurus dan 
kalaulah kita hendak pergi diet pun bukan diet macam itu sahaja.  Diet kena ada rujukan, ada 
cara yang betul baru ada result. 
  Buat kali pertama saya nampak ada Kerajaan di Malaysia yang ada keazaman politik 
untuk reform Dasar Fiskal Negara dengan meluluskan baru-baru ini Fiscal Responsibility Act, 
dengan izin, di Dewan yang mulia ini.   
Bukan senang Dato’ Speaker untuk seorang Menteri Kewangan mengikat tangan 
sendiri dalam menjalankan tugasannya tetapi demi reformasi dan demi untuk mengetatkan 
disiplin fiskal negara, kerajaan telah membawa dan meluluskan FRA ini dan memaktubkan 
dalam FRA dalam lima tahun yang akan datang defisit belanjawan tidak boleh melebihi tiga 
peratus kini adalah 4.3 peratus. Ini bukan satu perkara yang senang dicapai.  Sekiranya kita 
tidak memulakan rasionalisasi subsidi dan menghasilkan satu sistem percukaian yang lebih 
cekap dan efisien.   
Sistem subsidi pukal yang kini diamalkan adalah simply unsustainable, dengan izin.  
Setiap tahun negara habiskan hampir RM80 bilion dalam subsidi di mana hampir RM50 bilion 
daripadanya adalah untuk petrol dan diesel sahaja. Kebanyakan subsidi ini dinikmati oleh 
semua golongan rakyat tidak kira T20 atau yang maha kaya. Subsidi ini yang sepatutnya 
diberikan kepada golongan yang perlukan bantuan akhirnya dinikmati oleh semua termasuk 
juga mereka yang tidak perlu, termasuk juga mereka yang tidak patut, termasuk juga mereka 
yang bukan rakyat Malaysia, termasuklah hampir tiga juta pekerja asing di Malaysia dan juga 
pelawat dari negara-negara jiran sebelah.   
Contohnya  subsidi  diesel,  Perdana  Menteri  pernah  sebut  penggunaan  diesel 
meningkat 37.7 peratus daripada 6.1 bilion liter pada 2019 kepada 8.4 bilion liter pada tahun 
DR. 24.10.2023  115 
 
2022. Padahal pada masa yang sama kenderaan berdaftar diesel baru naik 2.4 peratus 
sahaja.  Maka jelas something is wrong dalam sistem subsidi diesel sekarang.  Jika kita 
benarkan harga diesel diapungkan, maka saya cukup yakin banyak ketirisan boleh kita 
hapuskan.   
Ramai tahu salah satu isu di pasaran adalah rasuah dan penyeludupan diesel ke 
negara lain dan oleh kilang-kilang komersial kita.  Saya pernah dimaklumkan ada kilang yang 
beli diesel subsidi sampai 500 liter sehari.  Perkara ini bukan terjadi di satu dua negeri sahaja, 
malah saya yakin diseluruh Malaysia transaksi sebegini dijalankan setiap hari. Sekiranya 
harga diesel diapung maka tiada insentif lagi untuk pihak-pihak yang tidak patut dapat subsidi 
ini untuk menyeludup. 
Sebaliknya kerajaan boleh mengembalikan subsidi ini kepada golongan bersasar 
termasuklah golongan yang betul-betul layak dan juga kepada syarikat logistik melalui fleet 
card agar inflasi dan harga barang dapat dikawal.  Bukan itu sahaja Dato’ Speaker kerajaan 
boleh jimatkan berjuta-juta ringgit dalam penguatkuasaan ataupun kita boleh memindahkan 
tim penguatkuasaan ini kepada urusan lain yang lagi penting.   
Bagi golongan maha kaya dan T20 pun saya rasa mereka akan faham ada keperluan 
untuk kita berhijrah ke sistem subsidi bersasar. Saya percaya bagi golongan ini keutamaan 
mereka adalah untuk kerajaan mewujudkan satu ekosistem kewangan ekonomi yang lebih 
mantap dan maju agar mereka ada lebih banyak peluang perniagaan melalui penambahan 
DDI dan FDI. Pada masa yang sama, ekonomi yang membangun dan dinamik juga akan 
menaikkan pendapatan atau gaji mereka.   
Di sini saya amat sokong usaha kerajaan untuk menambah STR tahunan daripada 
RM8 bilion kepada RM10 bilion.  Pemberian tunai kepada golongan sasaran yang betul-betul 
perlu bantuan adalah lebih membantu dan bermakna berbanding sistem subsidi pukal 
sekarang.  Saya hanya hendak memberi cadangan bagi pemberian subsidi bersasar adalah 
lebih sesuai jumlah bayaran di pecah kepada nilai yang lebih rendah tetapi lebih kerap.  
Mungkin setiap dua tiga bulan supaya rakyat tidak habiskan sekali gus. 
  Saya juga cadangkan kita guna  e-Wallet, ataupun app MySejahtera untuk kita 
salurkan e-Voucher yang hanya boleh digunakan di pasar raya tertentu sahaja agar kita boleh 
pastikan bantuan makanan ataupun barang dapur kerajaan boleh terus dimanfaatkan dengan 
betul.  Mungkin e-Voucher ini boleh dinamakan sebagai e-Voucher Rahmah dan sekiranya 
e-Wallet atau MySejahtera tidak sesuai apa kata kerajaan boleh develop satu super app 
nasional untuk diguna oleh semua rakyat Malaysia dan sebarang bantuan subsidi atau 
voucher boleh disampaikan kepada rakyat yang layak melalui apps ini. 
  Saya teruskan dengan tema Rahmah.  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
memuji dan mengucapkan syabas kepada KPDNHEP atas usaha mereka yang mengadakan 
Program Jualan Rahmah yang telah dijalankan sepanjang tahun ini yang telah mendapat 
sambutan luar biasa oleh rakyat Malaysia di merata-rata tempat. Saya ucapkan terima kasih 
kepada Menteri dan Timbalan Menteri yang telah menganjurkan beberapa Jualan Rahmah 
di Parlimen Tebrau yang telah secara terusnya membantu warga Parlimen saya meringankan 
DR. 24.10.2023  116 
 
sedikit beban kos sara hidup. Diharap Jualan Rahmah ini boleh ditambah lagi apa lagi bila 
Yang Berhormat Tambun pun sendiri mengakui keberkesanan Jualan Rahmah ini dengan 
menambah peruntukan Jualan Rahmah kepada RM200 juta.  
Maka saya pasti lebih banyak Jualan Rahmah boleh diadakan khususnya di Parlimen 
di mana Ahli Parlimennya ada memuji program ini. Menteri tidak ada pula, tetapi saya ingin 
memberi satu cadangan kepada kementerian. Satu, pastikan barang cukup. Kadang-kadang 
saya sendiri bimbang bila nampak ramai rakyat beratur di bawah matahari yang terik dan 
akhirnya bila sampai turn mereka dimaklumkan pula barang sudah habis. Harap kerajaan 
boleh mengurus ini dengan lebih cekap. 
  Kedua, bila saya sendiri nampak potongan harga contohlah barang yang RM2.00 jadi 
RM1.50.  Ramai tanya mengapa di luar boleh jual mahal tetapi di sini di Jualan Rahmah boleh 
turunkan harga. Mereka rupanya tidak tahu harga itu turun sebab harga disubsidi oleh 
kerajaan. Ramai ingat syarikat pasar raya yang beri diskaun, maka saya harap kementerian 
kena pastikan jumlah subsidi yang diberi oleh kerajaan ditulis dengan terang di papan harga.  
Contoh harga di subsidi RM1.00 oleh kerajaan, kena tulis dengan jelas. 
  Dato’ Speaker, saya menyambut baik pengumuman RM38 juta kerajaan untuk 
menaikkan produktiviti badan kehakiman. Seperti maklum, mahkamah kini dibanjiri dengan 
pelbagai kes jenayah dan sivil. Seperti yang dikatakan oleh Menteri KDN minggu lepas ada 
orang yang kena reman dan ditahan. Bila kes naik hukumannya rupa-rupanya lebih pendek 
daripada tahanan reman di dalam penjara. Bukan sahaja situasi ini tidak adil kepada orang 
tersebut, malah kerajaan juga perlu menghabiskan lebih banyak sumber untuk menahan 
beliau. 
  Dato’ Speaker, justice delay is justice denied, dengan izin.  Tahap efficiency yang 
lebih tinggi dengan penggunaan ICT amat dialu-alukan oleh pengamal undang-undang dan 
orang awam. Kita pun tidak mahu dengar cerita di luar sana satu kes boleh ambil berpuluh-
puluh tahun untuk selesai.   
Begitu juga Dato’ Speaker saya harap dan saya berpendapat semua orang patut ada 
akses kepada keadilan tidak kira orang kaya ataupun orang miskin. Maka adalah tepat masa 
untuk kerajaan memperkasakan lagi Jabatan Bantuan Guaman dengan memberi bantuan 
guaman kepada lebih banyak lapisan masyarakat terutamanya mereka yang terlibat dalam 
kes matrimony dan penjagaan kanak-kanak.  
Sering kali saya sendiri mendengar kes di mana isteri yang dibuli oleh suami tidak 
dapat  apa-apa  dalam  penceraian  hanya  kerana  dia  tidak  ada  wang  untuk  dapatkan 
perkhidmatan peguam.  Juga ada dengar cerita anak berpisah dengan ibu kerana sebab yang 
sama padahal kes ibu itu sebenarnya ada merit tetapi sebab tidak ada peguam maka dia 
terus surrender sahaja. 
  Dato’ Speaker, dalam usaha menjadikan Malaysia karbon sifar menjelang 2050 dan 
demi menjaga alam sekitar sahaja, bajet ini juga ada sentuh beberapa usaha yang ingin saya 
komen. 
 
DR. 24.10.2023  117 
 
■1620 
Pertama, rebat RM2,400 kepada mereka yang berpendapatan RM120,000 setahun 
ke bawah untuk pembelian e-bike. Harap kementerian atau kerajaan boleh beri sedikit 
pencerahan kaedah rebat itu diberi dan juga jumlah peruntukan yang disediakan oleh 
kerajaan.  
Selain daripada itu, demi menggalakkan lebih ramai pengguna motosikal berhijrah 
tukar ke e-bike yang lebih mesra alam, saya cadangkan di Kompleks CIQ BSI dan BSA di 
Johor Bahru, kerajaan boleh wujudkan satu lane khas untuk e-bike. Sedia maklum, Johor 
mempunyai jumlah motosikal berdaftar yang paling banyak di Malaysia, dan salah satu faktor 
utama tentulah sebab ramai di Johor yang guna motosikal untuk bekerja ke Singapura. 
Justeru, jumlah karbon yang dilepaskan di Tambak Johor adalah sangat tinggi, dan saya 
yakin dengan pembukaan satu lane yang khas ini tentu akan membantu keadaan yang sangat 
tidak sihat. 
Selain daripada itu, saya juga ambil pendirian kerajaan, tukar kereta EV adalah tepat. 
Sekarang, kita tengah bicarakan tukar kereta EV bukan tukar kereta mewah Mercedes S500. 
Apa masalahnya? Kalau banding dengan kereta Vellfire yang diguna oleh Menteri, mungkin 
lebih mewah daripada EV yang ada di pasaran. Selain daripada itu, maintenance EV hampir 
sifar. Dia tidak perlu tukar minyak ke, gearbox ke. Maka, dia sebenarnya lebih menjimat pada 
jangka masa panjang.  
Kita tukar juga sebab kita nak kurangkan pelepasan karbon ke udara. Untuk memberi 
keyakinan kepada rakyat, kerajaan kena mulakan dan take the lead, dengan izin. Selain 
daripada aspek pemulihan alam sekitar, penggunaan EV oleh kerajaan juga akan memberi 
keyakinan kepada industri EV khususnya pelabur asing dalam industri ini di mana keseriusan 
kerajaan ini untuk promote dan membangunkan industri EV yang cukup kompetitif di mana 
semua negara tengah merebut FDI daripada sektor EV ini. 
Akhir sekali, saya juga menyambut baik usaha kerajaan menyusun semula undang-
undang jualan en-bloc. Diharap dengan pembaharuan undang-undang ini, usaha untuk 
rejuvenasikan kawasan bandar boleh dilakukan dengan lebih cekap. Buat masa kini, ada 
banyak bangunan pemilikan strata yang uzur, daif atau terbiar. Di Johor Bahru sahaja ada 
Lot 1 Waterfront City, dan Danga City Mall dan lain-lain lagi yang telah terbiar berpuluh-puluh 
tahun dan tidak dapat dipulihkan sebab pemilik-pemilik strata susah dikesan atau ada pihak 
yang sengaja tidak mahu jual untuk mengambil kesempatan situasi. 
Maka saya cadangkan demi keadilan kepada semua pihak, jualan en-bloc ini hanya 
boleh diguna untuk bangunan yang lebih 10 tahun dan kita setkan jumlah persetujuan pemilik 
di antara 80 hingga 90 peratus sahaja. Dengan itu Datuk Yang di-Pertua, Tebrau mohon 
untuk sokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tebrau. Berikutnya dipersilakan Yang Berhormat Temerloh.     
 
 
DR. 24.10.2023  118 
 
4.33 ptg 
Puan  Hajah  Salamiah  binti  Mohd  Nor  [Temerloh]:  Okey.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Timbalan Speaker.  
Sebelum saya membahaskan RUU Perbekalan Belanjawan 2024, saya mewakili 
warga Temerloh bersolidariti memahami penderitaan rakyat Palestin. Ketika kita berada di 
bilik dingin dengan selesa, rakyat Gaza berhadapan dengan himpitan perasaan cemas, risau 
dan takut kerana dizalimi oleh Yahudi Zionis dengan tembakan senjata dan bom tak berhenti-
henti yang meragut nyawa mereka dan juga keluarga.  
Marilah kita doakan semoga Allah memberi pertolongan kepada penduduk Palestin. 
Saya  mengikuti  solidariti  Palestin  yang  dibuat  Sabtu  lepas  di  Dataran  Merdeka  dan 
mendengar komen-komen netizen yang sangat tidak berpuas hati kerana tidak dibenarkan 
melaungkan Allahu Akbar. Mengapakah ada yang takut dengan laungan Allahu Akbar yang 
membesarkan Allah? Allah yang Maha Besar.  
Timbalan Speaker,  Belanjawan 2024 yang dibentangkan oleh  Perdana  Menteri 
merangkap Menteri Kewangan, merangkap Menteri Wilayah dan merangkap Pengerusi 
Khazanah. Meneliti Belanjawan 2024 menunjukkan Kementerian Kewangan berfokus kepada 
belanjawan  pengurusan  defisit  fizikal.  Pastinya  memberi  kesan  dengan  pengurangan 
perbelanjaan pembangunan daripada RM99 bilion 2023 kepada RM92 bilion 2024. Secara 
tidak langsung sebenarnya, ekonomi negara ke arah menguncup bukan mengembang 
kerana tiada projek baharu pembangunan. Bermakna peluang pekerjaan yang difokuskan 
seramai 1.34 juta dalam RMKe-12 tidak dapat tercapai. 
Berlaku pengurangan perbelanjaan RM7 juta. Apakah yang berlaku? Kesannya 
kontraktor tiada projek baharu selepas tamat satu projek. Kesannya, kita juga melihat 
pengangguran akan meningkat, perbelanjaan rakyat akan berkurang, tekanan hidup akan 
meningkat. Bukankah semua ini tidak akan dapat membawa kesejahteraan kepada rakyat? 
Timbalan Speaker, dalam masa yang sama kerajaan menaikkan cukai SST daripada 
enam peratus kepada lapan peratus. Walaupun kenaikan harga barang tertentu sahaja tetapi 
kita  kena  faham  harga  yang  berkaitan  antara  satu  dengan  yang  lain,  ia  sebenarnya 
mendorong kepada peningkatan kos hidup yang sedia tinggi dan meningkatkan lagi inflasi. 
Adakah ini langkah kerajaan mendengar rintihan rakyat yang selama ini sangat terhimpit 
dengan harga barang yang tinggi?  
Timbalan Speaker, Belanjawan 2024 juga menunjukkan subsidi diesel dihapuskan 
menyebabkan kos pengangkutan meningkat dan pastinya semua ini akan dialihkan kepada 
pengguna dan harga barang akan meningkat lagi. Persoalannya, adakah langkah ini menjadi 
mesra  perniagaan?  Temerloh  mendapat  respons  daripada  warga  Temerloh  berkaitan 
penghapusan  subsidi  diesel  kerana  ramai  penduduk  Temerloh  menggunakan  4x4 
persendirian untuk kegunaan ladang sawit, pengusaha patin, pekebun sayur, kontraktor kecil.  
Mereka menyatakan kebimbangan kerana kos pengangkutan pasti meningkat. Rata-
rata mereka bukanlah orang senang dan orang yang kaya tetapi kenderaan 4x4 sangat 
diperlukan kerana berkaitan dengan urusan kerja mereka. Tambahan, Temerloh kerap juga 
DR. 24.10.2023  119 
 
dilanda banjir. Sudah pasti kenderaan ini digunakan mengangkut barang untuk diselamatkan 
dan juga untuk menghantar bantuan makanan dan sebagainya kepada mangsa banjir. Oleh 
itu, Temerloh menegaskan tindakan menghapuskan subsidi diesel menyusahkan rakyat, 
bukan untuk kesejahteraan rakyat.  
Begitu juga cadangan kerajaan menurunkan kadar cukai hiburan daripada 25 peratus 
hingga  lima  peratus  termasuk  persembahan  pentas  artis  antarabangsa.  Sungguh 
mengejutkan. Ini bermakna akan bertambah program hiburan yang selalunya mengundang 
kepada kelalaian dan pergaulan bebas. Adakah ini caranya Kerajaan Madani menyelesaikan 
masalah sosial yang kritikal? Apakah tindakan ini memberi kesejahteraan hidup kepada 
rakyat?  
Temerloh mengingatkan supaya dinilai semula keputusan ini kerana sejauh mana ia 
memberi keuntungan untuk pembentukan generasi yang berakhlak mulia dan memiliki jati diri 
yang tinggi. Tindakan ini juga bertentangan dengan hasrat KPM- Kementerian Pendidikan 
Malaysia  untuk  melahirkan  masyarakat  dan  generasi  yang  berakhlak  mulia  melalui 
pengajaran, penghayatan Hadis 40 Imam Nawawi di sekolah. Jangan sampai tangan kanan 
memberi madu, tangan kiri memberi racun.  
Timbalan Yang di-Pertua, belanjawan turut menyediakan RM24 bilion untuk FELDA, 
FELCRA dan RISDA untuk merancakkan aktiviti agrikomoditi. Temerloh ingin penjelasan 
berapa orang yang mendapat manfaat. Temerloh juga mohon penjelasan sejauh mana usaha 
Kerajaan Madani menyelesaikan hak milik tanah FELDA kepada generasi kedua mengikut 
syariat. Generasi kedua FELDA juga menghadapi masalah untuk mendapat bekalan elektrik 
dan juga air apabila membina rumah baharu di kawasan rumah sedia ada. Apakah usaha 
Kerajaan Madani untuk membolehkan generasi baharu FELDA lebih berdikari dan tidak 
menanggung hutang FELDA yang berterusan. 
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya Temerloh ingin penjelasan peruntukan RM90 
juta kepada RISDA an FELCRA. Sejauh mana sampai kepada sasaran kerana banyak 
masalah kebocoran, ketirisan serta pembaziran dalam pengurusan. 
■1630 
Temerloh  juga  mencadangkan  sistem  pemberian  saham  dikaji  semula  kerana 
peserta diberi hasil yang tidak memadai.  Temerloh menyuarakan hasrat penduduk Kampung 
Sungai Leleh yang diberi pulangan hasil saham yang minimum dan mengharapkan kebun 
yang mereka usahakan dikembalikan semula oleh FELDA, RISDA.  Begitu juga RM40 juta, 
RM400 juta disediakan bagi melaksanakan program pengukuhan keterjaminan makanan.  
Adakah kerajaan berhasrat memberikan insentif kepada pemilik tanah paya terbiar 
yang bersedia untuk mengusahakan dan memajukan tanah paya mereka dengan tanaman 
padi serta tanaman makanan yang lain? Langkah ini juga memberi peluang pekerjaan dan 
dapat  mengurangkan  import  makanan  serta  meningkatkan  produk  makanan  domestik.  
Seterusnya, peruntukan RM33.3 juta untuk komoditi Orang Asli.   
Di Temerloh terdapat 10 buah perkampungan Orang Asli iaitu Kampung Kuala 
Gandah, Kampung Enggang, Kampung Bukit Gabang, Kampung Bukit Licin, Kampung 
DR. 24.10.2023  120 
 
Selembar, Kampung Bukit Ngeri, Kampung Sungai Leleh, Kampung Paya Mengkuang, 
Kampung Paya Badak dan Kampung Jalan Chenor Lama.   
Masalahnya,  penduduk  hidup  dalam  keadaan  serba  kekurangan  termasuk 
kemudahan asas seperti air, elektrik dan jalan yang masih ketinggalan. Situasi mereka juga 
tinggal  bersama  dua  atau  tiga  keluarga  dalam  sebuah  rumah.    Selain  itu,  apakah 
perancangan kerajaan menyelesaikan masalah ini?  Ada di kalangan mereka yang menganut 
Islam mereka tidak mendapat bimbingan sewajarnya. Temerloh mencadangkan ditambah 
bilangan tenaga pengajar untuk membimbing golongan ini. Temerloh mengharapkan situasi 
ini dapat diberi perhatian khususnya oleh JAKOA. 
Ikhtiar  12:  Kesejahteraan  Penjawat  Awam.  Temerloh  menyokong  penuh  kajian 
sistem saraan perkhidmatan awam disemak semula termasuk gaji jururawat dan polis.  
Sebelum ini, kerajaan melalui Belanjawan 2023 telah bersetuju kenaikan kadar maksimum 
Gantian Cuti Rehat (GCR) dari 160 hari kepada 180 hari. Pemberian awal award wang GCR 
sebanyak 90 hari. Namun, hingga sekarang tiada penjawat awam yang boleh membuat 
tuntutan ini.  Temerloh ingin penjelasan status isu ini yang turut melibatkan hak dan kebajikan 
penjawat awam. Temerloh juga ingin penjelasan tentang bidang kuasa SPRM. dan pihak 
manakah sebenarnya yang berautoriti menyiasat pegawai SPRM?   
Timbalan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  yang  besar  diberikan  RM100  juta  bagi 
memenuhi kemudahan infrastruktur asas Kampung Baru (Cina). Temerloh berpandangan 
Kampung Baru (Cina) biasanya berada di sekitar bandar dan sudah dilengkapi dengan 
kemudahan asas yang sempurna. Berbeza dengan kedudukan kampung yang terletak jauh 
di pedalaman seperti Sabah dan Sarawak yang serba kekurangan. Apakah keperluan 
infrastruktur  asas  yang  diperlukan  setiap  tahun  di  Kampung  Baru  (Cina)?  Temerloh 
mencadangkan peruntukan RM100 juta juga diberikan kepada rumah panjang Sabah dan 
Sarawak untuk infrastruktur mereka bagi memastikan kesejahteraan mereka dipenuhi.   
Seterusnya, Temerloh mengucapkan terima kasih kepada Menteri Kewangan kerana 
memperuntukkan RM50 juta kepada 70,000 orang guru takmir, guru KAFA, imam, bilal dan 
kakitangan masjid.  Kerajaan Madani turut memberikan RM50 juta untuk rumah ibadah bukan 
Islam.  Dalam Belanjawan 2024, Temerloh ingin tahu... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Temerloh... 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: ...Berapakah jumlah rumah 
ibadah bukan Islam dan kakitangan yang terlibat? 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Temerloh, boleh minta laluan? 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Begitu juga peruntukan... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Temerloh... 
Puan Hajah  Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: RM38 juta meningkatkan 
produktiviti kehakiman negara... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Temerloh... 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Saya hendak habiskan, tidak 
siap lagi. 
DR. 24.10.2023  121 
 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh bagi laluan? Tentang peruntukan 
kepada Kampung Baru itu? Boleh bagi peruntukan? 
Puan  Hajah  Salamiah  binti  Mohd  Nor  [Temerloh]:  Saya  rasa  saya  hendak 
habiskan.  Daripada bajet ini RM20 juta... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh bagi laluan? 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tidak, tidak, saya hendak 
habiskan. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Temerloh, saya juga ingin tanya juga. 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Daripada bajet ini, RM20 juta 
bagi memperkasa Akademi Kehakiman Malaysia dan Akademi Kehakiman Syariah Malaysia.  
Sejauh manakah usaha kerajaan untuk memperkasa dan memastikan pelaksanaan Undang-
undang Syariah di negara ini demi meletakkan Islam sebagai agama yang syumul serta adil 
dan menjamin kesejahteraan masyarakat. Temerloh ingin bertanya peruntukan RM460 juta... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Temerloh, cuma hendak penjelasan sahaja. 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Saya punya banyak lagi. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Penjelasan sahaja tentang peruntukan 
kepada Kampung Baru. Adakah Temerloh... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Temerloh.... 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Kluang,  Yang  Berhormat  laluan  adalah-  Yang  Berhormat,  sebentar.  Yang  Berhormat 
Temerloh bercakap, kalau tidak diberi laluan tidaklah. Baik, teruskan. 
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, minta maaf. Saya tidak 
dapat beri laluan sebab saya punya banyak lagi.   
Okey, Temerloh ingin bertanya peruntukan RM460 juta untuk membantu rakyat 
membina rumah baharu.  Adakah diberi sebagai pinjaman? Berapa jumlah yang layak untuk 
penduduk Temerloh daripada 65,000 rakyat yang disasarkan?  
Untuk  isu  Temerloh,  bajet  RM134  juta  melibatkan  pemasangan  lampu  dalam 
belanjawan. Temerloh telah membuat permohonan lampu isyarat di Sekolah Kebangsaan 
Paya Pulai dan telah diangkat untuk menunggu kelulusan daripada JKR Malaysia. Surat 
ulangan kedua telah dihantar pada 9 Oktober. Harap disegerakan pembinaannya.   
Temerloh juga ingin supaya dibina lampu isyarat di simpang keluar Tol Lanchang.  
Temerloh  mengharapkan  kedua-dua  permohonan  ini  diberi  tindakan  segera  demi 
keselamatan pengguna jalan raya.   
Berkenaan isu tanah runtuh di Taman Temerloh Makmur sejak 2017, masih belum 
selesai. Sebelum ini, MPT telah memperuntukkan RM500 ribu untuk membaikinya tetapi 
akibat paip bocor menyebabkan tanah mendap. MPT memaklumkan MPT tiada mempunyai 
memperuntukkan untuk kerja-kerja berkenaan. Oleh itu, Indah Water Konsortium telah 
memohon peruntukan sebanyak RM6 juta bagi membaik pulih.  Namun, hingga hari ini, tiada 
sebarang  maklumat.  Temerloh  mohon  KPKT,  Kementerian  Perumahan  menyelesaikan 
DR. 24.10.2023  122 
 
dengan segera kerana penduduk Taman Temerloh Makmur sudah menghadapi situasi ini 
selama enam tahun. 
Seterusnya, belanjawan memperuntukkan RM1.63 bilion menaik taraf jalan kampung 
dan desa.  Kerosakan jalan laluan dari Pekan Lanchang ke Pekan Lakum ke Felda Lakum, 
permohonan peruntukan bagi membaiki jalan ini telah dibawa ke JKR Malaysia pada 8 Mac 
2023. Namun, hingga sekarang tiada respons. Temerloh mohon pertimbangan supaya 
permohonan ini diluluskan dan diberikan perhatian sewajarnya.   
Bajet RM1.1 bilion penyelesaian isu bekalan air. Temerloh mohon pembinaan loji 
baharu di Mempateh diteruskan dan dibina sebelum ini dan diluluskan sebelum ini RM100 
juta pada zaman Perdana Menteri terdahulu.   
Masalah bekalan air sentiasa dihadapi oleh sebahagian penduduk Temerloh kerana 
Loji Rawatan Air Lubuk Kawah sedia ada hanya mampu menampung 50 peratus bekalan air 
di Lanchang. Penambahan taman perumahan baharu di Temerloh sangat memerlukan 
bekalan air yang cukup. Selagi tidak dibina loji baharu di Temerloh, selagi itulah masalah air 
tidak akan selesai. Temerloh mohon pertimbangan untuk loji air yang baharu.   
Akhirnya, Temerloh mengharapkan Belanjawan 2024 sampai kepada sasaran dan 
juga  semoga  rakyat  memperoleh  kesejahteraan  yang  sewajarnya.    Sebelum  menutup 
perbahasan saya. 
 
Makan patin setiap hari, 
air limau letak selasih; 
Temerloh mengundur diri, 
  Dengan ucapan terima kasih.. 
 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Waalaikumussalam.  
Terima kasih Yang Berhormat Temerloh, dipersilakan Yang Berhormat Selangau. 
 
4.39 ptg. 
Tuan Edwin anak Banta [Selangau]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan salam 
sejahtera Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Syabas kepada Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan yang telah membentangkan Belanjawan Madani yang boleh dianggap sensible 
dan  people-centric,  dengan  izin,  bertujuan  memperkasakan  ekonomi  dan  memberi 
kesejahteraan hidup kepada rakyat. 
■1640 
  Saya amat setuju dengan rancangan kerajaan tetapi perancangan dan tata kelola 
perlu dipermantapkan lagi. 
  Dato’ Yang di-Pertua, mengapa saya berhujah demikian? Ini kerana banyak projek 
kemudahan asas rakyat yang telah dirancang, di umum di Selangau tidak dapat bermula; 
(i)  Loji Air Stapang; 
DR. 24.10.2023  123 
 
(ii)  Loji Air Selangau; 
(iii)  Loji Air Sangan; 
(iv)  penurapan Jalan Sungai Kelebu ke Rumah Ado Kakus; 
(v)  solar panel untuk lima buah rumah panjang;  
(vi)  SK Sungai Arau di Ulu Mukah; dan  
(vii)  pusat hemodialisis dah siap tetapi peralatan tidak sampai-sampai 
dua, tiga tahun sudah. 
 
Kesemua projek ini diumumkan pada tahun 2016 dan 2020 tetapi tiada khabar berita. 
Dato’ Yang di-Pertua, saya amat teruja apabila ada cadangan hendak menyerahkan projek-
projek bernilai RM50 juta ke bawah penjagaan pejabat daerah dan jurutera akan attach, atau 
dengan izin, di peringkat daerah. Bukan hendak sinical atau sinis, tetapi eloklah kalau jurutera 
ini orang tempatan agar dapat menyesuaikan diri dan tidak timbul salah faham akan keadaan 
setempat. Ini saya ambil contoh kepada cerita yang bakal guru dari Semenanjung yang 
sepatutnya mengajar di Sarawak dahulu tetapi tidak mahu ditempatkan di Sarawak. Ini 
deprived, dengan izin. Peluang orang tempatan untuk mendapat pekerjaan. 
Dato'  Yang  di-Pertua,  Selangau  telah  dinobatkan  sebagai  salah  satu  daerah 
termiskin di Malaysia. Pernah kah atau terfikir kah kerajaan untuk menubuhkan task force 
untuk mengenal pasti punca-punca kemiskinan ini? Apakah tindakan untuk memperbaiki 
keadaan  ini?  Selangau  adalah  kawasan  yang  ada  peluang  untuk  memperkasakan 
agroekonomi selain lain daripada memperhebatkan lagi industri kelapa sawit. Selangau 
berpotensi menjadi food basket, dengan izin, untuk penanaman padi di Ulu Sungai Arip dan 
Penyarai berskala komersial. Kawasan ini amat-amat sesuai. 
Begitu juga kawasan terbiar yang luas boleh diterokai dengan penanaman kopi untuk 
meningkatkan sosioekonomi rakyat. Kerajaan hanya perlu memberi bantuan dari segi subsidi, 
benih, baja dan mencari pasaran antarabangsa dan pasaran tempatan untuk memasarkan 
kopi. 
Dato' Yang di-Pertua, untuk kesejahteraan hidup rakyat saya syorkan kerajaan 
menambahkan lagi geran bantuan kepada kerajaan negeri Sarawak untuk Skim Pinjaman 
Pembinaan Rumah Panjang. Buat masa ini, pinjaman terhad kepada RM30,000 sepintu dan 
harus  dinaikkan  kepada  RM50,000  sepintu  kerana  harga-harga  barang  binaan  sudah 
meningkat. Begitu juga dengan kos labor dengan izin sudah meningkat. 
Memberi geran kepada kerajaan negeri juga diperlukan untuk menyukat tanah adat 
asal bumiputera atau NCR agar dapat dikeluarkan sijil hak miliknya dan jalur lebar harus 
dipercepatkan pembinaan menara dan perkhidmatannya. 
Begitu juga bantuan kepada pelajar yang baru hendak melanjutkan pelajaran ke 
Semenanjung  Malaysia.  Ini  akan  membantu  mereka  untuk  membeli  komputer,  buku, 
peralatan dan juga tambang murah pelajar harus diperkenalkan semula untuk pelajar Sabah 
dan Sarawak. 
DR. 24.10.2023  124 
 
Dato' Yang di-Pertua, menaikkan SST daripada 6 ke 8 peratus adalah satu tindakan 
yang tidak wajar yang akan menyusahkan kumpulan middle dan lower income group khasnya 
di kawasan luar bandar macam di Selangau. Kos barang akan menaik. 
Begitu  juga  dengan  ketirisan.  Ianya  hanya  dapat  dibanteras  kalau  agensi 
penguatkuasaan bekerja keras dan agensi ini harus melaksanakan tugas mereka dengan 
tegas, berintegriti dan jauh dari rasuah. Subsidi diesel harus diperhalusi di mana syarikat 
minyak yang selalu menutup mata terhadap penyalahgunaan subsidi diesel yang seharusnya 
dihantar ke stesen minyak tetapi telah di siphon, dipindahkan ke kilang, ke ladang dan juga 
ke tapak pembinaan melalui flying tanker iaitu pengangkutan direct dari depoh pergi ke 
kawasan di mana diesel itu tidak sepatutnya ada. 
Dato'  Yang  di-Pertua,  Selangau  berpendapat  tibalah  masanya  untuk  autonomi 
pendidikan  dan  kesihatan  direalisasikan  kepada  penjagaan  kerajaan  negeri.  Ini  akan 
mempermudahkan pelaksanaan program-program dan pembangunan sektor-sektor tersebut 
secara efektif. 33 percent dari perwakilan Parlimen Sabah, Sarawak termaktub dalam MA63 
juga harus dipercepatkan. 
Akhir sekali, saya memohon klinik kesihatan di Selangau dinaiktarafkan kepada 
status hospital atau dinaik taraf ke hospital. Ini disebabkan Selangau sekarang mempunyai 
penduduk seramai 40,000 orang. Begitu juga dengan doktor yang ada sekarang hanya lima 
orang dan harus ditambahkan lagi. Dengan ini, saya mengucapkan terima kasih, thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Selangau. Silakan Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
4.46 ptg. 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Dato' Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kerana 
telah memberi peluang kepada Permatang Pauh untuk turut sama menyertai perbahasan 
belanjawan pada kali ini. 
Saya mewakili rakyat Permatang Pauh merakamkan ucapan takziah kepada seluruh 
syuhada’ Palestin dan mendoakan agar Allah mengurniakan mereka dengan sebaik-baik 
balasan. Kita mendoakan kepada Allah Taala agar Allah Taala menurunkan bantuan kepada 
seluruh rakyat Palestin dan Allah Taala menurunkan seburuk-buruk azab kepada Zionis Israel 
laknatullah ini, amin. 
Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana  telah  membentangkan 
Belanjawan 2024 ini. Namun, ada beberapa perkara yang mahu saya bangkitkan. Saya 
merasakan kerajaan sebenarnya tidak serius untuk membantu rakyat susah yang ada dalam 
negara ini. Ini boleh dibuktikan melalui beberapa perkara. Antaranya bantuan JKM sekarang 
ini tidak diberikan kepada semua keluarga miskin sedangkan kita diberikan makluman 
bahawa kita memiliki hampir 18,000 keluarga miskin tegar tetapi kita juga memiliki hampir 
470,000 isi rumah yang miskin yang jumlahnya jauh lebih banyak. 
DR. 24.10.2023  125 
 
Sepatutnya, kerajaan juga perlu menumpukan juga kepada isi rumah yang miskin 
dan jumlahnya jauh lebih ramai. Kemudian, bilakah kerajaan mahu mengkaji semula had 
penilaian bantuan kepada rakyat? Saya bagi contoh, untuk bantuan JKM had garis miskin 
yang ditetapkan adalah RM1,198 tetapi untuk Bantuan Kecil Persekutuan pula had garis 
keseluruhan adalah RM2,569. Kenapa tidak diselaraskan sahaja agar lebih ramai rakyat 
mendapat bantuan dalam keadaan rakyat yang sedang tertekan ini ataupun perkara tersebut 
dibuat secara lokaliti seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bera sebentar tadi. 
Dato' Yang di-Pertua, kerajaan dalam belanjawan membuat pengumuman untuk 
melepaskan kawalan ke atas harga ayam dan juga telur. Keputusan ini pasti akan menjadikan 
harga ayam dan telur menjadi tidak terkawal dan akan menjadi semakin mahal selepas 
daripada ini sedangkan ayam dan telur ini merupakan sumber protein kepada rakyat. Saya 
bimbang harga ayam dan telur selepas ini akan menjadi seumpama harga beras import 
selepas berlalu setahun atau pun dua tahun. Kalau boleh tangguhkanlah dahulu pelepasan 
kawalan ini. Bantulah rakyat di bawah ini dahulu. 
Dato' Yang di-Pertua, penyasaran subsidi diesel juga dilakukan pada tahun ini. 
Walaupun ada pengecualian tetapi pasti akan memberikan kesan yang besar khususnya 
kepada pengguna diesel secara umumnya. Kita ambil contoh, sebelum ini jika kerajaan 
mengumumkan minyak petrol dinaikkan 10 sen sahaja seliter, kita melihat harga barang naik 
belaka, semua naik sehingga rakyat ada yang buat gurauan dalam Malaysia ini hanya hujan 
sahaja yang turun. 
■1650 
Walaupun kerajaan sekarang mengatakan ada pengecualian tapi pasti selepas ini 
naik habis harga barang di Malaysia. Ini yang dibimbangkan oleh rakyat sekarang. Bila naik 
saja harga minyak, kerajaan selalu akan mengatakan rakyat tidak akan terkesan, harga 
barang tak naik tapi bila berubah saja harga minyak, semua jadi naik. Takkan kita nak 
kenakan rakyat sekali lagi. Rakyat sudah letih kena scam.   
Berkaitan isu harga padi. Permatang Pauh juga memiliki kawasan sawah padi. Bila 
harga padi diturunkan sebelum ini kepada RM1,200 satu tan, ia bagi kesan kepada petani 
dan pesawah. Sekarang ini diumumkan naik RM100 kepada RM1,300. Kalau boleh kerajaan 
pertimbangkanlah semula harganya kembali kepada RM1,700. Carilah jalan yang lain agar 
pesawah kita tidak ditindas dalam keadaan baja, benih, racun, jentera, semuanya sekarang 
naik harga. Kesianlah kepada pesawah-pesawah di negara kita ini.  
Dato’ Yang di-Pertua, seperti yang dimaklumkan oleh Ketua Pembangkang pada 
minggu yang lalu dalam ucapannya, kerajaan tidak menyentuh langsung isu dasar gaji 
progresif sedangkan kenaikan gaji ini sangat diperlukan oleh rakyat Malaysia. Tidak ada 
maklumat langsung berkaitan dengan insentif tunai berkait model gaji progresif seperti yang 
disebutkan oleh Menteri Ekonomi baru-baru ini. Jadi saya mohon respons berkaitan dengan 
isu tersebut.  
Kerajaan  memaklumkan  juga  berkaitan  dengan  penambahan  cukai  baru. 
Persoalannya sekarang, cukai perkhidmatan ditambah dua persen. Akan tetapi pulangan 
DR. 24.10.2023  126 
 
cukai ini hanya sekitar RM3 bilion lebih sahaja kepada kerajaan sedangkan kesan kenaikan 
ini pasti akan meningkatkan kos hidup rakyat. Adakah kenaikan ini tidak memberi kesan 
kepada harga makanan juga? Ini yang perlu untuk kita perhatikan dan kerajaan boleh 
memberikan jawapan.  
Cukai keuntungan modal diumumkan kepada 10 persen. Yang menjadi tanda tanya, 
tidak dinyatakan pula berapa jumlah kutipan yang akan diperolehi oleh kerajaan kesan 
daripada pengenalan cukai ini. Begitu juga dengan cukai barang bernilai tinggi. Berapa jumlah 
hasil yang akan diperoleh oleh kerajaan dan yang lebih penting lagi, ke mana ia akan 
disalurkan? Saya mohon semua persoalan tersebut untuk diberikan penjelasan. Insya-Allah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  berkongsi  satu  cadangan  kepada  kerajaan. 
Walaupun  saya  mengharapkan  ia  akan  direkodkan  di  Dewan  ini,  insya-Allah.  Rakyat 
sekarang sedang ditekan dengan kos sara hidup yang sangat mencengkam. Apabila semakin 
berusia, dengan keadaan pencen tiada, simpanan tiada, kos sara hidup juga semakin tinggi, 
gaji sekarang ini juga hanya cukup untuk membayar dan menyelesaikan keperluan hidup 
sahaja. Tidak ada lagi kemampuan untuk berbelanja lebih. Peniaga juga sudah kekurangan 
pelanggan, penghasilan berkurangan dan akhirnya hari ini ekonomi kita menjadi suram.  
Jika Perdana Menteri sebelum inilah yang merupakan Ketua Pembangkang sebelum 
ini selalu menyebutkan berkaitan dengan isu kos sara hidup, ekonomi rakyat, PTPTN dan 
juga yang lain-lainlah. Saya juga bersetuju tentang isu tersebut. Permatang Pauh pada hari 
ini  akan  cuba  memberikan  solusi,  mudah-mudahan  ia  dapat  dimanfaatkan  untuk 
meringankan beban rakyat. Permatang Pauh merasakan sudah sampai masanya Kerajaan 
Madani pada hari ini mengambil roh sistem ekonomi Islam iaitu zakat yang dilaksanakan di 
negara kita yang dilihat semakin berkembang setiap tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sebelum ini merupakan eksekutif zakat di Zakat Negeri 
Pulau Pinang. Jadi konsep tersebut akan kita kongsikan pada hari ini. Saya juga ingin 
menyahut saranan daripada Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Larut yang mengatakan 
bahawa kekayaan perlu dikongsi antara kaya dan juga miskin. Ini bertepatan dengan firman 
Allah Taala. Saya ambil di tengah sahaja... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Supaya harta 
ini tidak berlegar di kalangan orang kaya di kalangan kamu.” Suratul Hajj, ayat yang ketujuh.  
Saya ingin menghuraikan dalam bahasa yang mudah agar ia senang difahami. 
Negara kita mengutip cukai daripada pelbagai sumber. Cuma sekarang ia seolah-olah tidak 
mengikuti sepenuhnya apa yang telah disarankan oleh Rasulullah SAW yang mana Baginda 
berpesan supaya mengambil harta daripada orang kaya di kalangan kamu dan diberikan 
kepada orang-orang miskin di kalangan kamu... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Seperti 
yang diulas baru-baru ini oleh Kuala Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun masyarakat Muslim membayar zakat pendapatan. 
Sebahagian Muslim dan juga non-Muslim membayar cukai pendapatan. Jadi ia selaras, zakat 
dan juga cukai pendapatan. Setiap tahun, individu dan syarikat Muslim membayar zakat 
simpanan apabila sampai masa dan juga infaknya yakni hadnya. Akan tetapi di Malaysia, kita 
tiada langsung cukai atas simpanan. Simpanan yang jumlahnya mungkin juta, puluh juta, 
DR. 24.10.2023  127 
 
ratus juta, bahkan mungkin bilion tapi tiada langsung simpanan dikenakan cukai apabila ia 
genap satu tahun. Maka yang kaya bertambah kaya, yang miskin bertambah miskin.  
Jika GST membebankan rakyat, SST pula melemahkan kutipan kerajaan. Dan 
kedua-dua ini GST dan SST, kedua-dua ini akan menaikkan kos pembelian seterusnya akan 
melemahkan  kuasa  membeli  rakyat.  Jadi  Permatang  Pauh  merasakan  kerajaan  perlu 
mempertimbangkan cukai simpanan korporat yang dirasakan kerajaan akan memperoleh 
sejumlah  hasil  yang  agak  besar.  Ini  bertepatan  dengan  Firman  Allah  Taala  yang 
menyatakan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Di dalam harta mereka, ada hak-hak 
orang-orang yang memerlukan dan orang-orang yang meminta.” 
Jumlah cukai yang dikenakan juga tidak perlu banyak kerana golongan kaya juga 
perlu dijaga hak dan hasil mereka dan supaya mereka tak dizalimi. Cukai hanya perlu 
dikenakan hanya 2.5 percent, 2.5 percent sahaja setahun dengan mengambil kira jumlah 
minimum setahun yang dimiliki oleh pihak syarikat dan korporat sekalipun berada dalam 
akaun yang berbeza. Ini tidak akan membebankan golongan kaya tersebut. Kadar 2.5 peratus 
ini juga dicadangkan di sini sebagai kadar maksimum, sesuai dengan kadar zakat harta yang 
dikenakan oleh Islam. Pihak kerajaan juga boleh mengenakan kadar yang lebih rendah jika 
dibimbangi menimbulkan sentimen negatif di kalangan pelabur.  
Tuan Yang di-Pertua, 30 peratus daripada cukai ini, simpanan korporat ini mesti 
ditumpukan  khusus  untuk  menaikkan  kuasa  beli  rakyat  bawahan  dengan  memberikan 
bantuan tunai terus kepada mereka berdasarkan kaedah khutusanah yakni keperluan untuk 
sara hidup setahun yang dianjurkan oleh Islam. Ini ikut mazhab kita ya, Mazhab Syafie. 
Kerajaan boleh memberikan bantuan terus kepada akaun ataupun poket rakyat, golongan 
miskin tegar, orang miskin, orang tua, OKU, belia, pesawah, nelayan, petani, keseluruhan 
B40 dan juga golongan yang memerlukan seperti mana kaedah yang kerajaan gunakan 
sewaktu COVID-19 hari itu.  
Waktu COVID-19, ekonomi juga bermasalah tapi rakyat boleh berbelanja sebab 
mereka memiliki duit. Cuba bayangkan, majoriti rakyat yang berada dalam keadaan tertekan 
sekarang ini, apabila mendapat duit seumpama ini, mereka tidak akan menyimpan duit 
tersebut. Mereka akan mengambil dan membelanjakan untuk keperluan harian, keperluan 
bulanan bahkan digunakan untuk meningkatkan tahap ekonomi mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila rakyat Malaysia berbelanja dan menyertai kitaran 
ekonomi, ekonomi Malaysia akan bergerak dengan rancak. Cuba bayangkan jika cukai ini 
dilaksanakan  setiap  tahun,  ada  sejumlah  wang  dimasukkan  ke  dalam  akaun  rakyat 
berdasarkan kelayakan yang kita sebutkan tadi khutusanah di samping dengan bantuan-
bantuan lain. Maka ringanlah sebahagian besar beban majoriti rakyat kita.  
Baru-baru ini pun kalau kita tengok dalam surat khabar Sinar, ada golongan pesawah 
daripada  Selangor  mencadangkan  pesawah  seluruh  negara  diberikan  pencen  dalam 
Belanjawan 2024. Permintaan ini kalau kita faham menunjukkan rakyat sedang berada dalam 
tekanan yang bersengatan. Isu kenaikan kos akan tetap berlaku setiap tahun tetapi rakyat 
sekiranya cukai ini dilaksanakan, akan mempunyai tambahan duit tunai yang agak besar 
DR. 24.10.2023  128 
 
untuk berbelanja di samping pendapatan mereka yang sedia ada. Barulah rakyat tidak terlalu 
stress dengan tekanan kos hidup yang dahsyat ini. Ini pun belum lagi dikira jika rakyat itu 
ditimpa musibah, banjir, hilang kerja, kemalangan dan lain-lain lagi.  
Dato’ Yang di-Pertua, hanya orang yang biasa susah sahaja tahu kesusahan orang 
susah. Dato’ Yang di-Pertua, orang kaya takkan mengetahuinya.  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Permatang Pauh, ada nak tanya sikit 
boleh? Isu kenaikan harga barang ini ada satu kenyataan yang pernah dikeluarkan oleh 
seorang EXCO daripada negeri Perak, pimpinan PAS yang menyatakan selagi adanya bumi 
ini, selagi hidup ini dia kata, masalah kenaikan harga ini tidak boleh selesai. Apa pandangan 
daripada Permatang Pauh? Terima kasih Speaker.  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Hulu Langat. Saya nak sebut isu berkaitan dengan kenaikan harga barang 
ini adalah satu perkara yang akan berlaku setiap tahun tetapi bagaimana kita menjadikan 
rakyat mampu untuk menghadapi masalah ini. Itu yang sepatutnya kita bincangkan. Saya 
sambung balik. Mohon tambah masa.  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Permatang Pauh, sikit lagi Permatang 
Pauh. Ada kenyataan juga yang dikeluarkan oleh seorang pimpinan... 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Saya tak bagi 
dah kot Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Seorang  pimpinan  PAS  yang 
menyatakan bahawa... [Pembesar suara dimatikan] 
■1700 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat, 
Permatang Pauh tak bagi.   
  Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]:  Tak apa Hulu 
Langat, nanti kita sembang di luar, insya-Allah.  Baik, sikit lagi Tuan Yang di-Pertua.  12.5 
peratus daripada cukai simpanan korporat tadi juga dicadangkan kalau boleh diberikan 
kepada penghutang PTPTN yang bermasalah sehingga menyusahkan hidup, pergerakan 
dan juga business mereka.  
Penghutang-penghutang PTPTN ini terdiri daripada golongan belia.  Jadi, kutipan 
cukai ini jika boleh diberikan terus kepada PTPTN bagi pihak penghutang.  Jadi, bagi pihak 
belia, hutang mereka kepada PTPTN akan semakin berkurang daripada tahun ke tahun dan 
yang lebih penting lagi pihak PTPTN akan mendapat semula sebahagian bayaran pinjaman 
tersebut dan boleh membantu mahasiswa-mahasiswa lain di tahun-tahun yang mendatang 
dan baki daripada kutipan cukai itu, barulah digunakan oleh kerajaan untuk perkara lain 
seperti perumahan rakyat dan sebagainya.  Saya mengharapkan respons daripada pihak 
kerajaan kerana ini kali kedua saya membangkitkan isu ini.  
Dato’  Yang  di-Pertua,  sedikit  untuk  kawasan  Permatang  Pauh,  saya  telah 
menyuarakan berkaitan dengan kesesakan lalu lintas di Permatang Pauh dan saya ucapkan 
terima kasih pada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya kerana telah memberikan respons.  
DR. 24.10.2023  129 
 
Isu tebatan banjir dan juga permintaan diwujudkan UTC di Permatang Pauh, yang ini saya 
belum dapat lagi jawapan sehingga hari ini.   
Jadi, untuk belanjawan kali ini, saya ingin memohon kerajaan memperuntukkan 
khusus  sejumlah  dana  bagi  merancang,  menyusun,  menyelia  dan  membina  serta 
menyelenggara sistem perparitan secara menyeluruh di kawasan Parlimen Permatang Pauh 
kerana  Parlimen  Permatang  Pauh  ini  di  antara  Parlimen  yang  selalu  berlaku  banjir, 
terutamanya banjir kilat.   
Rakyat Permatang Pauh hanya mahukan kehidupan yang sejahtera.  Jadi, saya 
mohon kerajaan memperuntukkan sejumlah dana khas khususnya kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri peruntukanlah dana khas ini kepada agensi-agensi berkaitan 
dengan projek ini agar isu perparitan di Parlimen Permatang Pauh dapat disusun semula 
secara menyeluruh dan bukan dibuat sedikit-sedikit dan saya juga mengucapkan jutaan 
terima kasih kerana Yang Amat Berhormat telah memberikan sumbangan RM1.9 juta pada 
Sekolah Kebangsaan Permatang Tok Kandu yang terbakar pada bulan lalu. Terima kasih 
pada Yang Amat Berhormat.   
Yang  terakhir,  sebahagian  besar  rakyat  Malaysia  masih  bertanya  dan  masih 
mengharapkan sehingga sekarang ini adakah kerajaan mahu melaksanakan pengeluaran 
KWSP secara bersasar kepada rakyat yang layak.  Rakyat masih setia menunggu jawapan 
daripada kerajaan kerana tekanan hidup rakyat yang ketika ini sangat-sangat mendesak. 
Mohon pertimbangan tentang isu ini daripada pihak kerajaan. 
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pandai berpantun, saya tidak 
pandai bersajak, saya juga tidak pandai membaca talkin seperti Sabak Bernam, saya juga 
tidak pandai untuk menyanyi seperti beliau dan juga saya tidak pandai untuk meninggikan 
suara.  Tetapi, saya merayu kepada pihak kerajaan pertimbangkanlah perkara-perkara yang 
telah saya sebutkan sebentar tadi semata-mata untuk kehidupan majoriti rakyat kita di bawah.   
Sekali lagi saya ulang, hanya orang yang biasa susah sahaja tahu kesusahan orang 
susah. Orang kaya tak akan mengetahuinya.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Permatang Pauh mohon mencadang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  Dipersilakan Yang Berhormat Tampin. 
 
5.03 ptg. 
Dato’  Mohd  Isam  bin  Mohd  Isa  [Tampin]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera  dan  salam  Malaysia 
Madani.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan.   
Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan 
terima kasih kepada kerajaan dan syarikat-syarikat yang telah menyalurkan lebih RM100 juta 
ke Tabung Kemanusiaan dan Perubatan Palestin untuk membantu saudara-saudara kita di 
sana. [Tepuk] 
DR. 24.10.2023  130 
 
Saya di kesempatan ini juga syabas diucapkan kepada Yang Amat Berhormat 
Tambun dan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri kerana telah menyuarakan dengan tegas 
pendirian kita berhubung perkembangan konflik Palestin-Israel mutakhir ini dalam Sidang 
Kemuncak ASEAN Majlis Kerjasama Teluk (GCC) di Riyadh dan mesyuarat luar biasa 
tergempar Jawatankuasa Eksekutif Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC) di Jeddah. 
Yang Amat Berhormat Tambun merupakan pemimpin negara Islam yang paling ke 
hadapan mengadakan perjumpaan dan perbincangan bersama pemimpin negara Islam yang 
lain berhubung konflik Palestin-Israel [Tepuk].  Perjumpaan yang telah dibuat bersama Putera 
Mahkota dan Perdana Menteri Arab Saudi Mohammed bin Salman Al Saud, Presiden Turki 
Recep Tayyip Erdogan, Presiden Mesir Abdel Fattah El-Sisi dan beberapa orang tokoh 
ilmuwan Islam.  Meskipun menyedari dan menjangka akan ada tindak balas daripada negara 
barat  berhubung  kelantangan  Malaysia  dalam  menyuarakan  Palestin,  namun  isu-isu 
berkaitan kemanusiaan ini melangkaui kesemuanya.   
Politik perampasan yang berterusan penuh dendam dengan mengambil hak rakyat 
Palestin dan tindakan Israel yang secara jelas mencabuli undang-undang antarabangsa dan 
melakukan jenayah perang harus dihentikan dan ditentang habis-habisan.  Semoga segala 
usaha  kita  ini  dapat  menyelamatkan  keadaan  saudara-saudara  kita  di  bumi  Palestin, 
mengembalikan maruah mereka dan menghentikan konflik yang berlaku, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada topik perbahasan kita pada hari ini iaitu 
Belanjawan Madani kedua dengan nilai peruntukan keseluruhan berjumlah RM393.8 bilion.  
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada kerajaan kerana memperuntukkan 
sebahagian kepada RM31 juta untuk membina sebuah lagi premis pendidikan awal kanak-
kanak KEMAS baharu di FELDA Jelai 1, Tampin.  Sehubungan itu, saya berharap agar lebih 
banyak lagi pembangunan dapat dilaksanakan di Tampin kerana Tampin mempunyai potensi 
besar untuk dimajukan dan dijadikan sebagai kawasan perindustrian baharu negara.  Hal ini, 
termasuklah menjadikan kawasan Tampin sebagai Taman Ilmu Islam seperti yang pernah 
saya cadangkan sebelum ini semasa membahaskan KSP RMKe-12 yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2024 yang dibentangkan dengan defisit fiskal 
diunjurkan lebih kecil iaitu kepada 4.3 peratus telah menunjukkan komitmen kerajaan untuk 
mengurangkan beban hutang negara dan menunjukkan sikap berhemah kerajaan dalam 
menguruskan  perbelanjaan  negara.    Meskipun  kerajaan  memberi  tumpuan  untuk 
mengurangkan defisit fiskal negara kepada 3.5 peratus menjelang 2025, perkara tersebut 
bukanlah satu petanda bahawa kerajaan bakal mengurangkan pelbagai bentuk bantuan 
kepada golongan rentan berpendapatan rendah.  Hakikatnya, salah satu bentuk bantuan iaitu 
STR bagi tahun depan telah ditingkatkan kepada RM3,700 berbanding RM3,000.  
Begitu juga bantuan STR kepada golongan belia daripada RM350 kepada RM500. 
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]:  Tampin minta mencelah, Tampin. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Dipersilakan Batu Pahat. 
DR. 24.10.2023  131 
 
Tuan  Haji  Onn  bin  Abu  Bakar  [Batu  Pahat]:    Mohon  pencerahan  Tampin.  
Benarkah Yang Amat Berhormat Tambun tak cukup kuat untuk membela Palestin seperti 
tuduhan beberapa pihak sebelum ini. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Pelbagai usaha yang telah dilakukan 
Batu Pahat.  Kalau kita hendak mengharapkan duta yang dilantik ke Timur Tengah, memang 
tak ada harapan lah [Ketawa]. 
Belanjawan 2024— kan dah hilang dah.  Justeru itu, saya yakin bahawa trend fiskal 
yang diturunkan secara berperingkat ini berupaya meningkatkan keyakinan para pelabur 
serta memacu pertumbuhan ekonomi negara dengan lebih baik dan rakyat bakal mendapat 
limpahannya pada tahun mendatang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik dan amat mengalu-alukan langkah 
berani kerajaan berhubung agenda rasionalisasi subsidi yang lebih berkesan dan bersasar 
bermula tahun depan.  Namun, seperti rakan-rakan yang lain, saya juga ingin mengetahui 
bagaimanakah keadaan pelaksanaannya.  Apakah mekanisme yang bakal digunakan oleh 
kerajaan khususnya terhadap bahan api petrol dan diesel.   
Dalam pembentangan Belanjawan 2019 sebelum ini, kerajaan pada ketika itu telah 
memutuskan untuk memperkenalkan Program Subsidi Petrol (PSP) pada suku kedua 2019.  
Namun terpaksa ditangguhkan dan dibawa semula pada pembentangan Belanjawan 2020 
untuk  dilaksanakan  bermula  Januari  2020.  Kemudian  ditangguhkan  lagi  dan  akhirnya 
terpaksa dihentikan pada Julai 2020 walaupun telah dibelanjakan sejumlah wang untuk 
tujuan tersebut.   
Saya  berpendapat,  rasionalisasi  subsidi  ini  sememangnya  perlu  dilaksanakan 
dengan secepat mungkin bagi menghentikan ketirisan dan mengimbangi fiskal negara.  
Namun, sekiranya kerajaan belum menemui kaedah pelaksanaan yang tepat, berkesan dan 
tidak membebankan.  Saya fikir sebagai langkah pertama adalah lebih baik kerajaan memberi 
tumpuan sepenuhnya untuk mencari mekanisme terbaik bagi menyekat subsidi yang turut 
dihirup oleh lebih 35 juta orang asing. 
Langkah  kedua  adalah  mencari  titik  penyelesaian  untuk  menangani  isu 
penyeludupan barang subsidi dan bahan api ke luar negara.  Hal ini kerana kedua-dua 
masalah ini bakal menjadi cabaran utama negara dan bakal membebankan pihak penguat 
kuasa sekiranya tidak diuruskan dengan cekap terlebih dahulu sebelum rasionalisasi subsidi 
dilaksanakan.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, belanjawan kali ini telah di 
memperuntukkan sejumlah RM1.9 bilion bagi tujuan pengurusan dan pembangunan hal 
ehwal Islam iaitu peningkatan sebanyak RM400 juta berbanding tahun lalu dan yang tertinggi 
setakat ini.  Geran bantuan sebanyak RM20,000 kepada semua sekolah agama rakyat yang 
berdaftar  di  bawah  JAKIM  juga  turut  dikembalikan  untuk  menyokong  fungsi  sekolah 
berkenaan dalam melahirkan generasi baharu Islam yang seimbang ilmu duniawi dan 
ukhrawi. 
 
DR. 24.10.2023  132 
 
■1710 
Peningkatan peruntukan dan langkah tersebut jelas membuktikan bahawa Kerajaan 
Perpaduan  yang  dipimpin  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Tambun  begitu  serius  untuk 
menegakkan syiar Islam supaya dapat dihayati dan seluruh umat Islam di Malaysia. [Tepuk] 
Di mana Islam terancamnya di bawah Kerajaan Madani ini? Itu semua politik murahan yang 
acap kali didendangkan.  
Pada kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih buat kerajaan 
kerana meluluskan peruntukan Masjid Jamek di kawasan Tampin tahun lepas. Saya juga 
berharap kerajaan dapat membina sebuah masjid baru di Pekan Gemas untuk tahun depan. 
Jadi  semuanya  selari  dengan  Perkara  31  dalam  perlembagaan.  Tak  adalah  Islam  itu 
selancang itu Hulu Langat ya. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  kerajaan  yang  meningkatkan  lagi  paras  harga 
pengaktifan IPG kepada RM3 sekilogram dengan peruntukan sebanyak RM400 juta telah 
memberi kelegaan buat para pekebun kecil di seluruh negara termasuk kawasan saya 
Tampin, Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada kerajaan yang terus 
mendengar keluh kesah pekebun kecil berhubung kenaikan kos pengeluaran dan penurunan 
harga getah yang sememangnya membebankan kehidupan mereka.  
  Pada kesempatan ini, saya turut berharap supaya kerajaan meningkatkan lagi paras 
harga  pengaktifan  tersebut  pada  tahun-tahun  mendatang  mungkin  sebanyak  RM3.50 
sekilogram menerusi belanjawan bagi memberikan galakan dan suntikan motivasi kepada 
pekebun kecil getah dan terus untuk mengusahakan tanaman.  
  Seterusnya, saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk menyuarakan isi hati 
peserta FELCRA Bukit Jelai Tampin berkenaan isu perumahan. Untuk makluman, isu ini telah 
berlarutan sejak sekian lama sehinggakan separuh daripada peserta yang memperjuangkan 
juga telah meninggal dunia. Saya berharap agar kerajaan memberikan perhatian terhadap 
perkara ini supaya matlamat kita untuk melaksanakan proses urbanisasi di kawasan luar 
bandar dapat direalisasikan. Sehubungan itu, saya ingin mengetahui apa adakah terdapat 
sebarang perancangan  daripada kerajaan untuk membina sebuah perkampungan atau 
perumahan baru buat peserta FELCRA di Bukit Jelai Tampin? Apakah status semasa 
perancangan tersebut dan bilakah peserta FELCRA Bukit Jelai, Tampin boleh mendiaminya?  
Seterusnya,  berhubung  projek  perumahan  generasi  baru  FELDA.  Saya  ingin 
mendapatkan kepastian apakah langkah yang bakal diambil oleh kerajaan untuk menyiapkan 
projek  tersebut.  Di  Tampin  masih  terdapat  dua  buah  projek  perumahan  yang  masih 
terbengkalai walaupun dah melebihi 80 peratus kemajuannya iaitu di FELDA Bukit Jalor dan 
Bukit  Rokan  Utara  yang  memerlukan  perhatian  daripada  kerajaan.  Adakah  kerajaan 
bercadang untuk bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri khususnya yang sealiran 
dengan Persekutuan supaya turut membantu menyiapkan atau bagaimana?  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini, hubungan yang kukuh antara 
kerajaan negeri dan persekutuan dalam pelbagai aspek amat penting dalam pelaksanaan 
sebarang projek pembangunan untuk rakyat. Merujuk Perkara 83(2) pengambilan tanah bagi 
DR. 24.10.2023  133 
 
maksud Persekutuan ada menyatakan bahawa Persekutuan “Hendaklah membayar kepada 
negeri itu suatu premium yang sama banyak dengan nilai pasaran bagi pemberian itu”. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan berkenaan pengambilan tanah di Kem 
Syed Sirajuddin Gemas. Saya difahamkan sekitar RM1 bilion masih belum dijelaskan oleh 
kerajaan kepada Kerajaan Negeri Sembilan berhubung perkara ini.  
Sehubungan  itu,  saya  ingin  mengetahui  apakah  status  semasa  pembayaran 
premium tersebut supaya ianya dapat digunakan untuk tujuan pembangunan rakyat di Negeri 
Sembilan. Tuan Yang di-Pertua.. [Meneguk air].  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Tampin, 
minta laluan sedikit boleh?  
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Silakan Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya teruja 
dengan perbahasan Yang Berhormat berkenaan dengan perhubungan kerajaan negeri dan 
Kerajaan Persekutuan. Satu saranan yang begitu baik. Saya berpendapat kalau ketua-ketua 
kerajaan-kerajaan negeri maksudnya Menteri Besar dapat menjalinkan perhubungan yang 
begitu erat dengan Perdana Menteri maka perkara-perkara yang diperlukan oleh kerajaan 
negeri  dapat  dilaksanakan  dengan  segera.  Bagaimana  pula  –  apa  pandangan  Yang 
Berhormat berkenaan dengan kerajaan-kerajaan negeri, negeri-negeri tertentu di mana 
Menteri Besar-Menteri Besarnya sering kali membuat ucapan-ucapan yang menghentam 
Perdana  Menteri  tetapi  pada  masa  yang  sama  meminta  bantuan  kerajaan  negeri? 
Pandangan Yang Berhormat?  
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Terima kasih Jelutong. Kadang-kadang 
kita ini ada hati dan perasaan sentiasa nak minta tolong, kita tolong. Tetapi hari-hari kita 
ditekan macam mana kita nak tolong? Ibarat melepaskan anjing. Saya menyambut baik 
hasrat kerajaan untuk terus menyokong. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tampin, Tampin. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Silakan. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dia kata Perdana Menteri ini bila 
cakap  je  muhong,  bohong,  menipulah,  menipu.  Tetapi  bila  Perdana  Menteri  panggil 
mesyuarat dengan Menteri Besar, datang pula. Kalau sudah tahu Perdana Menteri itu 
pembohong, muhong, muhong, janganlah datang. Tetapi bila Perdana Menteri arah datang, 
dia datang pula. Ini yang kadang-kadang kita pun jadi peninglah Tampin. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Betul Hulu Langat, kadang-kadang saya 
sendiri pun tengok pening. Hari-hari bercakap benda yang tak betul. Saya menyambut baik 
hasrat kerajaan untuk terus menyokong bakat-bakat kreatif tempatan supaya para penggiat 
seni tanah air dapat menghasilkan lebih banyak karya seni yang mereka mahukan. Sebanyak 
RM167 juta telah diperuntukkan... 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Tampin, minta laluan. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  ...Bagi tujuan dan menerusi dana 
kandungan digital inisiatif, filem Malaysia inisiatif skim dana pendanaan MyCreative. Sikit lagi 
DR. 24.10.2023  134 
 
Hulu  Terengganu  sekejap,  sekejap.  Saya  percaya  menerusi  galakan-galakan  ini  para 
penerbit pelakon dan pengarah filem tempatan mampu menghasilkan lebih banyak filem 
bertaraf antarabangsa. Sehubungan itu, saya ingin mengetahui berapakah bilangan filem 
tempatan yang pernah mewakili Malaysia ke Oscar setakat ini dan apakah langkah yang 
sedang diambil oleh kerajaan untuk memastikan lebih banyak filem tempatan menembusi 
pasaran antarabangsa?  
Pada  kesempatan  ini  saya  selaku  anak  jati  Gemencheh  dan  mantan  ADUN 
Gemencheh ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada pihak Astro 
Show, penerbit, pengarah filem, produksi, dan barisan pelakon kerana telah menghasilkan 
filem Gemencheh Boy. Nanti Hulu Terengganu mesti tengok filem ini. [Tepuk]  
Filem yang diinspirasikan daripada kisah benar iaitu sekumpulan budak kampung 
yang berasal dari tanah rancangan FELDA Bukit Rokan Utara yang telah berjaya menempuh 
sejarah dalam dunia sukan kriket mampu memberikan inspirasi kepada semua penonton. 
Sehubungan dengan itu, sukacitanya saya mengajak semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk 
terus menyokong filem tempatan dan meluangkan masa untuk menonton filem berkenaan 
yang bakal ditayang di pawagam bermula pada 26 Oktober iaitu pada hari Khamis ini. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Tampin boleh? 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Akhir sekali.. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Tampin, Hulu Terengganu 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  ...Sekejap, sekejap, tak banyak. Sikit 
lagi, sikit lagi. Jangan risau nanti Speaker bagi tambah masa. Keegoan politik tidak memberi 
sebarang makna dan manfaat kepada rakyat lebih-lebih lagi Perdana Menteri kita Yang Amat 
Berhormat Tambun sudah lama bertimbang rasa dan membuka pintu seluas-luasnya kepada 
pihak pembangkang untuk membuat rundingan bersama Yang Amat Berhormat Petrajaya. 
Perkara berkaitan perundingan ini bukanlah satu perkara yang baru. Kaedah ini 
sudah lama kita pakai di negara maju khususnya apabila tiada parti politik yang berjaya 
memperoleh majoriti mudah untuk membentuk kerajaan. Malah Pakatan Harapan sendiri juga 
pernah  berbuat  demikian  dengan  menandatangani  perjanjian  persefahaman  bersama 
kerajaan yang dipimpin oleh Yang Berhormat Bera sebelum ini. Kesemuanya ini perlu dibuat 
bagi memikirkan kepentingan dan nasib rakyat di kawasan Parlimen masing-masing.  
Kepada Ahli Yang Berhormat kepada sahabat-sahabat saya di sebelah sana tempoh 
berkempen sudah lama tamat dan lantikan Perdana Menteri juga sudah dibuat. Sekarang ini 
adalah masa untuk kita berkhidmat. Marilah sahabat-sahabat sebelah sana bersama dengan 
kerajaan hari ini untuk kuatkan lagi Kerajaan Perpaduan ini. Saya yakin dan percaya bahawa 
Kerajaan  Madani  di  bawah  Yang  Amat  Berhormat  Tambun  akan  kekal  disokong  dan 
dipercayai untuk mengembalikan negara kepada landasan yang tepat [Tepuk].  
Akhir sekali, sekian sahaja daripada saya setakat ini saya berharap agar segala 
persoalan dan cadangan yang telah diutarakan sebentar tadi mendapat perhatian untuk 
tindakan selanjutnya daripada kerajaan sebelum saya mengundurkan diri.  
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Hulu Terengganu, Hulu Terengganu.  
DR. 24.10.2023  135 
 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: ...Izinkan saya sudahi ucapan saya 
dengan menyampaikan serangkap pantun.  
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Hulu Terengganu 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Kalau Tuan Speaker benarkan. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Ringkas. 
■ 1720 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
benarkan atau tidak itu?  
  Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Saya terpulang kepada Dato’ Speaker. 
Rasa saya nak habis kan jelah.  
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey. 
  Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Sebelum saya mengundurkan diri.  
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey.  
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Izinkan saya sudahi ucapan dengan 
menyampaikan serangkap pantun. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tampin. Tampin. [Ketawa] Tampin.  
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: 
Turun ke laut, memasang pukat, 
Keluarnya pagi, pulangnya lewat, 
Semoga belanjawan mendapat berkat, 
Rakyatnya tenang, negaranya selamat. 
 
  Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ceneke. [Ketawa] 
Orang Negeri Sembilan je yang tahu ceneke itu. [Ketawa] Masjid Tanah faham kah? [Ketawa] 
Berikutannya saya mempersilakan Yang Berhormat Klang. 
 
5.20 ptg.  
  Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua atas 
peluang yang diberi untuk membahas rang undang-undang berkaitan Belanjawan 2024. 
Terdapat beberapa perkara saya ingin kemukakan mengenai Belanjawan 2024 dalam Dewan 
yang mulia ini.  
  Dato’ Yang di-Pertua, perkara yang pertama pembinaan semula lima stesen LRT3. 
Keputusan kerajaan untuk meneruskan semula cadangan pembinaan LRT3 tindakan yang 
sangat bermanfaat kepada rakyat khususnya masyarakat di sekitar kawasan Klang. Jadi 
mewakili rakyat Klang, saya ingin mengucapkan terima kasih dan syabas kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita. Walau bagaimanapun, saya ingin menekankan kepada 
agensi-agensi yang berkait, berkuasa seperti JKR, JPS, MPK dan syarikat Prasarana untuk 
memantau dan mengawal selia projek-projek pembangunan ini dengan lebih teliti selepas ini.  
Hal ini kerana pada musim hujan, kawasan sekitar projek-projek pembangunan ini 
selalu dibanjiri air. Jika agensi-agensi berkuasa ini tidak memantau keadaan dan bersiap 
DR. 24.10.2023  136 
 
sedia untuk menghadapi banjir kilat, situasi seperti ini seperti pada tahun 2021 akan berulang 
lagi di mana apabila kawasan Bukit Tinggi, Klang dinaiki banjir, rakyat mengalami kesusahan 
yang lebih teruk kerana ada jalan-jalan yang ditutup dan juga longkang-longkang yang telah 
ditutup dengan lumpur. Jalan-jalan yang ditutupkan ini memburukkan keadaan yang mana 
memburukkan kesesakan lalu lintas dan juga menyusahkan rakyat di sana. Maka saya harap 
pihak berkuasa akan memantau kawasan-kawasan pembangunan LRT3 dan mempunyai 
pelan untuk menguruskan situasi banjir di sekitar pembangunan pada masa akan datang.  
  Dato’ Yang di-Pertua, perkara kedua berkenaan RM50 juta yang disediakan secara 
geran padanan bersama Lembaga Pelabuhan Klang untuk menyelenggara jalan Pelabuhan 
Klang dan juga menguatkuasakan had bebanan lebih muatan ke atas kenderaan berat. Ini 
adalah suatu pendekatan yang sangat diperlukan. Kita harus ingat bahawa tindakan ini 
mungkin juga meningkatkan bilangan kenderaan berat atau bilangan pejalan yang diambil 
oleh tiap-tiap kenderaan berat akan ditambah disebabkan penguatkuasaan.  
Memang  penguatkuasaanlah  sangat  penting  tapi  yang  paling  penting  adalah 
berkenaan dengan jalan, lebih-lebih lagi tanah di sekitar kawasan Pelabuhan Klang adalah 
jenis marine clay yang rendah kekuatan ricih (shear strength) dengan kebolehmampatan 
(compressibility).  Memandangkan  situasi  ini,  kita  harus  terima  hakikat  bahawa  insiden 
kerosakan jalan raya di sekitar Pelabuhan Klang adalah tidak dapat dielakkan. Akibat ini, 
rakyat Klang terpaksa melalui kesesakan dan juga menghadapi risiko kemalangan di jalan 
raya yang diisi oleh kenderaan-kenderaan berat.  
Pada masa yang sama, saya harap Ahli-ahli Dewan tahu bahawa hasil kutipan dari 
Pelabuhan Klang dan juga sekitar industri-industri yang terlibat berkaitan rapat dengan 
pelabuhan adalah berpuluh-puluh bilion setiap tahun. Namun begitu, apa yang kami dapat 
sebagai warga Klang adalah jalan yang tidak berkualiti. Peruntukan yang diperuntukkan 
adalah sangat kecil berbanding dengan keuntungan negara daripada kawasan Pelabuhan 
Klang begitu tinggi tapi apabila peruntukan kembalikan kepada rakyat warga Klang itu adalah 
sangat rendah.  
Ini bukan hanya jalan utama, malahan jalan yang pergi kepada kawasan komersial, 
jalan ke kawasan perumahan sebab warga di situ yang memiliki atau yang memandu 
kenderaan-kenderaan adalah menduduki kawasan perumahan di situ. Maka jalan-jalan kami 
sentiasa rosak. Saya harap pihak berkuasa dapat menangani masalah ini dengan jalan yang 
berkualiti dan jalan yang benar-benar dapat menampung dengan keadaan tanah yang 
dikatakan sebagai tanah marine clay.  
Dato’  Yang  di-Pertua,  saya  juga  tertarik  dengan  33  projek  tebatan  banjir 
berkeutamaan tinggi yang telah diumumkan. Kerajaan telah memutuskan bahawa pada tahun 
hadapan sejumlah 33 projek tebatan banjir berkeutamaan tinggi akan mula dilaksanakan. Ini 
adalah suatu langkah yang sungguh penting demi memastikan keselamatan dan keselesaan 
rakyat semasa musim banjir. Masalahnya projek-projek tebatan banjir ini sering diumumkan 
tanpa tarikh mula dan tarikh siap. Saya dari kawasan Klang yang sering dilanda banjir. Ramai 
DR. 24.10.2023  137 
 
penduduk Klang telah menghubungi pejabat saya untuk bertanya tentang tarikh siap atau 
tarikh mula mengenai projek-projek tebatan banjir yang telah diumumkan sebelum ini.  
Pada tahun yang lalu, memang ada projek- projek yang telah diumumkan bagi 
kawasan negeri Selangor yang khasnya dekat Lembah Klang, khasnya di kawasan Parlimen 
kawasan saya. Tapi setakat hari ini, saya tak nampak papan tanda kerja-kerja mula tak dapat 
di dah nampak. Apatah lagi nak tahu bila pula projek akan disiapkan. Maka, saya harap pihak 
kerajaan dapat memberi, membawa satu tindakan yang begitu tegas dalam memastikan 
perkara ini dapat diberi keutamaan dalam mengumumkan. Perkara yang paling penting, bila 
projek akan dimulakan dan bila projek akan disiapkan dalam belanjawan-belanjawan yang 
akan datang. Memang tarikh ini patut diumumkan.  
Dato’ Yang di-Pertua, peruntukan yang dinyatakan perkara adalah dalam kepada 
sekolah-sekolah di seluruh negara. Sebanyak melebihi RM1 bilion telah diperuntukkan untuk 
penyelenggaraan semua sekolah jenis, yang kini sekolah kebangsaan, sekolah agama, 
sekolah Tamil, sekolah Cina dan juga sekolah mubaligh dan juga sekolah pendidikan khas. 
Memang suatu jumlah yang sangat besar. Tindakan ini menunjukkan komitmen Kerajaan 
Madani terhadap pembangunan infrastruktur sekolah demi keselesaan anak-anak kita.  
Persoalannya, berapakah jumlah di antara peruntukan tersebut akan diberi kepada 
setiap jenis sekolah di negara kita? Ini kerana Dato’ Yang di-Pertua, dalam era pentadbiran 
Dato' Sri Najib, sebagai Perdana Menteri yang pada awalnya telah memperuntukkan satu 
jumlah khas 50 juta kepada sekolah Tamil, 50 juta kepada sekolah Cina dan sebagainya dan 
era ini telah diteruskan dalam kerajaan pemerintahan Pakatan Harapan dan hari ini kita 
nampak semakin lama, semakin mengecil peruntukan yang disalurkan khasnya kepada 
sekolah Tamil. Pada tahun ini, saya tak dapat jumlah yang sebenar yang telah disalurkan 
kepada sekolah Tamil. Saya risau sekiranya jumlah tidak dinyatakan kepada sekolah jenis-
jenis yang berkaitan pada masa akan datang, ia terus mengecil sehingga hilang terus.  
Dato’  Yang  di-Pertua,  saya  harap  Yang  Amat  Berhormat  yang  saya  sangat 
menghormati Perdana Menteri kita akan menetapkan jumlah yang pasti kepada sekolah jenis 
kebangsaan. SJKT merangkumi lebih kurang enam peratus daripada jumlah sekolah di 
negara kita ini. Namun begitu, apa yang kita lihat SJKT terus ditekan dan dikurangkan 
peruntukan saban hari.  
Dalam  pada  itu  juga,  Dato’  Yang  di-Pertua,  dalam  kes  pendidikan,  saya  juga 
difahamkan  banyak  juga  sekolah-sekolah  telah  diarahkan  apabila  perbekalan  kepada 
sekolah-sekolah tersebut, mereka perlu memilih pembekal perolehan sesuatu barang itu 
daripada pusat. Ia telah menyebabkan kenaikan harga barang itu kepada satu taraf yang 
tahap yang berbeza. Apakah ia telah membuka satu ruang untuk salah guna kuasa atau 
rasuah ataupun perkara yang kita tak nak inginkan iaitu kita bayar sesuatu perkara itu yang 
kita beli dengan harga yang tidak berpatutan? Ini memang berlaku kepada kalau kita siasat 
kepada sekolah-sekolah dalam kawasan saya sendiri, memang ini adalah perkara yang 
benar. Kita memang dengar saban hari, setiap kali mereka perlu dapatkan daripada quotation 
daripada pusat, ia agak tinggi. Ini berlaku Yang di-Pertua. 
DR. 24.10.2023  138 
 
■1730 
  Dalam pada itu, peruntukkan kepada rumah ibadah bukan Islam. Selain daripada itu, 
saya ingin menzahirkan penghargaan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita atas peruntukkan RM50 juta kepada rumah-rumah ibadat bukan Islam bagi kerja-kerja 
membaik pulih menyelenggara rumah ibadat.  
Pada masa yang sama, kita boleh nampak bahawa peruntukkan ini tidak selaras 
dengan  keperluan  golongan  bukan  Islam.  Mengikut  statistik,  lebih  kurang  39  peratus 
penduduk  negara  kita  terdiri  daripada  penganut  agama  Buddha,  Kristian,  Hindu  dan 
sebagainya. Terdapat hampir ataupun melepasi 500,000 lebih rumah ibadat bukan Islam di 
seluruh negara. Maka, nampak sangat bahawa peruntukkan sebanyak 50 juta ini tidak 
memenuhi  keperluan  dana  bagi  rumah  ibadah  bukan  Islam  untuk  melakukan 
penyelenggaraan.  Jadi,  pengagihan  peruntukkan  ini  pada  tahun  2024  harus  dilakukan 
dengan lebih teliti supaya kita dapat memaksimumkan manfaatnya.  
Apa yang ingin saya kemukakan adalah bahawa kita perlukan suatu mekanisme 
penapisan yang lebih ketat untuk memilih penerima peruntukkan ini. Pada masa yang sama, 
saya juga ingin cadangkan untuk memudahkan cara proses permohonan peruntukkan ini 
supaya pihak yang memerlukannya tidak perlu tunggu untuk masa yang lama.  
Dato’ Yang di-Pertua, berkenaan MITRA. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah mengumumkan peruntukkan sebanyak RM100 juta MITRA bagi tujuan pembangunan 
masyarakat India. Ini adalah suatu tindakan yang saya sangat alu-alukan. Saya juga ingin 
menyampaikan penghargaan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang 
prihatin terhadap masyarakat India. Saya sebelum ini telah menyatakan peruntukkan ini 
adalah  sebenarnya  0.001  peratus  daripada  peruntukkan  yang  diperuntukkan  untuk 
pembangunan.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Namun begitu, kita tahu. Saya harap Ahli-ahli Dewan ini faham betapa pentingnya 
MITRA untuk pengundi-pengundi berbangsa India di negara ini. Kemiskinan adalah salah 
satu isu besar antara kaum India. MITRA adalah satu-satunya platform yang khas untuk 
pembangunan masyarakat India di negara kita. Misalnya, untuk membantu kaum bumiputera, 
terdapat banyak agensi seperti MARA, TEKUN, TERAJU, PNB dan sebagainya. Tetapi untuk 
kaum India ada satu sahaja platform iaitu MITRA. This the only and one hope. Jadi, saya 
harap pada tahun 2024, MITRA akan diuruskan dengan visi dan misi yang lebih telus dan 
jelas.  
Tan Sri Yang di-Pertua, baru-baru ini negara kita telah dikejutkan dengan kekurangan 
barangan keperluan harian seperti minyak masak, gula dan telur. Perkara ini tidak boleh 
dipandang ringan memandangkan berbilion wang pembayar cukai telah disalurkan kepada 
subsidi terutamanya barangan keperluan harian. Apa yang sangat memudaratkan keadaan 
adalah apabila didapati orang asing pula dapat membeli barangan subsidi tanpa apa-apa 
DR. 24.10.2023  139 
 
sekatan mahupun pemantauan. Perkara ini harus dipandang serius kerana ini melibatkan 
berbilion wang rakyat harus dimanfaatkan demi kepentingan rakyat tempatan sahaja.  
Ingin saya cadangkan agar kementerian dapat mewujudkan suatu mekanisme di 
mana satu sistem diwujudkan setiap hypermarket, supermarket mahupun mana-mana kedai 
jualan barang harian supaya adakan kaunter tertentu bagi warga asing dan rakyat tempatan. 
Di mana barangan bersubsidi ini hanya boleh dibeli apabila ditunjukkan kad pengenalan 
supaya barangan seperti ini tidak terjual kepada warga asing. Justeru itu, wang subsidi 
tersebut boleh dimanfaatkan oleh rakyat Malaysia khususnya.  
Tan Sri Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang isu SOSMA. Sebelum ini 
kita sama-sama sebagai wakil rakyat dan juga Kerajaan Pakatan Harapan sebelum ini berdiri 
teguh bahawa penahanan tanpa bicara adalah salah di sisi undang-undang. Tan Sri sebelum 
ini memang dinyatakan  akan ada ura-ura dalam  membawa pembaharuan  dalam  Akta 
SOSMA supaya akan ada bailable of act. Kita akan ada orang yang boleh dapat dijamin. 
Tetapi perkara ini lama telah dinantikan.  
Saya juga difahamkan baru-baru ini tahanan SOSMA ini diminta paksa untuk supaya 
mengaku bersalah untuk dilepaskan ataupun dikatakan sebagai tahanan mereka, tempoh 
tahanan itu sebagai tempoh jatuh hukum untuk dikeluarkan. Tan Sri, saya percaya kita sama-
sama memperjuangkan tahanan tanpa bicara ini perlu dijelaskan oleh Kerajaan Madani 
supaya kita perlu ada satu penjelasan yang lebih baik kepada rakyat di luar sana. Segala 
penjenayah patut dihukum tetapi jangan sampai sesiapa yang hukum itu perlu dibuktikan 
kesalahannya.  
Akhir kata Tan Sri, dalam perkara pendidikan. Memang saya mengalu-alukan apabila 
ada reformasi dalam Tingkatan 6 yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita. Saya masih lagi tidak dapat faham kenapa untuk masuk universiti awam perlu ada 
matrikulasi, asasi, Form 6 dan sebagainya. Kalau kita benar-benar percaya kepada kualiti 
pendidikan. Kalau benar-benar kita percaya kepada keadilan. Kalau kita benar-benar percaya 
kepada yang benar-benar layak sahaja dapat diterima di universiti dalam kursus tertentu, kita 
tidak patut ada sebarang jenis kuota mahupun sebarang jenis ketidakadilan based on race 
and religion dengan izin, Tan Sri. Saya percaya tibanya masa Kerajaan Madani untuk 
menyelaraskan perkara ini supaya satu exam sahaja yang mana yang membawa kepada 
kelayakan yang sama kepada semua pihak untuk masuk sebagai pelajar di universiti awam.  
Tan Sri, ini adalah antara yang mana sebagai rakyat Klang sebelum mengakhiri 
perkara yang paling last saya hendak menyatakan ialah Tan Sri, tapak sekolah banyak 
diperuntukkan di kawasan-kawasan seperti bandar. Dalam kawasan saya, tapak sekolah 
masih lagi ada. Saya tidak faham. Ada tapak sekolah kini telah diberi kepada – saya tidak 
tahu bagaimana ada bangunan sementara telah dibina. Tapak sekolah tengah-tengah bandar 
sekarang dimiliki bangunan untuk dewan perkahwinan. Ada yang dibina di kawasan Bukit 
Tinggi. Rakyat di sana menanti untuk sekolah baharu tetapi ada pula pihak hendak mengaut 
untung dengan tapak-tapak yang telah diberi.  
DR. 24.10.2023  140 
 
Saya percaya Kementerian Pendidikan perlu bertindak tegas. Dalam pada itu juga, 
Pesuruh Jaya Tanah Persekutuan juga perlu bertindak. Bukan mereka sendiri menjadi dalang 
dalam memberi tanah ini kepada pihak swasta untuk menghapuskan harapan rakyat yang 
inginkan sekolah di situ. Dengan itu, saya menyokong belanjawan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya menjemput Masjid Tanah. 
 
5.37 ptg.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Salam ‘mahaldani’. Terima kasih saya 
ucapkan kepada Tan Sri Speaker di atas peluang untuk saya sama-sama berbahas pada 
petang ini.  
Pertamanya saya ingin menyentuh tentang ralat belanjawan yang telah pun kita 
terima suratnya semalam. Tidak sepatutnya berlaku ralat belanjawan sebagaimana kita 
terima semalam dan ini adalah merupakan perkara besar dan bukannya perkara kecil, Tan 
Sri. Angka anggaran hasil Kerajaan Persekutuan yang naik RM4.69 bilion bagi cukai tidak 
langsung berbanding dengan angka asal RM623 juta. Kalau angka besar pun boleh silap, 
bayangkan angka-angka kecil bagaimana pula keadaannya.  
Saya ingin bertanya kepada Menteri Kewangan. Bagaimanakah perkara ini boleh 
berlaku? Tidakkah ini akan memberikan satu cerminan yang tidak positif terutama sekali 
kepada negara luar untuk melihat kita dalam kita membentangkan satu dokumen penting 
kerajaan iaitu dokumen penting belanjawan negara yang mana boleh tersilap. Bagaimana 
mereka hendak mendapat keyakinan dengan negara kita kalau benda sebesar ini pun boleh 
dilakukan kesilapan. Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mengambil tindakan di atas ralat yang 
berlaku dan ambil tindakan kepada Menteri Kewangan ke atas ralat yang berlaku kerana 
perkara besar ralat yang dilakukan itu adalah sangat besar, Tan Sri Speaker.  
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  lawatan  kerja  luar  yang  telah  pun 
dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Syabas dan tahniah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun kembali ke tanah air. Saya lihat dalam gambar ada 
juga Yang Berhormat Hulu Langat pun bersama. Padan lah dalam Parlimen ini sehari dua ini 
senyap sahaja kan. Rupanya dia tidak ada. Dia ikut PM senyap-senyap je Tan Sri Speaker. 
Dia tidak bawa kita ya.  
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta laluan.  
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak ada banyak 
masa. Hulu Terengganu, silakan.  
Dato’  Rosol  bin  Wahid  [Hulu  Terengganu]:  Ringkas.  Terima  kasih  Tan  Sri 
Speaker. Berkenaan dengan ralat tadi itu. Ya dalam keadaan ekonomi yang semakin 
meruncing,  kadar  currency  sudah  mencecah  RM4.79  satu  dolar.  Kemudian,  minyak 
masaknya, dengan beras dan sebagainya. Cadangan daripada Masjid Tanah tadi untuk 
diambil tindakan kepada Menteri Kewangan. Apakah saya rasa bukan sahaja ambil tindakan, 
DR. 24.10.2023  141 
 
dipecat atau dibuang terus Menteri Kewangan yang tidak kompeten ini. Apa pandangan Yang 
Berhormat?  
■1740 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ya, saya rasa kita 
konsisten. Pihak pembangkang konsisten dengan hendak bagi syor kepada Perdana Menteri 
ini tukar sahaja Menteri Kewangan supaya lebih berfokus dan lebih memberi perhatian 
kepada ekonomi negara kita ini. 
Seterusnya saya  hendak  sentuh tentang  lawatan kerja luar  negara Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri.  Banyak  hal  utama  yang  tidak  selesai-selesai  lagi  tetapi 
sepatutnya perkara itu boleh dilakukan oleh pihak Menteri tetapi Yang Amat Berhormat 
terpaksa juga pergi. Yang Berhormat Tambun telah pun pergi ke Arab Saudi, difahamkan ini 
kali  kedua.  Kali  pertama  dia  tidak  dapat  berjumpa  dengan  Putera  Mahkota.  Tetapi, 
alhamdulillah kali ini syabas dan tahniah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat pun 
berjumpa dengan Putera Mahkota Arab Saudi. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Tambun, berjaya bertemu dengan 
Putera  Mahkota  Arab  Saudi,  dan  berapakah  pelaburan  yang  dibawa?  Berapakah 
pengumuman pelaburan yang telah pun berjaya di dapati? Setakat laksanakan pertemuan 
rasmi, jika hendak dibandingkan dengan Singapura yang telah pun berjaya dengan izin 
elevated kerjasama strategik Indonesia siap bincang lagi bagaimana hendak memperluaskan 
kerjasama strategik. Philippines pula perluaskan dengan adanya sesi bilateral talk dengan 
pihak Arab Saudi, Malaysia hanya ada official talk yang mana yang patut boleh dilakukan 
oleh pihak menteri sahaja. Tidak perlu pun Perdana Menteri lakukan tetapi terpaksa dilakukan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Ingat dulu sewaktu Najib... 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Masjid tanah, Masjid Tanah 
boleh tanya sikit? Minta penjelasan. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak ada masa, 
saya hendak - saya ada lapan perkara lagi. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sebab ada sedikit pertuduhan bahawasanya 
Perdana Menteri tak perlu pergi. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Lawatan Najib ke Arab 
Saudi dulu – saya tidak bagi. Tan Sri Speaker, saya tidak beri, saya tak beri laluan. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: GCC ke OIC wajar kah kita tuduh bahawasanya 
Perdana Menteri tidak patut pergi? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur. Ipoh Timur. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ingat dulu sewaktu 
Najib ke Arab Saudi dia dapat bawa balik projek Pengerang. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: GCC, OIC ini hendak semak – nak bincang 
tentang Israel dan Palestin ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
DR. 24.10.2023  142 
 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat, tolong 
patuhi peraturan Dewan! Tidak payah hendak geleng-geleng kepala sangat. Mahiaddin 
Yassin sewaktu menjadi Perdana Menteri ada hubungan yang baik dengan Arab Saudi 
sehinggakan  Arab  Saudi  menjadi  penyumbang  utama  sewaktu  pandemik  dan  dapat 
menyelesaikan masalah projek Pengerang dan juga PETRONAS pada ketika itu. 
Kita Malaysia hanya official talk sahaja. Perdana Menteri bersama dengan Putera 
Mahkota Arab Saudi sebagaimana dilaporkan oleh headline utama media-media kita. Kesian, 
Perdana Menteri kita. Saya hendak beritahu kita kesian dengan Perdana Menteri kita ini 
terlalu banyak beza nak fikir. Nak fikir beras tidak ada, telur tidak ada, minyak tidak cukup 
dan sebagainya. Tolonglah Kabinet! Hari ini, tengok saya bercakap di depan Dewan kerusi 
yang kosong seorang Menteri pun tidak ada! [Tepuk] Bukan sahaja – yang ini kah yang kita 
hendak tunjukkan? Kalau dulu saya jaga Parlimen, kita ada gilir-gilir. Tidak ada buat sistem 
giliran ke ini? Saya musykil betul dengan Kerajaan Pakatan Harapan-Barisan Nasional ini. 
Jadi, untuk itu saya hendak pergi, saya hendak pergi kepada... 
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Kita ada Timbalan, Yang Berhormat. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Perkara yang ketiga 
berkaitan dengan penyelarasan pencen. Melalui keputusan kes mahkamah Persekutuan 
pada  26  Jun  2023.  Sebulat  suara  lima  hakim  menyatakan  pindaan  terhadap  Akta 
Penyelarasan Pencen 1980 pada tahun 2012... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. 
Datuk  Wira  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin  [Masjid  Tanah]:  Menggantikan 
peruntukan penyelarasan pencen dengan kenaikan pencen atas kadar dua peratus tiap-tiap 
tahun adalah salah dan tidak sah di sisi undang-undang.  
Jadi,  keputusan  mahkamah  Persekutuan  ini  memerlukan  kerajaan  mengambil 
tindakan menyelaraskan semua pencen yang diberi dan dibayar di bawah mana-mana 
undang-undang bertulis berasaskan gaji semasa. 
Bersama  dengan  kita  pada  hari  ini  dalam  Dewan  yang  mulia  saya  hendak 
memperkenalkan Puan Aminah Ahmad ada di belakang sana, Mejar Jeneral Dato’ Profesor 
Mohammad Tarmizi, Dr. Profesor - Dr. Halijah Hashim dan mereka ini merupakan orang yang 
terkilan, orang-orang yang terkesan disebabkan oleh perkara yang berlaku. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan apakah perancangan way forward 
kerajaan dalam hal ini supaya ada situasi menang-menang dengan melibatkan mereka. 
Kerana kalau kita tengok macam saya sebut tadi, Puan Aminah pencen yang diperolehi 
hanya RM1,700. Mejar Jeneral Dato’ Profesor Mohammad Tarmizi ini dah berkhidmat di ATM. 
Dia adalah merupakan doktor gigi. Bayangkan kalau doktor kena tembak – eh, doktor kena 
tembak pula. Tentera kena tembak, bayangkan hendak betulkan gigi itu dia betulkan. Tan Sri, 
Tan Sri tahu gaji pencen dapat berapa? Hanya RM3,000 lebih sahaja Tan Sri. Doktor gigi, 
Tan Sri. Jadi, ini amat kesian buat mereka terutama sekali dalam kos yang menghimpit sara 
hidup yang terhimpit pada masa ini. Jadi, harap kerajaan dapat memperlihatkan situasi 
menang-menang yang melibatkan mereka ini semua. 
DR. 24.10.2023  143 
 
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ingin sentuh seterusnya kepada golongan pertengahan 
iaitu M40. Rata-rata berpendapatan M40 ini melambangkan kemajuan sesebuah negara. 
Banyak usaha yang dibuat oleh golongan B40 untuk mereka upgrade diri mereka sebagai 
golongan M40. Kalau kita tengok disebabkan oleh jurang yang berlaku, ramai anak muda 
berhijrah  ke  luar  negara.  Harian  Metro,  Februari  2023  melaporkan  “Keadaan 
membimbangkan.  Lebih  90,000  graduan  berhadapan  dengan  masalah  pengangguran 
disebabkan kekurangan peluang pekerjaan yang bersesuaian dengan kelayakan mereka”. 
Dahlah kita perlu beri perhatian juga kepada M40 ini. Dahlah dalam kehidupan yang 
sangat menghimpit, kos sara hidup yang meningkat dan mereka juga perlu membayar cukai 
pendapatan yang tinggi. Jadi, dulu mereka kata mereka boleh makan beras import. Hari ini 
mereka pun berebut-rebut nak beli beras tempatan, Tan Sri Speaker. 
Jadi, seterusnya saya ingin menyentuh tentang perkara pelancongan negara. Saya 
masih ingat lagi sewaktu Dato’ Sri Nazri Aziz menjadi Menteri Pelancongan, banyak syarikat 
travel agent yang diberikan insentif pengecualian cukai dan ianya diberikan sekiranya mereka 
dapat bawa konon dalam 700 orang pelancong ke dalam negara, pelancong daripada luar 
datang dalam negara maka mereka akan dapat diberikan insentif pengecualian cukai. 
Sekurang-kurangnya dia dapat memberikan impak yang positif supaya mereka dapat 
lebih mempromosikan lagi negara kita di mata luar dan dapat membawa lebih ramai lagi 
pelancong. Jadi, dengan itu saya mencadangkan dapat diberikan pengecualian cukai selama 
lima tahun bagi agensi pelancongan dalam sektor imbau sebagaimana ini dapat memberikan 
impak yang positif lagi untuk pelancongan negara. 
Seterusnya, saya juga ingin bertanyakan RM370 juta bagi Kempen Tahun Melawat 
Malaysia ini adakah ianya hanya untuk Kempen Melawat Malaysia semata-mata ataupun 
ianya termasuk juga dengan belanja pengurusan? Sebab kalau kita hendak tengokkan tak 
cukup Tan Sri. Sebab kita nak tengok kalau kita nak dibezakan dengan Malaysia, dengan 
Thailand, dengan Indonesia bagai langit dan bumi. Bayangkan tak payah hendak banding 
Malaysia  dengan  Thailand.  Malaysia  dengan  Phuket  sahaja  pun  langit  dengan  bumi. 
Bayangkan dalam tempoh lapan bulan sahaja Phuket berjaya membawa pulangan RM48 
bilion ke dalam negara mereka disebabkan oleh impact pelancongan yang sangat positif. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Masjid Tanah. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya tidak ada masa. 
Saya ada banyak lagi perkara ini. Siapa yang bercakap itu? Saya tidak ada masa. Minta maaf. 
Jelutong you are my friend but I’m so sorry, next time, insya-Allah. 
Jadi, seterusnya saya ingin melihat kepada perkara yang kedua berkenaan dengan 
pelancongan juga. Kalau dapat kita minta kerajaan tengok semula SOP berkaitan dengan 
insentif gamelan iaitu insentif yang diberikan kepada travel agent kalau mereka nak pergi 
travel luar untuk membuat promosi di luar negara. Maka, mereka diberikan potongan 50 
peratus untuk tiket kapal terbang, dan juga untuk hotel yang mereka duduki. 
Tetapi, bila hendak claim, dia ambil masa. Jadi, saya harap kerajaan dapat tengok 
balik semula dalam tempoh setahun ini dan saya dimaklumkan bahawa terlalu banyak, lama 
DR. 24.10.2023  144 
 
sangat nak dapat claim tersebut. Ini merencatkan terutama sekali untuk syarikat-syarikat 
yang  kecil.  Itu  kita  lihat  adakah  kerajaan  –  yang  ketiganya,  adakah  kerajaan  akan 
memperlihatkan semula tentang soal untuk mempromosikan atas talian dengan lebih cekap 
lagi? 
Sebab hari ini kita melihat bahawa promosi atas talian sangat berlaku dengan begitu 
ligat sekali. Jadi, adakah dengan promosi yang diberikan ini terutama sekali kita hendak 
meraikan Tahun Melawat Malaysia 2026 ini maka peruntukan itu dapat diberikan kerana 
kalau kita tengok pejabat Tourism Malaysia di luar negara contoh, kita ada di US sewa yang 
cukup besar, mahal yang perlu dibayar. 
Di Singapore saya difahamkan SGD100,000 kita harus bayar untuk pejabat TM kita di 
sana. Kalau dekat UK, kita dapat free je duduk di sana, pejabat tersebut tetapi yang harus 
kita beri perhatian adalah maintenance-nya pula. Walaupun ada dekat tengah-tengah bandar 
pekan London. 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  KWSP.  Tan  Sri,  permohonan  untuk 
pencarum,  untuk  pengeluaran  bersasar  telah  pun  digantikan  sebagaimana  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk akaun fleksibel pada tahun 
depan. Ini bermakna, hanya mereka yang ada pekerjaan dan potongan KWSP sahaja yang 
layak jika simpanannya nanti mencukupi. Sedangkan rakyat perlukan sekarang. Sekarang ini 
yang rakyat perlukan. Jika akaun flexible ini dilancarkan, maka pencarum kena tunggu. 
Hendak kena tunggu cukup simpanannya yang diperlukan barulah boleh ianya dikeluarkan. 
Ini akan mengambil masa yang bertahun. Untuk akaun flexible ini, untuk jangka masa 
panjang yes, bagus. Tetapi, untuk yang sekarang ini masa jangka masa pendek yang 
diperlukan rakyat ini ianya tidak membantu terutama sekali di luar sana suri rumah, kita ada 
ibu tunggal, bapa tinggal, peniaga kecil yang tiada pekerjaan tetap dan mereka tiada 
potongan  KWSP.  Bagaimanakah  nasib  mereka  sekiranya  mereka  tidak  diberikan 
pengeluaran KWSP secara bersasar? Harap ada mekanisme yang terbaik yang boleh 
menyantuni dan juga membantu golongan yang tercicir oleh akaun fleksibel KWSP ini. 
■1750 
Seterusnya Tan Sri, saya ingin menyentuh tentang reformasi Parlimen. Yang Amat 
Berhormat Tambun sering melaungkan reformasi. Saya ulang, reformasi Parlimen melalui 
pengenalan Akta Perkhidmatan Parlimen. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, 
adakah kerajaan hari ini benar-benar ada political will bagi menjadikan Parlimen sebagai 
badan legislatif yang bebas dari cengkaman eksekutif.  
Malah kenyataan Tan Sri Yang di-Pertua, Speaker Dewan Negara menyatakan akan 
bentangkan rang undang-undang berkaitan dengan akta ini dalam sidang ini. Adakah ianya 
dapat dilaksanakan dan sekiranya benar, pasti ada implikasi kewangan yang berlaku pada 
tahun hadapan. Jadi apakah perancangan kerajaan berkaitan dengan hala tuju berkaitan 
Akta Perkhidmatan Parlimen ini.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang last sekali Tan Sri Yang di-Pertua, sektor 
pendidikan  adalah  sektor  yang  sangat  rapat  dengan  rakyat,  dengan  pemegang  taruh 
DR. 24.10.2023  145 
 
sehingga lebih dari 15 juta orang di seluruh negara. Saya menyambut baik RM100 juta untuk 
membantu  sebilangan  murid  yang  masih  tercicir  dan  memerlukan  bimbingan  lanjut 
sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Namun demikian, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa 
belanjawan yang lepas yang diumumkan pada 2023, peruntukan yang tujuan yang sama 
telah diumumkan RM15 juta untuk menyokong usaha NGO mengadakan kelas pemulihan 
untuk anak-anak yang tercicir dalam pembelajaran.  
Oleh yang demikian, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian mahupun 
Kementerian Pembangunan dan Kerajaan Tempatan mengenai keberhasilan peruntukan ini 
terutama berapa ramai anak-anak tercicir pembelajaran yang telah pun mendapat manfaat 
daripadanya? Ini penting kerana seperti mana yang telah pun Dewan yang mulia ini maklum, 
negara berhadapan dengan isu keciciran pembelajaran yang serius sebagaimana yang telah 
pun diumumkan oleh pihak KPM ketika pengumuman keputusan SPM yang lepas. 
Seramai 63,596 anak-anak kita yang bersekolah sejak daripada Tahun 1 hingga 
Tingkatan 5 gagal untuk mendapatkan sijil SPM pada tahun 2022 dengan 29,663 daripadanya 
tidak hadir dan peratusan anak-anak yang gagal mendapatkan sijil SPM ini statik setiap tahun 
tanpa ada sebarang penurunan. YB-YB cuba check dekat kawasan masing-masing. Pergi 
tanya PPD, berapakah sebenarnya jumlah angka murid yang keciciran di dalam Parlimen 
kita. Pasti ianya tidak akan lari banyak jauh. Dia setiap tahun memang ada sahaja. Begitu 
sahaja angkanya.  
Jadi saya suka nak mengajak kalau Yang Berhormat Ahli Parlimen dapat semak juga 
di pihak PPD masing-masing. Ini semua berlaku walaupun KPM mendapat peruntukan 
terbesar setiap kali belanjawan diumumkan, atau bolehlah kita katakan peruntukan yang 
besar tetapi keberhasilannya agak meragukan. Saya rasa itu sahaja Tan Sri Speaker. Kali ini 
saya kagum dengan diri saya sebab saya on time. Terima kasih Tan Sri Speaker. [Ketawa] 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Sungai Siput. 
 
5.53 ptg. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua  kerana  mengizinkan  Sungai  Siput  turut  serta  perbahasan  negara.  Saya  ingin 
mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana telah mengungkapkan ayat Tirukkural yang 
ke-385 yang amat bersesuaian dengan pembentangan bajet negara di mana membawa 
maksud, “Hasil negara haruslah diurus dan dibelanja dengan penuh hemah.” Itulah maksud 
Tirukkural yang telah diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Dato’  Yang  di-Pertua,  bajet  yang  telah  dibentangkan  2024  yang  bertemakan, 
‘Ekonomi MADANI: Memperkasa Rakyat’, Belanjawan 2024 kemudi negara hadapi dunia 
galau. Tan Sri Yang di-Pertua, fokus belanjawan kali ini meningkatkan hasil negara termasuk 
DR. 24.10.2023  146 
 
melalui pelaksanaan subsidi bersasar di mana hasil jimatan daripada subsidi bersasar 
lebihan dikembalikan kepada rakyat. 
Belanjawan 2024 telah berjaya mengetengahkan pembaharuan yang diperlukan iaitu 
meletakkan negara di landasan tepat ke arah pelaksanaan subsidi bersasar. Pembaharuan 
yang diperlukan  iaitu meletakkan negara ke  arah  mempromosi pertumbuhan ekonomi, 
meningkatkan daya saingan global dan mengukur iklim perubahan kondusif serta memberi 
fokus kesejahteraan rakyat. 
Tan Sri Yang di-Pertua, falsafah penting bagi sesebuah negara sebagai kerajaan 
dalam membelanjakan hasilnya tentulah memastikan setiap isi rumah mendapat manfaat 
atau lebihan pendapatan bagi perbelanjaan harian. Keperluan makanan, rakyat mahukan 
bekalan makanan sentiasa tersedia dengan harga berpatutan. Justeru itu, kerajaan telah 
memperuntukkan  RM81  bilion  bagi  menampung  subsidi  meringankan  beban  rakyat 
khususnya kepada golongan B40. 
Tan Sri Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan ketegasan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri memastikan subsidi diberikan sepenuhnya kepada golongan yang amat 
memerlukan. Keputusan kerajaan untuk meningkatkan cukai SST daripada enam peratus 
kepada lapan peratus tentunya sesuatu yang sukar namun kerajaan akan memperolehi 
kutipan tambahan sebanyak RM28 bilion setahun.  
Reformasi cukai SST yang dicadangkan lapan peratus antara langkah kerajaan untuk 
memastikan kutipan hasil meningkat secara berperingkat, setanding negara  maju  iaitu 
daripada 14 peratus kepada 15 peratus berbanding 11.8 peratus ketika ini. 
Tan Sri Yang di-Pertua, Bajet 2024 Dasar Peluang Kedua. Hasil pelaksanaan Dasar 
Peluang Kedua, Akta Insolvensi (Pindaan) 2003 hampir 14,000 orang muflis telah dilepaskan 
daripada status ‘bankrap’. Individu yang bebas daripada status ‘bankrap’ boleh mula berniaga 
dan menyumbang kepada tenaga kerja dan pertumbuhan ekonomi negara. 
Kadar tanggungan Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri dengan peruntukan 
RM100 juta caruman i-Suri KWSP yang akan memanfaatkan 40,000 suri rumah yang 
berdaftar  dengan  eKasih.  Rakyat  memerlukan  pendidikan  berkualiti.  Justeru,  kerajaan 
bertanggungjawab memberikan akses pendidikan asas secara percuma kepada rakyat. 
Apabila sudah ada pendidikan, rakyat mahukan pula pekerjaan dengan gaji bermaruah. 
Apabila sudah ada pekerjaan, rakyat perlu pula tempat tinggal yang selesa. Inilah fokus 
utama Belanjawan Kerajaan Perpaduan dalam memulihkan ekonomi negara. Peruntukan 
sejumlah RM393.8 bilion menandakan satu komitmen yang mendalam terhadap kemajuan 
ekonomi negara dan kesejahteraan rakyat. 
Tan Sri  Yang di-Pertua,  Kementerian Pendidikan  Malaysia telah diperuntukkan 
sebanyak RM58 bilion. Rungutan pelajar-pelajar India yang tidak mendapat tempat di kolej 
matrikulasi  meskipun  meraih  keputusan  cemerlang  harus  ada  jalan  penyelesaian. 
Penyediaan peluang pendidikan sebegini akan menyediakan lebih banyak peluang kepada 
pelajar-pelajar India memasuki program matrikulasi serta TVET bagi menjamin masa depan 
mereka di negara ini. 
DR. 24.10.2023  147 
 
Cadangan Perdana Menteri yang meminta Menteri Pendidikan untuk membentuk 
jawatankuasa khas menilai kaedah penawaran penempatan pelajar India ke matrikulasi dan 
program prauniversiti kepada pelajar cemerlang harus membuka peluang yang lebih baik 
kepada pelajar-pelajar ini. 
■1800 
Tan Sri Yang di-Pertua, masyarakat India masih menghadapi beberapa cabaran di 
bidang  pendidikan.  Di  peringkat  Sekolah  Rendah  Kebangsaan  Tamil  masih  terdapat 
kekurangan guru. Usaha memperluaskan program prasekolah secara sistematik, kekurangan 
wang untuk penyelenggaraan sekolah dan masalah kemudahan persekolahan. Peruntukan 
untuk sekolah Tamil dalam Belanjawan 2024 masih kurang jelas.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. Sekolah 
Tamil.  
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Silakan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak tanya pendapat 
Yang Berhormat dan saya ingin turut memuji langkah-langkah yang diambil oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan di dalam memberi peruntukan untuk menjaga 
kebajikan dan urusan sekolah-sekolah Tamil. Apakah komen Yang Berhormat mengenai 
pihak-pihak – ada pihak-pihak yang tertentu yang tak habis-habis ingin memansuhkan 
sekolah-sekolah vernakular.  
Pandangan Yang Berhormat tentang perkara itu? Saya juga ingin di sini berterima 
kasih kepada Kerajaan Madani yang sentiasa mempertahankan aliran sekolah-sekolah Tamil 
dan sekolah-sekolah Cina.  
Pandangan Yang Berhormat berkenaan dengan saranan pihak-pihak tertentu untuk 
memansuhkan sekolah-sekolah ataupun memberhentikan operasinya sekolah-sekolah Tamil 
dan sekolah-sekolah Cina. Pandangan Yang Berhormat tentang perkara itu? 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ya. Tan Sri Yang di-Pertua, ada 
pihak-pihak tertentu terus mempersoalkan kewujudan Sekolah-sekolah Jenis Kebangsaan 
Tamil dan saya sebagai Ahli Parlimen dan rakan saya sebagai Ahli Parlimen Jelutong, di 
mana Perlembagaan Malaysia telah menjamin hak semua masyarakat untuk memilih sekolah 
termasuk sekolah kebangsaan mahupun sekolah Tamil kerana ia telah terjamin dalam 
Perlembagaan Malaysia. Jadi, kita tidak perlu hiraukan pihak-pihak tertentu yang sengaja 
cuba menggangu-gugat keharmonian kaum di negara ini. 
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  ketidaksamaan  sosioekonomi  dan  kos  menyara 
kelangsungan hidup masih menjadi soal asas komuniti luar bandar. Apakah sasaran kerajaan 
yang  sebenar  untuk  menyediakan  peluang  pekerjaan  di  sektor  berimpak  tinggi  dan 
sederhana? Peluang memiliki perniagaan dan peluang peningkatan pendapatan khasnya 
untuk kawasan luar bandar.  
Inisiatif untuk meningkatkan potensi penjanaan pendapatan isi rumah B40 belum 
sampai ke akar umbi dan membawa mereka menjana pendapatan lebih dari RM4,000. Ramai 
pekebun dan petani sayur-sayuran masih menghadapi kerumitan untuk mendapat tanah 
DR. 24.10.2023  148 
 
pajakan, status TOL. Ramai peniaga menghadapi kerumitan untuk mendapatkan lesen dan 
tapak perniagaan daripada majlis tempatan. Kalau kekangan-kekangan ini tidak dapat di lerai 
di peringkat desa dan pekan, bagaimanakah penduduk luar bandar akan memperolehi 
pendapatan atau menjana pendapatan baharu untuk menanggung kos sara hidup mereka 
akibat kenaikan harga barang? 
Penciptaan pekerjaan melalui program Pendapatan Rakyat (IPR) dan inisiatif-inisiatif 
kementerian yang lain harus ada kesinambungan sampai ke peringkat pejabat desa dan 
daerah.  Kita  memerlukan  rangka  pelan  yang  memperincikan  butiran-butiran  untuk 
memperkasa pendapatan rakyat di pelbagai sektor.  
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  TEKUN  telah  diperuntukkan  sebanyak  RM330  juta. 
Berdasarkan jawapan Timbalan Menteri Kementerian Keusahawanan dan Koperasi di mana 
KUSKOP menyebut bahawa hanya 1,630 permohonan yang telah diluluskan untuk peniaga 
kecil India dari TEKUN, SPUMI berapa peratus kah kelulusan ini berbanding dengan jumlah 
keseluruhan peniaga India yang berdaftar di Malaysia?  
Dengan peratus kelulusan yang rendah, bagaimanakah kita hendak menggalakkan 
penyertaan  masyarakat  India  menceburi  diri  dalam  bidang  perniagaan  di  samping 
merangsang bidang usahawan di Malaysia? Bagaimanakah kementerian boleh memastikan 
supaya lebih ramai masyarakat peniaga India memohon kemudahan yang ditawarkan oleh 
TEKUN dan juga SPUMI?  
Dato’ Yang di-Pertua, Belanjawan 2024 ini juga berhasrat untuk membantu penggiat 
seni dengan memperuntukkan sebanyak RM60 juta bagi mempromosikan karya tempatan 
dan menyokong kandungan berteraskan nilai kenegaraan. Selain itu, kerajaan juga telah 
memperuntukkan RM90 juta bagi filem tempatan yang bertaraf antarabangsa. Berbicara 
tentang  karya  dan  filem  tempatan,  saya  berharap  kerajaan  memastikan  peluang  ini 
merangkumi karya tempatan masyarakat Cina, India dan Kadazan, Dusun.  
Meneruskan usaha yang bermula tahun ini, kerajaan juga telah membuat beberapa 
peruntukan di dalam Bajet 2024 untuk membanteras kemiskinan seperti program Payung 
Rahmah, Sumbangan Tunai Rahmah dan Sumbangan Asas Rahmah. RM200 juga telah 
disediakan untuk meneruskan pelaksanaan Payung Rahmah, Program Pasar Rahmah yang 
menawarkan  inisiatif  kepada  pengusaha  pasar  borong,  pasar  malam  dan  pasar  tani. 
Dianggarkan akan membawa manfaat kepada 1.2 juta pengusaha. Manakala STR pula 
dijangka akan memanfaatkan hampir 60 peratus daripada penduduk dewasa Malaysia dan 
telah diperuntukkan sebanyak RM10 bilion.  
Dato’ Yang di-Pertua, saya menyokong penuh hasrat kerajaan untuk menyediakan 
sebanyak RM1.2 bilion untuk menyalurkan pelbagai bentuk bantuan kepada golongan orang 
kurang upaya. Kadar elaun pelatih OKU yang mengikuti program pemulihan dalam komuniti 
akan ditingkatkan kepada RM300 sebulan. Bagi memberikan manfaat kepada usahawan 
OKU mikro pula kemudahan pembiayaan khas oleh BSN akan disediakan.  
Tan Sri Yang di-Pertua, sudah sampai masa daerah Sungai Siput yang mempunyai 
penduduk seramai hampir 90,000 orang memerlukan sebuah kolej TVET supaya rakyat 
DR. 24.10.2023  149 
 
mendapat  akses  pendidikan  teknikal  berkualiti  yang  merangkumi  teknologi  kecerdasan 
buatan, robotik, EV, solar, kejuruteraan dan sains komputer.  
Sebelum saya  mengakhiri ucapan, saya ingin menarik perhatian Dewan  untuk 
memaklumkan di mana saya telah menerima satu e-mel daripada Gabungan Persatuan-
persatuan  Lembaga  Pengelola  Sekolah  Tamil  Malaysia  dalam  surat  mereka  mewakili 
sekolah-sekolah Tamil merayu kepada kerajaan supaya suatu peruntukan yang menyeluruh 
bagi menjamin kelestarian Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan penerusan pendidikan 
ibunda di negara ini.  
Luahan mereka adalah di mana dalam Bajet 2024 sebanyak RM1.9 bilion telah 
diperuntukkan untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan penambahbaikan sekolah-sekolah di 
seluruh  negara.  Jadi,  mereka  memohon  pencerahan  diperlukan  jumlah  wang 
penyelenggaraan yang akan diperuntukkan bagi Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil.  
Tan Sri Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong pembentangan Bajet 2024. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Jerai. 
 
6.08 ptg. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut serta berbahas 
Rang Undang-undang Perbekalan 2024 yang telah pun dibentangkan oleh PMX Tambun. 
Saya  akan  membahaskan  beberapa  perkara  penting  yang  berkait  dengan 
kepentingan  rakyat  keseluruhannya.  Sebelum  itu,  saya  mulakan  ucapan  perbahasan 
belanjawan ini dengan menzahirkan rasa kesal dan dukacita atas nasib mangsa serangan 
kejam lagi zalim Zionis Israel terhadap rakyat Palestin khususnya di Gaza. Kita masih menanti 
tindakan tegas pihak PBB, OIC dan pemimpin kuasa besar dunia agar segera bertindak untuk 
menamatkan penderitaan yang sedang ditanggung oleh rakyat Gaza.  
Tan Sri Yang di-Pertua, seterusnya dalam - saya akan bahaskan berkenaan dengan 
isu pendidikan.  
 ■1810 
  Baru-baru  ini  Menteri Pendidikan telah  menerangkan  Hadis 40 kepada  pelajar 
Muslim di sekolah arus perdana akan diperkenalkan. Saya mengucapkan tahniah atas inisiatif 
bagi mengukuhkan akidah, akhlak dan seterusnya dapat menguasai  ketakwaan sesuai 
dengan jati Muslim yang dihasratkan. Hadis 40 untuk pelajar Islam di seluruh negara ini, saya 
ingin mohon penjelasan, adakah dibuat dalam versi rumi sahaja atau pun dirancang dengan 
versi jawi sekali. Saya amat berharap pendekatan Hadis 40 ini dapat mencapai hasrat yang 
digariskan.  
Seterusnya dalam isu pendidikan juga, saya ingin sekali lagi membangkitkan isu 
tulisan  jawi  di  sekolah  menengah  atas.  Sejak  penggal  yang  lepas  lagi,  saya  sering 
menyuarakan keperluan tulisan jawi dimasukkan semula dalam peperiksaan SPM khususnya 
dalam mata pelajaran Pendidikan Islam. Soalan berkaitan tulisan jawi di peringkat sekolah 
DR. 24.10.2023  150 
 
sebenarnya telah dipraktikkan sekian lama dalam arus perdana pendidikan khususnya di 
tingkatan 4 dan 5. Pelajar-pelajar tingkatan 4 dan 5 mempunyai sukatan tertentu bagi 
membolehkan mereka menguasai tulisan jawi agar markah tulisan jawi mampu membantu 
para pelajar mendapat A Plus dalam Pendidikan Islam SPM. Namun, kini Tan Sri Yang di-
Pertua, soalan jawi dalam peperiksaan SPM telah dikeluarkan. Sudah tidak ada lagi peluang 
pelajar untuk menjawab dalam tulisan jawi. Saya dimaklumkan bahawa pengajaran dan 
pembelajaran jawi sudah memadai di peringkat rendah dan menengah rendah. Tidak perlu 
lagi di menengah atas. Alasannya juga semua pelajar telah menguasai jawi.  
Saya yang mempunyai sedikit pengalaman turun ke lapangan cukup memahami. 
Alasan pihak berkenaan yang disebutkan sebagai sudah memadai dan sudah menguasai 
sebenarnya tidak benar sama sekali. Kehilangan jawi di menengah atas menyebabkan 
pelajar semakin jauh dengan tulisan jawi. Mereka hanya celik jawi sekejap kemudian di 
peringkat atas terus kabur dan hilang aura jawi.  
Tan Sri Yang di-Pertua, dulu di peringkat menengah atas dimeriahkan dengan 
suasana Semarak Jawi SPM. Program Pengkaedahan Tulisan Jawi. Para guru Pendidikan 
Islam sentiasa cakna jadual dan aktiviti jawi. Hal ini disebabkan dalam SPM terkandung 
soalan jawi yang mendukung pemarkahan 10 markah sahaja. Kesan dikeluarkan soalan jawi 
kini senyap sunyi. Tiada lagi aktiviti pelajar untuk bersaing menguasai jawi sekali gus jawi 
tidak lagi dimartabatkan di arus perdana.  
Saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Dewan Bahasa dan Pustaka atas 
persiapan penerbitan buku Pedoman Jawi. Bagi menyelaraskan tulisan jawi standard dan 
berautoriti, pihak Kementerian Pendidikan tidak mempunyai masalah untuk mengabdikan 
Soalan Jawi SPM dan ini sebagai satu cara untuk memartabatkan tulisan jawi supaya tidak 
hilang. Pengupayaan DBP dengan penerbitan Pedoman Jawi berserta dengan penerbitan 
Kamus  Dewan  Perdana  yang  memuatkan  Kamus  Jawi  yang  sangat  berharga  untuk 
digunakan oleh generasi muda hari ini.  
Saya turut rasa kagum dengan Bahagian Akademi DBP kerana saban tahun memilih 
dengan teliti bagi mentauliahkan Munsyi Dewan Jawi bagi menyebar luaskan tulisan jawi. 
Saya sebutkan peranan DBP dalam usaha peranannya bagi memartabatkan tulisan jawi bagi 
menyedarkan semua pihak bahawa tulisan jawi kini diseragamkan bagi kegunaan semua 
institusi  terlibat.  Semoga  dengan  persiapan  yang  mencukupi  dan  telah  selesai 
disempurnakan oleh pihak DBP mencelikkan semua pihak betapa berharganya khazanah 
warisan negara untuk kita sambungkan dari satu generasi ke satu generasi seterusnya. 
Seterusnya, Speaker... 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Yang Berhormat Jerai, sedikit soalan 
daripada Sik berkaitan tulisan jawi tadi. Adakah Yang Berhormat Jerai setuju satu usaha yang 
dibuat oleh kerajaan negeri Perlis yang menggalakkan para pekedai-pekedai ataupun pihak 
berkuasa tempatan sendiri meletakkan tulisan jawi di papan-papan iklan supaya tulisan jawi 
ini terus menjadi warisan yang dapat diperkenalkan kepada generasi kita yang akan datang 
dan pada Menteri Besar Perlis mengatakan, kalau tak mahu tulis sendiri seolah-olah tidak 
DR. 24.10.2023  151 
 
menggalakkan usaha yang dibuat oleh kerajaan itu sendiri. Bagaimana pandangan Yang 
Berhormat Jerai?  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Sik, sahabat saya. Saya 
setuju dan bukan sahaja di Perlis malahan di Pahang. Semua kedai-kedai, gedung-gedung 
telah diwajibkan untuk menulis tulisan jawi. Terima kasih atas peringatan yang dibuat oleh 
Sik, sahabat saya.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Jerai. Jerai, minta pencelahan 
sedikit. Setujukah Jerai kalau saya cadangkan supaya kerajaan memperluaskan Program 
JKOF ke peringkat sekolah menengah yang sekarang ini hanya dilaksanakan di peringkat 
sekolah menengah untuk membolehkan para pelajar di peringkat menengah memahami al-
Quran, jawi dan lain-lain?  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Masukkan dalam teks ucapan saya untuk menteri 
menjawab.  Terima  kasih  Setiu.  Seterusnya,  bagi  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat, 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KEMAS). Saya hendak bangkitkan berkenaan 
dengan guru-guru di Tadika KEMAS, 80 peratus masih lagi bertaraf kontrak. Untuk mendapat 
taraf tetap memerlukan masa 15 tahun berbanding dengan agensi lain. Tempoh tetap hanya 
mengambil tempoh had masa hanya antara satu dan tiga tahun. Saya mohon penjelasan 
Yang Amat Berhormat Menteri dalam hal ini agar jasa dan khidmat bakti para guru pendidikan 
awal kanak-kanak dapat diberikan setaraf dengan mutu kerja mereka.  
Dalam hal ini, Jawatankuasa Sementara Kontrak Tetap (JSKT) perlu dinilai semula 
kerana yang terjejas dengan pelaksanaan ini ialah mereka yang berkhidmat dengan KEMAS 
sejak tahun 1985 tetapi akan dikira pada tahun 2008. Apa yang menyedihkan, guru-guru 
KEMAS yang berhenti pada tahun 2015. Saya difahamkan tiada pencen. Hanya diberi 
ganjaran bulanan sebanyak RM300 sahaja. Tan Sri Yang di-Pertua, sekiranya kita anggarkan 
jumlah guru-guru KEMAS seluruh negara 1,769. Sedikit sahaja dengan jumlah murid seramai 
215,000 dengan peruntukan yang sedikit penambahannya untuk guru-guru KEMAS bersara 
eloklah ditingkatkan bagi menangani kos hidup yang semakin tinggi.  
Tan Sri Yang di-Pertua, bagi isu yang seterusnya, saya juga menerima aduan guru 
pemeriksaan kertas SPM yang tidak disemak elaun sekian lama. Saya mohon penjelasan 
dalam Dewan yang mulia ini, sejak bilakah bayaran pemeriksa kertas SPM ini telah disemak? 
Adakah  perancangan  pihak  kementerian  untuk  menyemak  semula  bayaran  tersebut? 
Sebabnya ialah semua guru cukup memahami bahawa kertas yang disemak perlukan 
kebertanggungjawaban yang tinggi dan memerlukan masa yang mencukupi dan berbagai-
bagai cabaran keselamatan kertas yang disemak. Sesuai dengan peredaran masa, pihak 
kementerian dapat lah memberi tambahan bagi memberikan semangat dan daya semakan 
yang lebih efisien lagi.  
Saya juga terpanggil untuk menyebut di sini dengan isu penjaga atau pengawas 
peperiksaan yang dahulunya hanya guru-guru sekolah sahaja yang terlibat. Namun, berita 
yang  terbaharu  terbuka  pula  untuk  orang  awam  untuk  menjaga  peperiksaan  ataupun 
mengawas peperiksaan. Saya melihat isu ini atas asas isu yang sama seperti pemeriksa 
DR. 24.10.2023  152 
 
kertas  peperiksaan  iaitu  berkurangnya  minat  guru  kerana  komitmen  kerja  hakiki  yang 
semakin bertambah. Arahan untuk menjaga atau mengawas peperiksaan diterima dengan 
hatinya agak terluka. Ini juga berkaitan dengan elaun dan claim perbantuan yang tidak 
sepadan dengan mengawas peperiksaan. Oleh itu sekali lagi, semakan elaun untuk para 
pengawas peperiksaan perlu dilakukan. Saya mohon pencerahan.  
Seterusnya, saya juga diminta untuk menyuarakan Elaun Tanggung Tugas. Kadar 
bayaran bulanan yang sama rata dalam kalangan Penolong Kanan I, Penolong Kanan HEM, 
Penolong  Kanan  Kokurikulum,  Penolong  Kanan  Petang  dan  semua  guru  kanan  mata 
pelajaran iaitu sebanyak RM120. Manakala Pengetua, jaraknya cukup jauh iaitu sebanyak 
RM300. Saya mohon penjelasan rasionalkan kadar sama rata tersebut dan adakah setiap 
kategori boleh dikaji bayaran berbeza di bawah elaun yang diperoleh oleh Pengetua.  
Tan Sri Yang di-Pertua, saya juga mohon penjelasan sejauh manakah langkah yang 
diambil oleh kementerian untuk menangani guru duka lara khususnya yang berjauhan 
dengan keluarga dan saya difahamkan ada di kalangan sahabat saya setiap hari berulang 
alik lebih 200 kilometer.  
■1820 
  Isu seterusnya ialah saya juga mendengar keluhan para ibu bapa tentang kelewatan 
bayaran PTPTN dan biasanya pendaftaran dibuat bayaran sendiri oleh waris baik di semester 
pertama mahupun di semester kedua. Dalam keadaan ekonomi sekarang, ramai para ibu 
bapa dalam kategori bawahan terpaksa berhutang, bergadai-golok bagi melunaskan bayaran 
pendaftaran. Keluhan dari ibu bapa M40 juga tentang wang PTPTN yang diterima bukan 100 
peratus tetapi diluluskan dalam kadar 70 hingga 80 peratus sahaja. Saya mohon penjelasan.  
  Seterusnya Tan Sri Yang di-Pertua, sekali lagi saya ketengahkan isu Kastam Diraja 
Malaysia yang saya suarakan dalam penggal yang lepas agar kerajaan menjaga kebajikan 
seluruh warga kastam. Ini berikutan cadangan agar ditubuhkan Suruhanjaya Perkhidmatan 
Kastam (SPK) dapat direalisasikan dalam waktu yang terdekat. Dengan penubuhan ini 
mampu untuk menambahbaikkan mutu pengurusan dan pentadbiran, meningkatkan mutu 
penyampaian  yang  lebih  berkesan,  mengurangkan  kerenah  birokrasi  serta  dapat 
membangunkan dan memajukan kerjaya sekali gus menjamin integriti dalam kalangan 
pegawai-pegawai kastam di seluruh negara.   
  Seterusnya, saya juga ingin menyuarakan dengan nada yang sama dengan Ahli 
Parlimen  yang  lain,  yang  sebelum  ini  termasuklah  daripada  Sik,  Pokok  Sena  tentang 
kehilangan beras tempatan. Di Kedah, kawasan sawah yang berada dalam naungan MADA 
hasil mahsul padinya yang tidak ditimpa bencana, penyakit mahupun ditenggelami banjir, 
pengeluarannya dengan kata lain tidak terjejas. Namun begitu, tidak nampak di pasaran 
seperti yang disebut oleh YB Kota Belud yang pengeluaran gas di Sabah tetapi hasil tidak 
nampak. 
  Begitu juga di Kedah, Negeri Jelapang Padi, tetapi beras untuk makanan rakyatnya 
tiada, terpaksa membeli beras import. Begitu juga dengan benih padi. Menteri umumkan 
harga maksimum padi di pintu gudang RM40 untuk 20 kilo. Manakala bagi peruncit benih 
DR. 24.10.2023  153 
 
padi sah, RM45 untuk 20 kilo. Namun begitu, bila kita turun ke lapangan, saya ditunjukkan 
dengan resit 20 kilo dibeli dengan harga RM54. Kenapa hal ini masih berlaku? Pesawah 
terpaksa mengeluarkan kos yang tinggi untuk membeli padi sah. Apakah tindakan drastik 
pihak kementerian dalam menangani pasaran gelap yang amat berleluasa? 
  Tan Sri Yang di-Pertua, baru-baru ini saya sempat meninjau projek penyelenggaraan 
cerun di Gunung Jerai. Projek yang telah dan sedang dilaksanakan giat dilakukan. Berhubung 
dengan projek penyelenggaraan yang telah dilakukan, berapakah kos keseluruhan projek 
tersebut? Yang keduanya adakah pemeriksaan berkala telah dibuat untuk melihat cerun-
cerun  yang  agak  kritikal  di  Gunung  Jerai?  Sekarang  Gunung  Jerai  menjadi  tumpuan 
pelancong setelah bencana kepala air pada Ogos 2021.  
  Saya minta supaya pihak pelancongan supaya dapat membina jambatan jalan masuk 
ke Gunung Jerai dan Tan Sri Speaker  pun mengetahui bahawa setiap cuti, kali cuti, 
kesesakan akan berlaku. Orang Titi Teras nak keluaq beremba-remba masuk dengan orang 
yang nak naik ke Gunung Jerai di jambatan yang sama. Oleh itu, saya minta supaya jambatan 
ini dibina dengan sesegera yang boleh.  
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ingat cukup sekadar itu. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Sri Gading.  
 
6.24 ptg. 
 Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih kepada  Tan Sri Yang  di-Pertua.  Saya memulakan ucapan 
menyokong Belanjawan 2024 YB Tambun dengan kata-kata Saidina Ali R.A, [Berucap dalam 
Bahasa Arab] “Lihat kepada apa yang dikata. Jangan lihat kepada siapa yang berkata”.  
Di Dewan yang mulia ini adalah tempat pemimpin-pemimpin politik negara berbahas, 
berhujah dan memberikan pandangan serta pendapat untuk kebaikan negara khasnya 
kepada rakyat Malaysia yang berjumlah lebih daripada 30 juta. Kita maklum pembangkang 
akan  berperanan  sebagai  check  and  balance,  memberikan  pandangan  yang  mungkin 
kritikan. Begitu juga di pihak kerajaan, backbenchers, cadangan dan teguran tetap kami 
berikan. Itulah namanya demokrasi.   
  Berkaitan dengan isu Palestin, lawatan Perdana Menteri kita ke negara-negara Arab. 
Ada pandangan yang menyatakan seolah-olahnya tidak perlu tetapi kalau Perdana Menteri 
tak pergi, lain pula ceritanya. Jadi, di sinilah sebenarnya pada kita sebagai rakyat Malaysia 
sewajarnya  kalau  isu  Palestin  kita  menyokong,  kepada  rakyat  Palestin  yang  ditindas, 
mengapa kita tidak bersama dengan Perdana Menteri yang telah mengadakan pertemuan-
pertemuan khas dengan pemimpin-pemimpin Arab di negara teluk di sana? 
  Tan Sri Speaker yang dikasihi, berkaitan dengan Sumbangan Tunai Rahmah dan 
Sumbangan Asas Rahmah, di mana menerusi amalan subsidi menyeluruh, kerajaan telah 
mengalami ketirisan dan kerugian yang banyak di mana terdapat kebocoran ke luar negara 
atau ke pasaran gelap seperti diesel. Dengan adanya sistem padu, pelaksanaan subsidi 
bersasar  dan  cash  transfer  dapat  dilaksanakan  dengan  data  yang  lebih  baik  dan 
DR. 24.10.2023  154 
 
komprehensif.  Langkah  kerajaan  melaksanakan  subsidi  bersasar  amat  baik  dalam 
memastikan subsidi diberikan kepada mereka yang lebih memerlukan di samping kerajaan 
dapat mengurangkan bebanan fiskal. 
  Kerajaan  perlu  melihat  kelebihan  menggunakan  cash  transfer  berbanding 
mekanisme lain seperti penggunaan baik voucher ataupun kad di mana rakyat lebih tahu 
keadaan kewangan mereka dan bagaimana mereka untuk berbelanja pada bulan berkenaan. 
Melalui pengurangan dan juga rasionalisasi subsidi yang akan dilaksanakan oleh kerajaan, 
langkah ini adalah sangat baik demi meningkatkan peruntukan dan juga kepada 22 bilion 
untuk peruntukan STR iaitu 25 peratus lebih daripada yang lepas. Daripada lapan kepada 10 
bilion. 
  Sumbangan Tunai Rahmah untuk isi rumah miskin dan miskin tegar di bawah data 
eKasih akan terima maksimum 3,700 setahun berbanding 3,100 pada tahun 2023. Kadar 
STR untuk belia juga dinaikkan kepada 500 daripada 350. Ini memberikan satu pencapaian 
dan juga rakyat akan menerimanya dengan lebih baik. Mekanisme cash transfer juga sangat 
baik  kerana  lebih  fleksibel,  lebih  mudah  dan  kos  pengurusan  yang  kurang  dan  tidak 
membebankan rakyat.  
  Tan Sri Speaker, berkaitan dengan penubuhan pusat pengajian kecergasan buatan 
pertama negara iaitu Fakulti AI di UTM. Sri Gading mencadangkan supaya penubuhan fakulti 
ini yang merupakan pertama kali di Malaysia. Satu inisiatif yang baik dan perlu diberikan 
perhatian yang lebih kerana industri AI ini merupakan sebuah industri yang sangat relevan 
dengan arus pemodenan teknologi. Kelangsungan dan kebersamaan institusi pendidikan dan 
peranan industri dalam membangunkan modul dan juga silibus pendidikan yang selari 
dengan kehendak industri dalam menjamin kebolehpasaran graduan.   
  Sri Gading mencadangkan sesi libat urus dengan pemain industri supaya silibus yang 
bakal diketengahkan dapat disinergikan dengan kehendak industri dan dapat menjamin 
kebolehpasaran  graduan.  Kerjasama  dengan  universiti-universiti  dan  syarikat-syarikat 
terkemuka dunia seperti Huawei, Alibaba, Microsoft dan juga Amazon perlu diadakan untuk 
pelajar mendapatkan sijil profesional yang diiktiraf di seluruh dunia. Fakulti ini juga perlu 
memberi tumpuan ke arah memanusiakan AI supaya ia tidak mendatangkan kesan negatif 
kepada masyarakat tanpa terlalu bergantung kepada garis panduan konvensional dari badan-
badan dunia seperti IEEE, ACM dan sebagainya. 
■1830 
Semua  kokurikulum,  program  akademik  dan  penyelidikan  AI  mesti  melibatkan 
konsep memanusiakan AI kerana akhirnya, kita menuju kepada kesejahteraan manusia.  
Tan Sri Speaker, projek pelebaran Lebuhraya Utara-Selatan empat lorong kepada 
enam lorong di mana kalau kita lihat dalam Belanjawan 2023, projek pelebaran lebuh raya 
PLUS dari Yong Peng Utara ke Senai Utara Fasa 1 telah diumumkan dengan anggaran 
perbelanjaan sebanyak RM525 juta. 
Manakala, dalam Belanjawan 2024, Perdana Menteri mengumumkan bahawa projek 
menaik taraf Lebuh raya PLUS ini dilanjutkan dari Sedenak ke Simpang Renggam, sekitar 20 
DR. 24.10.2023  155 
 
kilometer dengan kos sebanyak RM931 juta. Isunya, ingin penjelasan, daripada Sri Gading, 
berkenaan kos sebenar projek dan status projek yang diumumkan pada pembentangan KSP 
RMKe-12.  Mohon  penjelasan  daripada  pihak  Menteri  Kewangan  berkenaan  status 
perkembangan semasa projek Fasa 1. Adakah penambahan kos ini merupakan kesan 
daripada lanjutan projek sedia ada? 
Tan Sri Speaker, seterusnya pangkalan data bersepadu dan kemas kini, di mana 
sistem pangkalan data utama (PADU) yang diperkenalkan oleh Kementerian Ekonomi adalah 
satu langkah yang amat baik dan patut disokong penuh oleh semua pihak. PADU ditubuhkan 
dengan hasrat kerajaan menggabungkan maklumat sosioekonomi setiap isi rumah di negara 
ini bagi memperkemaskan pelaksanaan subsidi sebenar.  
Perkongsian data dalam kerajaan tidak seharusnya terhad kepada pelaksanaan 
subsidi bersasar sahaja, tetapi perlu bersifat proaktif dan ke arah pembinaan asas-asas untuk 
manfaat menyeluruh masa hadapan melalui satu bentuk data berintegrasi, berpacukan 
nilaian secara proaktif berterusan dan bersifat jangka panjang. 
Pada masa ini, rakyat mengharapkan perkhidmatan kerajaan yang pantas dan 
berkesan. Ini mempunyai kaitan yang rapat dengan bagaimana data diintegrasikan antara 
pelbagai agensi kementerian dan dianalisa untuk memberi nilai tambah yang menguntungkan 
rakyat dan negara. Integrasi data juga boleh menjadi komoditi baru yang boleh menjana 
pendapatan lumayan kepada negara, dapat membantu menyelesaikan pelbagai masalah. 
Termasuk krisis dan ketidaktentuan kesihatan, persekitaran, ekonomi dan geopolitik. Intitipati 
perkongsian data adalah kemampuan kita mengintegrasikan pelbagai data dan pelbagai 
sumber untuk membolehkan analisa rentas pelbagai domain kerajaan yang menjana nilai 
tambah. 
Kita boleh  menyelamatkan wang kerajaan, mengesan kehilangan kanak-kanak, 
mengesan  pelbagai  jenayah  dan  memberikan  pelbagai  maklumat  yang  dapat  menarik 
pelabur ke negara kita, seperti pertikaian antara syarikat dan peneraju syarikat dengan kes 
mahkamah ataupun kes jenayah.  
Sebagai contoh, sumbangan dari sebuah agensi  Kerajaan Persekutuan seperti 
JAKIM dan agensi negeri seperti Majlis Agama Islam dalam maklumat yang sama boleh 
disatukan dan dapat menyelamatkan banyak pihak. Inisiatif seperti dasar perkongsian data 
sektor awam menggunakan platform MyGDX, data terbuka di bawah MAMPU dan lain-lain 
perlu dipantau dan dinilai semula sama ada ia benar-benar menyediakan integrasi data 
proaktif seperti ini. 
Tan Sri Speaker, berkaitan dengan program latihan negara. Di mana kita sedia 
maklum, daripada awal persekolahan, bagi kita semua yang telah bersekolah lama dulu, 
Rukun Negara Malaysia: 
(i)  Kepercayaan kepada Tuhan; 
(ii)  Kesetiaan kepada Raja dan negara; 
(iii)  Keluhuran Perlembagaan; 
(iv)  Kedaulatan undang-undang; 
DR. 24.10.2023  156 
 
(v)  Kesopanan dan kesusilaan. 
Di mana, kalau kita lihat dalam pasca pilihan raya 15, menunjukkan signal yang jelas 
terhadap isu perpaduan di Malaysia, di mana sebuah tinjauan daripada badan pemikir di 
Malaysia  memperlihatkan  6/10  daripada  rakyat  Malaysia  adalah  mangsa  diskriminasi, 
terutama diskriminasi melalui bangsa etnik. 43 peratus daripada kes diskriminasi bangsa 
adalah datang daripada belia berumur 18 sehingga 24 tahun. Bagi Sri Gading, peningkatan 
isu racism, rasis dan sentimen kaum dalam kalangan anak muda ini menunjukkan lemahnya 
mereka dalam memahami identiti Malaysia dan kurangnya literasi kenegaraan dalam diri 
mereka. 
Pada beberapa minggu yang lepas, Menteri Pertahanan telah mengumumkan untuk 
mengadakan semula PLKN 3.0 dengan mekanisme dan cara yang baru. PLKN bertujuan 
untuk memupuk semangat patriotisme, kecemerlangan diri dan keperibadian dalam kalangan 
belia  Malaysia.  Program  ini  juga  memberi  tumpuan  kepada  pembangunan  kemahiran 
kepimpinan dan pemahaman mengenai nilai-nilai kerja berpasukan.  
Dengan memperkenalkan tiga fasa bermula di peringkat sekolah menengah hingga 
selepas SPM, Sri Gading pasti PLKN ini lebih menyeluruh dalam memastikan nilai perpaduan 
dan jati diri dalam kalangan belia lebih utuh. Tambahan pula, Sri Gading menyambut 
cadangan Timbalan Menteri  Pertahanan  bagi  membuka  peluang kepada veteran  ATM 
menjadi sebahagian jurulatih sebagai, sekali gus memberi peluang pekerjaan dan platform 
yang terbaik kepada veteran ATM untuk memberi implikasi kepada anak-anak muda. 
Tan Sri Speaker, berkaitan dengan isu pengangkutan awam di Kuala Lumpur, di 
mana penggunaan bas Rapid KL di Greater Klang Valley, jumlah penumpang bas di Lembah 
Klang pada tahun 2022 juga meningkat sebanyak 46.2 peratus kepada 57 juta lebih, 
berbanding  tahun  2021.  Bilangan  tertinggi  adalah  pada  tahun  2019,  146  juta  lebih 
penumpang yang menggunakan bas Rapid KL. Isu dan cadangan daripada Sri Gading, 
ridership— sebagai perbandingan, perjalanan bas di London mempunyai purata pengguna 
harian sebanyak lima juta, manakala hanya kira-kira 200 pengguna harian bagi Kuala 
Lumpur. London dan Lembah Klang, kedua-duanya mempunyai populasi kasar sekitar 
sembilan juta orang. 
Cadangan daripada Sri Gading iaitu laluan khas bas dan time interval. Pelaksanaan 
laluan kontra koridor Ampang menunjukkan keberkesanan dalam meningkatkan kecekapan 
servis bas dari sudut frekuensi masa. Minta kerajaan untuk memperbanyakkan laluan khas 
bas seperti ini di sekitar ibu kota untuk meningkatkan kecekapan pengangkutan awam, sekali 
gus  menarik  lebih  ramai  pengguna  untuk  menggunakan  bas.  Langkah  ini  juga  boleh 
mengurangkan penggunaan kereta persendirian dan mengurangkan kesesakan, jika berlaku. 
Tan Sri Speaker, isu tempatan. Permohonan pembinaan masjid baharu Nurul Huda, 
Kampung Parit Lapis Sri Dalam. Mohon supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dapat meluluskan permohonan pembinaan masjid baru yang amat diharapkan, di mana pihak 
Jabatan Kerja Raya Daerah Batu Pahat telah memperakukan bangunan Masjid Nurul Huda, 
Kampung Parit Lapis Sri Dalam yang beralamat di Mukim 10, Senggarang, Batu Pahat, Johor 
DR. 24.10.2023  157 
 
perlu diganti dengan baharu kerana premis tersebut berada dalam keadaan yang kurang 
selamat. Selain itu juga, permohonan untuk pembinaan masjid baru ini turut mendapat 
kelulusan sokongan daripada Majlis Agama Islam Johor.  
Yang kedua, balai polis baharu Pekan Parit Raja. Jumlah penduduk Pekan Parit Raja 
semakin hari semakin meningkat. Jumlah penduduk terkini sekitar 95,000 orang. 
■1840 
Kawasan  pekan  ini  semakin  pesat  membangun  dengan  adanya  UTHM,  Kolej 
Kemahiran Tinggi MARA dan kilang-kilang sekitar Parit Raja. Keadaan trafik yang sesak dan 
sering berlaku kemalangan maut di jalan utama iaitu Jalan Kluang, Batu Pahat. Sudah pasti 
memerlukan  pengawalan  dan  pengawasan  daripada  polis  dengan  lebih  baik  bagi 
memastikan keselamatan penduduk terjamin. Melihatkan balai polis sekarang yang kecil dan 
sempit kerana kawasan hadapan selepas pelebaran jalan utama Batu Pahat, Kluang sudah 
tiba masanya balai polis baru amat diperlukan. Justeru itu, Sri Gading mohon cadangan balai 
polis baru bersama Unit Trafik di Balai Polis Pekan Parit Raja.   
Permohonan yang ketiga pembinaan trek sintetik di Sekolah Tunku Putra Batu Pahat.  
Tujuan  permohonan  tersebut  adalah  kerana  kemudahan  tersebut  tidak  tersedia  untuk 
kegunaan pelajar-pelajar di Daerah Batu Pahat. Hal ini telah menyebabkan para pelajar 
terpaksa menjalani pertandingan di atas padang rumput yang tidak menepati piawaian majlis 
kejohanan pada kejohanan MSSD yang lalu. 
Yang keempat, penyelenggaraan bangunan Kuil Sri Muthu Mariamman Ladang Sri 
Gading. Kuil ini berusia lebih 87 tahun, masih menjadi tempat ibadat utama bagi penduduk 
kaum India di kawasan Parlimen Sri Gading, menjadi tumpuan kepada pelajar-pelajar India 
UTHM. Jadi, jawatankuasa telah mengambil beberapa inisiatif dalam memohon bantuan 
kewangan bagi membaik pulih dan penyelenggaraan. Mohon kelulusan daripada pihak yang 
berkenaan. 
Yang terakhirnya, pembinaan stadium Daerah Batu Pahat, di mana tanah telah ada 
digazetkan di Taman Putra Kencana dan kami mengharapkan supaya permohonan stadium 
Daerah Batu Pahat, satu-satunya daerah yang tidak ada stadium untuk digunakan oleh 
rakyat.  Sekian, terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Waalaikumsalam, sekarang saya jemput Setiu. 
 
6.42 ptg. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua kerana beri 
ruang kepada Setiu untuk turut sama membahaskan Belanjawan 2024 yang sememangnya 
ditunggu-tunggu oleh sekalian rakyat. 
Sebelum saya memulakan perbahasan belanjawan saya pada kali ini, saya ingin 
membawa Ahli Dewan sekalian untuk terus bermunajat dan berdoa agar Allah memberi 
perlindungan kepada rakyat Palestin yang terus menerus dihujani serangan bom, peluru 
berpandu dan sebagainya. Hari ini telah masuk hari ke-17 dan mengikut sumber daripada 
DR. 24.10.2023  158 
 
Kementerian Kesihatan Palestin, sehingga kini angka kematian telah meningkat kepada 
5,300 orang termasuk bayi, kanak-kanak dan warga emas dan 18,000 orang cedera. 
Dato’ Yang di-Pertua, izinkan saya membaca potongan ayat Al-Quran dari Surah Al-
Hasyr, ayat 14. [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  Maksudnya, “Orang-orang Yahudi dan 
orang-orang  munafik  dengan  keadaan  mereka  bersatu  padu  sekali  pun,  tidak  berani 
memerangi kamu melainkan di kampung-kampung yang berbenteng kukuh, atau dari sebalik 
tembok. (Sebabnya): permusuhan di antara mereka sesama mereka amatlah keras; engkau 
menyangka mereka bersatu padu sedangkan hati mereka berpecah belah  (disebabkan 
berlainan kepercayaan di kalangan mereka).  Jadi demikian itu, kerana mereka adalah kaum 
yang tidak mengetahui dan tidak memahami (perkara yang sebenarnya yang memberi 
kebaikan kepada mereka).” 
Ayat tersebut jelas membuktikan kepada kita bahawa kaum Yahudi sangat takut 
kepada golongan mukminin. Disebabkan ketakutan mereka yang melampau terhadap orang 
mukmin, mereka mula bertindak di luar norma peperangan dengan mengebom sekolah, 
hospital  dan  baru-baru  ini  bom  dijatuhkan  di  Hospital  Al-Ahli  Ma’madani  yang  telah 
mengorbankan 500 orang rakyat Palestin. Tindakan biadab dan melampau sedemikian rupa 
patut dikecam habis-habisan. 
Tan Sri Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin menarik perhatian Ahli Dewan 
kepada peringatan Allah di dalam Al-Quran agar setiap pelan dan aktiviti ekonomi yang 
dijalankan di negara kita mengambil kira persoalan halal, haram, amar makruf nahi mungkar, 
persoalan adil atau zalim, haq ataupun batil. Allah berfirman dalam Surah Al-A’raf, ayat 96. 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran]  Maksudnya, “Jika sekiranya sesuatu penduduk negeri 
beriman dan bertakwa kepada Allah, nescaya Kami kurniakan kepada mereka keberkatan 
rezeki yang melimpah ruah. Tetapi mereka mendustakan, lalu Kami timpakan kepada mereka 
azab disebabkan apa yang mereka kerjakan.” 
Firman Allah SWT di dalam Surah Al-An’am, ayat 44. [Membaca sepotong ayat Al-
Quran].  Maksudnya,  “Tatkala  mereka  merupakan  apa  yang  mereka  diperingatkan 
dengannya, Kami bukakan kepada mereka pintu-pintu kemewahan dan kesenangan. Apabila 
mereka bergembira dan bersuka ria dengan apa yang diberikan kepada mereka, Kami 
timpakan kepada mereka azab dalam keadaan mengejut dan mereka berputus asa (daripada 
mendapat sebarang pertolongan).” 
Tan Sri Yang di-Pertua, perbahasan saya hari ini akan berkisar kepada beberapa isu 
yang penting. Pertamanya, pertumbuhan ekonomi negara pada tahun ini lebih perlahan 
daripada yang dijangka. Ini menyebabkan suku keempat pada ketika ini, KDNK negara masih 
pada paras 3.9 peratus dan ianya agak mustahil untuk dicapai berbanding unjuran asal 
adalah paras 4.5 peratus. Ditambah pula dengan krisis global yang memberi impak yang 
sangat signifikan serta permintaan global terhadap barangan tempatan turut merudum. 
Secara keseluruhannya, saya kira Bajet 2024 langsung tidak mempunyai banyak 
perubahan.  Ia  merupakan  bajet  yang  tidak  lain  seperti  bajet-bajet  yang  lalu.  Rakyat 
DR. 24.10.2023  159 
 
mengharapkan pembaharuan daripada Kerajaan Madani.  Lebih-lebih lagi sehingga kini 
peluncuran ekonomi Madani sebelum ini masih belum nampak impak yang signifikan. 
Buktinya, mata wang Ringgit Malaysia semakin merudum.  Hari ini 4.79 sekali gus 
bebanan kos sara hidup juga akan semakin meningkat. Oleh itu, dalam keadaan rakyat yang 
sangat terhimpit ini, saya menzahirkan rasa kekecewaan apabila kerajaan menaikkan lagi 
kadar SST daripada enam peratus kepada lapan peratus.  
Peningkatan ini menambahkan lagi beban sedia ada. Contohnya harga barangan 
keperluan seperti pampers, ubat-ubatan, perkhidmatan lain seperti courier, pengangkutan 
awam dan sebagainya yang kebanyakannya diguna pakai oleh golongan B40 dan M40. Pada 
masa yang sama, tidak mustahil peniaga akan mengambil kesempatan dengan menaikkan 
harga barang dengan pengumuman ini.   
Oleh itu, apakah pelan kerajaan dalam memastikan kenaikan cukai sememangnya 
tidak memberi kesan kepada rakyat dan orang yang kurang kemampuan. Pada masa yang 
sama, golongan kaya mampu menyumbang kepada golongan miskin sepertimana prinsip 
Islam yang dinyatakan oleh Nabi SAW dalam satu hadis yang diriwayatkan dari Ibnu Abbas 
RA, [Membaca sepotong hadis]. “Sesungguhnya Allah telah memfardhukan ke atas mereka 
sedekah pada harta-harta mereka, diambil harta daripada orang yang kaya dan dipulangkan 
balik kepada golongan fuqara.” 
Diriwayatkan oleh Yahya bin Sa'eed yang juga salah seorang gabenor ketika zaman 
Umar bin Abdul Aziz. Katanya “Saya pernah diutus Umar bin Abdul Aziz untuk memungut 
zakat ke negara Afrika. Selepas memungutnya saya berniat untuk memberikannya kepada 
orang-orang fakir.  Namun, saya tidak menjumpai seorang pun. Umar bin Abdul Aziz telah 
menjadikan semua rakyat pada waktu itu kaya.” 
■1850 
  Tan Sri Yang di-Pertua, jika kita lihat sektor kesihatan tidak diberi penekanan yang 
holistik di mana bajet bagi kesihatan mental langsung tidak disentuh. Peningkatan masalah 
mental dan kecelaruan mental terutamanya dalam kalangan remaja amat kritikal. Saringan 
kesihatan mental dan kesejahteraan keluarga perlu dijalankan secara meluas dan serentak 
ke seluruh negara tanpa mengira bandar dan luar bandar.   
Sebagai contoh Program Head Start bagi mengenal pasti keluarga yang berisiko 
tinggi boleh melahirkan atau menyebabkan ahli keluarganya menghadapi masalah mental. 
Pada masa yang sama, kerajaan perlu segera meningkatkan jumlah kaunselor terlatih, 
khususnya kepada kaunseling keluarga.   
Tan Sri Yang di-Pertua, isu kemiskinan tegar sering kali saya bahaskan di Dewan 
yang mulia ini. Pada perbahasan lalu, saya membangkitkan berkenaan data miskin tegar 
yang telah berjaya diselamatkan melalui peruntukan RM1.5 bilion yang telah disalurkan.  
Pembentangan PMX baru-baru ini menyatakan bahawa bilangan miskin tegar kini hanya 
tinggal 18,000 orang sahaja namun data dari Kementerian Kewangan pada bulan Julai, rakyat 
miskin tegar berjumlah 210,000 orang.  September 110,663 orang. Di mana rasionalnya 
daripada  110,000  lebih  rakyat  pada  bulan  September  kepada  hanya  18,000  orang. 
DR. 24.10.2023  160 
 
Penurunan  sebanyak  92,663  orang  hanya  dalam  tempoh  sebulan  lebih.  Saya  mohon 
penjelasan segera dan data yang tepat dan terperinci. 
Tan Sri Yang di-Pertua, berdasarkan laporan sosioekonomi negeri Terengganu tahun 
2022 yang telah dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) Terengganu telah 
berjaya menurunkan kadar kemiskinan mutlak daripada 6.8 peratus pada tahun 2016 kepada 
6.2 peratus pada tahun 2022. Dalam tempoh yang sama, kadar kemiskinan relatif juga 
menurun daripada 10.2 peratus kepada 6.9 peratus. Ini membuktikan segala usaha dan 
strategi Kerajaan Negeri Terengganu dalam menurunkan kemiskinan di negeri ini telah 
berjaya dilaksanakan dengan pelbagai inisiatif sama ada dalam bentuk jangka masa pendek, 
sederhana dan panjang. 
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  impak  COVID-19  tidak  ditangani  dengan  serius, 
menyebabkan sehingga kini pertumbuhan sektor pelancongan masih lagi lemah. Buktinya 
Bajet 2023 kerajaan hanya memperuntukkan RM350 juta sahaja untuk membina sektor 
pelancongan  sedangkan  win-win  solution  dengan  izin,  Tan  Sri  Yang  di-Pertua  perlu 
dijalankan segera.   
Negara jiran melaburkan peruntukan pada sektor pelancongan yang amat tinggi dan 
saya memohon agar pembangunan sektor pelancongan turut meliputi Daerah Setiu yang 
amat sesuai untuk dijadikan hab pelancongan di negeri disebabkan daerah ini dikelilingi 
dengan pulau-pulau yang cantik seperti Pulau Redang, Pulang Lang Tengah, Pulau Kapas 
dan sebagainya. 
Selain itu Terengganu mencatat bilangan penerimaan pelancong sebanyak 7.8 juta 
pelancong  yang  merupakan  bilangan  tertinggi  di  seluruh  Malaysia  pada  tahun  2022.  
Tambahan pula pada tahun 2022 juga, pelancong domestik di Terengganu mengalami 
kenaikan yang signifikan dari segi bilangan ketibaan pelawat domestik dan jumlah terimaan 
itu  meningkat  sehingga  175.2  peratus  berbanding  2021,  seiring  dengan  peningkatan 
perjalanan residen Malaysia selepas bergelut dengan krisis pandemik COVID-19. 
Namun begitu sehingga kini aspek perhotelan tidak diberi penekanan. Terengganu 
walaupun dikelilingi pulau-pulau yang cantik, namun tidak ada satu pun hotel bertaraf lima 
bintang yang dibina di Terengganu. Oleh itu dengan peningkatan peruntukan untuk sektor 
pelancongan yang mencecah RM1 juta, apakah usaha kementerian bagi memastikan negeri 
Terengganu khususnya, mampu menjadi antara negeri yang boleh menyumbang kepada 
sektor pelancongan, terutama dalam membangunkan hotel-hotel berprestij tinggi. 
Tan Sri Yang di-Pertua, isu seterusnya berkenaan bayaran penebusan awal gantian 
cuti rehat (GCR) 90 hari yang diumumkan sebelum ini. Saya mendapat maklumat bahawa 
ramai di kalangan guru yang memohon pembayaran awal GCR.. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. 
  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Namun  akibat  kekurangan 
peruntukan...  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada soalan? 
DR. 24.10.2023  161 
 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Hanyalah pegawai-pegawai di 
kementerian dan JPN sahaja. Saya mohon penjelasan dan jika benar ia berlaku saya mohon 
agar pihak kementerian segera menambah peruntukan tersebut. 
  Untuk yang akhir Tan Sri Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan kawasan saya, Setiu.  
Di Daerah Setiu terdapat 33 rancangan tanah berkelompok tapak rumah dan 30 rancangan 
tanah berkelompok pertanian dan sebahagian besarnya telah diisi peserta namun mereka 
tidak dapat membina rumah dan menjalankan aktiviti pertanian disebabkan kekurangan 
infrastruktur kawasan tersebut seperti longkang, jalan masuk dan sebagainya. Keseluruhan 
kos untuk menaikkan kos infrastruktur kawasan tersebut melibatkan RM7.2 juta untuk RTB 
tapak rumah dan RM6 juta untuk RTB pertanian. Perkara ini penting kerana sebahagian besar 
peserta  rancangan  tanah  berkelompok  tersebut  adalah  anak-anak  muda  yang  masih 
menumpang ibu bapa mereka dan masih belum mempunyai rumah.   
  Seterusnya isu pasar awam, Pasar Bandar Permaisuri Setiu.  Di mana Pasar Bandar 
Permaisuri telah dibina pada tahun 90-an lagi. Ia merupakan pusat jualan di daerah tersebut.  
Pasar  tersebut  memerlukan  penyelenggaraan  dengan  kadar  segera  disebabkan  oleh 
pelbagai kerosakan. Di samping itu, pasar tersebut memerlukan penambahan kepada unit 
gerai  jualan,  naik  taraf  surau  dan  tandas,  pencahayaan  kawasan  sekitar  dan  juga 
mewujudkan persekitaran landskap bagi mewujudkan persekitaran yang lebih ceria. 
  Tan Sri Yang di-Pertua, seterusnya berkait dengan peralatan bomba yang tidak 
mencukupi di Daerah Setiu. Satu jentera, satu daerah amatlah tidak selojik untuk diguna 
pakai untuk seluruh Daerah Setiu yang berkeluasan 130,436.3 hektar. Jarak yang jauh antara 
satu tempat ke satu tempat yang lain membataskan pergerakan pasukan bomba. Saya 
mencadangkan agar pihak kerajaan dapat menyediakan sekurang-kurang dua jentera untuk 
satu daerah seperti Setiu. Di samping itu, isu keanggotaan anggota terlatih amat terhad 
kerana disebabkan berlaku pertukaran anggota ke daerah lain. Anggota baru yang diganti 
adalah anggota bomba bantuan yang tidak mempunyai kepakaran. 
  Tan Sri Yang di-Pertua, yang akhir sekali Yang di-Pertua berkaitan dengan IPG, 
institut perguruan. Sesuai dengan teknologi semasa yang memerlukan teknologi baru, saya 
memohon agar makmal sains, makmal reka bentuk dan teknologi maklumat kejuruteraan di 
IPG  yang  khususnya  mempunyai  kebitaraan  STEM,  segera  dinaik  taraf  sekali  gus 
meningkatkan kualiti latihan guru seiring dengan teknologi semasa. Saya juga memohon agar 
dibina sebuah IPG di Daerah Setiu untuk merancakkan lagi perkembangan ekonomi Daerah 
Setiu. 
  Akhir  sekali  saya  ingin  membangkitkan  isu  yang  saya  pernah  sebut  dalam 
Perbahasan Kajian Separuh Penggal yang lalu iaitu status terkini Terminal Bersepadu 
Gombak  untuk  penumpang  daripada  Pantai  Timur.  Sekian,  Tan  Sri  Yang  di-Pertua. 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, saya jemput Sandakan. 
 
 
DR. 24.10.2023  162 
 
6.58 ptg. 
  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tan Sri Speaker kerana 
memberi peluang kepada Sandakan untuk membahas Belanjawan 2024 ini, di mana setiap 
fokus dan harapan tertumpu kepada Kerajaan Perpaduan dalam memimpin negara keluar 
daripada cabaran semasa berkenaan dengan peningkatan kos sara hidup dan pertumbuhan 
ekonomi yang rendah.   
  Jadi Tan Sri Speaker, pertama sekali peruntukan belanjawan pembangunan untuk 
Sabah telah meningkat sedikit daripada RM6.5 bilion pada tahun 2023 kepada RM6.6 bilion 
untuk tahun 2024. Jadi, sama seperti apa yang telah saya bangkitkan semasa perbahasan 
RMKe-12 sebelum ini, saya percaya bahawa Sabah perlukan peruntukan kira-kira 15 peratus 
daripada jumlah belanjawan pembangunan untuk perkembangan yang lebih saksama dan 
seimbang. 
  Ini juga seharusnya diterjemahkan kepada kira-kira RM12 bilion setiap tahun untuk 
membangunkan Sabah. Jadi Tan Sri Speaker, saya sangat terkejut dengan jawapan yang 
diberikan oleh Menteri kepada soalan saya pada minggu lepas, di mana Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, Yang Berhormat Papar menyatakan bahawa setakat 30 September tahun 
ini, hanya 39.4 peratus daripada jumlah peruntukan pembangunan untuk Sabah bagi tahun 
2023 telah digunakan. Berdasarkan jawapan ini, tidak sampai separuh daripada peruntukan 
berkenaan telah digunakan untuk projek pembangunan yang dihasratkan.   
■1900 
Jadi, kita juga hanya mempunyai masa kurang daripada dua bulan sebelum semua 
dana yang tidak digunakan ini perlu dikembalikan semula kepada Perbendaharaan. Jadi, 
soalan saya adalah apakah sebabnya setiap tahun Menteri Kewangan mengumumkan bajet 
untuk Sabah yang bertambah tetapi akhirnya tidak dapat digunakan sepenuhnya dan saya 
risau akibat ini Sabah tidak akan mencapai 50 peratus untuk penggunaannya.  
Jadi, Sandakan ingin mendapatkan dat,a berapakah jumlah peruntukan yang telah 
digunakan dan juga tidak digunakan pada tahun-tahun lepas dari tahun 2019. Jadi, saya 
mendesak kepada Kerajaan Negeri Sabah bagi mengkaji semula penggunaan pembiayaan 
pembangunan yang rendah dan juga syorkan cara penyelesaian untuk memastikan semua 
belanjawan yang diperuntukkan dapat digunakan dengan berkesan dan cekap di Sabah. 
Jadi seterusnya Tan Sri Speaker, saya ingin mengetengahkan mengenai cabaran 
yang dihadapi berkenaan dengan pemindahan ibu negara baharu Indonesia ke Kalimantan 
Timur. Jadi, Kerajaan Indonesia sedang bergerak ke Pulau Borneo secara besar-besaran. 
Ibu negaranya yang baharu, Nusantara yang terletak di Kalimantan Timur telah dijadualkan 
akan siap sedia pada tahun 2024. Ekonomi terbesar Asia Tenggara sedang memindahkan 
ibu kota mereka ke Borneo dan ini akan sangat memberikan cabaran kepada cita-cita 
Malaysia sebagai pusat ekonomi terkemuka di Pulau Borneo. Jadi, dengan kemunculan 
Nusantara, ia pasti akan menjadi satu magnet atau tarikan bagi pekerja mahir dan profesional 
kerana peluang melimpah ke ibu kota baru ini. 
DR. 24.10.2023  163 
 
Bersama-sama  dengan  infrastruktur  dan  kemudahan  yang  mereka  baru 
dibangunkan, ia berkemungkinan akan menjadi pusat tumpuan baharu di seluruh Pulau 
Borneo. Oleh itu, Malaysia khususnya negeri-negeri Borneo di Sabah dan Sarawak, berisiko 
untuk rugi jika kita bersifat hanya tunggu dan duduk sahaja. Jadi Tan Sri Speaker, melihat 
dengan  cabaran-cabaran  ini,  kita  perlu  membuat  langkah  berkaitan  sebagai  kelebihan 
penggerak utama atau the first mover advantage, dengan izin. Untuk itu, saya mencadangkan 
kepada Perdana Menteri untuk mengisytiharkan Sandakan sebagai zon ekonomi khas atau 
special economy zone dengan izin, bagi bersaing dengan kewujudan Nusantara.  
Sandakan juga amat bertuah kerana mempunyai sumber semula jadi yang banyak, 
terletak secara strategik di tengah-tengah wilayah kawasan pertumbuhan ASEAN Timur 
melibatkan negara seperti Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia dan Filipina, BIMB-EAGA 
serta di sepanjang Selat Makassar, laluan perkapalan global penting yang melayari Oceana 
dan rantau Asia Utara.  
Jadi, kerajaan boleh mengambil peluang ini untuk membangunkan lagi infrastruktur 
di  Sabah,  di  Sandakan  bagi  mengelak  Malaysia  daripada  ketinggalan  dari  manfaat 
pembangunan menerusi pewujudan ibu negara baru Indonesia. Jadi sebagai gambaran yang 
lebih lanjut, Daerah Sandakan telah menjadi satu pengeluar minyak sawit mentah atau CPO 
utama  di  Sabah  dan  Sarawak  dengan  pelabuhan  Sandakan  juga  menjadi  salah  satu 
pelabuhan eksport CPO yang terbesar di negeri Sabah.  
Oleh itu, Zon Ekonomi Khas Sandakan boleh dijadikan sebagai satu hab pengeksport 
produk hiliran CPO dan minyak sawit utama untuk wilayah BIMB-EAGA. Dengan dasar yang 
menarik dan pelaburan yang diperlukan dengan kemudahan perkakasan, Sandakan boleh 
menjadikan satu hab CPO bagi rantau ini, di mana CPO boleh dihasilkan di Malaysia ataupun 
Mindanao, Palawan, Kalimantan atau Sulawesi.  
Ia boleh juga dihantar ke hab Sandakan untuk diproses selanjutnya produk hiliran 
ataupun downstream production di Daerah Sandakan. Jadi, sebelum ia dieksport, bergerak 
ke  hadapan  dalam  proses  hiliran  minyak  sawit,  ini  juga  sejajar  dengan  Pelan  Induk 
Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030) yang diumumkan baru-baru ini, yang bertujuan untuk 
membawa peningkatan kepada Malaysia menerusi rantaian nilai perindustrian. 
Jadi yang kedua, selari dengan dunia yang sedang meningkatkan usahanya untuk 
menjadi neutral carbon ataupun sifar bersih, net zero menjelang 2050, industri yang berbeza 
berlumba-lumba untuk menerima pakai kemampanan dalam operasi mereka. Jadi, industri 
perkapalan juga tidak terkecuali. Semakin banyak syarikat perkapalan beralih daripada 
minyak bahan bakar berat (HFO) yang kotor, konvensional kepada gas asli cecair (LNG) dan 
metanol dalam usaha untuk mengurangkan pelepasan karbon mereka.  
Jadi pada awal tahun lepas, PETRONAS telah memulakan operasi penampungan 
LNG  ataupun  LNG  bunkering  pertamanya  di  Sabah,  di  luar  pantai  Sandakan  dan 
menjadikannya  Sandakan sebagai satu pelabuhan penting  untuk  melayani  kapal yang 
belayar antara Australia dan Asia Tenggara. Bersama-sama dengan PETRONAS dan pihak 
kepentingan industri lain, kerajaan boleh terus membangunkan Sandakan menjadi satu hab 
DR. 24.10.2023  164 
 
bunker bahan api hijau utama untuk Selat Makassar, seterusnya juga meningkatkan reputasi 
Malaysia sebagai negara perdagangan maritim utama.  
Jadi yang ketiga Tan Sri Speaker, dengan penambahbaikan terhadap pelabuhan 
Sandakan dan dasar mesra import eksport di bawah status zon ekonomi khas kita yang 
hampir dengan China dan Asia Utara, bermakna pelabuhan Sandakan berpotensi untuk 
menjadi satu hab pemindahan penghantaran bagi wilayah BIMP-EAGA serta Sulawesi dan 
Papua New Guinea. Ini boleh mendorong Sandakan untuk menjadi satu pusat maritim utama 
di sepanjang Selat Makassar dan pemindahan kargo, pembaikan kapal dan perkhidmatan 
yang lain, yang berkaitan seperti logistik, perdagangan dan juga membangun ekonomi 
setempat.  
Ini sekali lagi akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan dengan gaji yang 
lebih baik untuk rakyat Malaysia. Oleh itu, kita perlu bergerak pantas untuk menikmati 
kelebihan penggerak pertama sebelum jiran kita, Indonesia mengejar kita dan meninggalkan 
kita jauh di belakang dalam persaingan ekonomi global ini.  
Jadi  Tan  Sri  Speaker,  poin  yang  seterusnya  adalah  mengenai  tenaga  boleh 
diperbaharui. Bekalan elektrik yang tidak stabil merupakan satu penghalang besar untuk 
pertumbuhan masa depan Sabah. Buat masa ini, kami terpaksa menghadapi catuan bekalan 
kuasa yang berterusan kerana kapasiti loji kuasa kini tidak mencukupi untuk memenuhi 
permintaan tinggi kami.  
Jadi, kami juga mempunyai satu margin result yang rendah. Saya mengalu-alukan 
peruntukan kerajaan di bawah Belanjawan 2024, bagi membina satu garis grid Selatan Sabah 
dan juga solar skala besar (LSS) untuk mengatasi masalah bekalan elektrik di Sabah. 
Masalah utama Sabah ialah kekurangan penjanaan bekalan yang pada dasarnya tidak 
mempunyai cukup loji jana kuasa untuk menjana tenaga elektrik. 
Jadi, satu-satunya cara ialah dengan mula membina loji jana kuasa baharu bagi 
memenuhi  permintaan  elektrik  semasa  di  negeri  ini  dan  saya  berharap  tiada  lagi 
perbincangan mengenai arang batu atau loji jana kuasa arang batu bersih untuk Sabah. 
Menurut  kajian,  Sabah  terutamanya  di  Pantai  Timur,  mempunyai  potensi  kuasa 
fotovoltan tertinggi di Malaysia, menjadikannya ia sangat sesuai untuk projek LSS. Justeru, 
saya menggesa kepada kementerian untuk melakukan lebih lagi terhadap LSS yang telah 
dirancang. Jika jiran kita Singapura, dengan keluasan tanah yang terhad, pada masa ini boleh 
menjana lebih daripada 700 megawatt tenaga elektrik melalui solar, saya percaya kita juga 
boleh menjana 50 peratus untuk Sabah dengan mudah bagi tenaga solar.  
Jadi seterusnya Tan Sri Speaker, selain daripada lokasi yang strategik dan sumber 
semula jadi Sabah, Sabah juga amat bertuah kerana memiliki keindahan alam semula jadi, 
yang menjadikannya destinasi pelancongan yang popular. Dari gunung yang tertinggi ke 
lautan dalam, daripada hidupan liar eksotik sehingga makanan laut yang sangat indah. Jadi 
oleh  itu,  bidang  pelancongan  memainkan  satu  peranan  yang  penting  dalam  memacu 
pertumbuhan ekonomi Sabah dan mewujudkan lebih lagi banyak peluang pekerjaan yang 
DR. 24.10.2023  165 
 
diperlukan bagi menurunkan kadar pengangguran semasa Sabah yang masih kekal tertinggi 
di negara ini. 
Satu-satunya faktor terpenting yang mempengaruhi ketibaan pelancong di Sabah 
ialah kekurangan penerbangan langsung, sama ada dari luar negara atau dalam Malaysia. 
Jadi justeru itu, kami meminta sambungan udara adalah sangat penting kepada industri 
pelancongan Sabah dan Sandakan. Lapangan Terbang Sandakan telah dinaik taraf dan 
landasannya juga telah dipanjangkan.  
Kami  bersedia  untuk  lebih  banyak  penerbangan  termasuk  penerbangan 
antarabangsa. Saya berharap kedua-dua Kementerian Pengangkutan dan Kementerian 
Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  dapat  bekerjasama  untuk  membawa  lebih  banyak 
penerbangan  terus  ke  Sandakan.  Beberapa  destinasi  yang  telah  dikenal  pasti  untuk 
penerbangan terus ke Sandakan termasuk Singapura, Hong Kong dan Guangzhou. Dengan 
sambungan udara yang lebih baik, ia akan memudahkan pergerakan barangan dan orang 
ramai di peringkat nasional dan juga antarabangsa melalui Lapangan Terbang Sandakan.  
■1910 
Perjalanan ke dan dari Sandakan akan menjadi lebih pantas dan lebih murah untuk 
rakyat Sabah. Jadi seterusnya, saya ada tiga minit lagi, okey. Tan Sri Speaker saya faham 
dengan  langkah  kerajaan  memperkenalkan  subsidi  bersasar  bagi  menggantikan  dasar 
subsidi menyeluruh semasa, tetapi dalam masa yang sama, kita perlu menguruskannya 
dengan lebih betul supaya pemansuhan skim subsidi menyeluruh ini tidak akan menghasilkan 
apa-apa tindak balas yang mendadak kepada ekonomi.   
Pemansuhan subsidi diesel yang baharu diumumkan seperti yang telah dikatakan 
oleh  Perdana  Menteri  tidak  dinafikan  bahawa  sejumlah  besar  diesel  bersubsidi  telah 
diseludup  keluar  dari  negara.  Menghapuskan  subsidi  akan  membantu  memerangi 
penyeludupan diesel.  Walau bagaimanapun, di Sabah banyak perniagaan, terutamanya 
perniagaan kecil bergantung kepada diesel untuk kenderaan pacauan empat roda, four wheel 
drive dengan izin yang digunakan untuk operasi pengangkutan yang lain.   
Oleh itu saya menyeru kepada kerajaan untuk mengambil pendekatan yang sesuai 
dalam menangani masalah subsidi diesel supaya sekurang-kurangnya mereka yang terjejas 
boleh mempunyai sedikit ruang untuk bertenang atau soft learning approach dengan izin 
dalam tempoh peralihan pemansuhan ini. Oleh itu saya mencadangkan Tan Sri Speaker, 
daripada  memansuhkan  100  peratus  subsidi  sekali  gus,  kementerian  perlu 
mempertimbangkan  untuk  memansuhkan  subsidi  ini  secara  beransur-ansuran  mungkin 
dalam tempoh 12 bulan atau lebih, menambah baik mekanisme penguat kuasa untuk 
mengesan dan menghalang penyeludupan diesel ke luar negara dan memperkenalkan 
insentif untuk pengendali dan pihak kepentingan lain yang beralih kepada kenderaan bukan 
diesel seperti lori EV untuk operasi mereka dan mengurangkan kebergantungan kepada 
diesel bersubsidi.   
Tan  Sri  Speaker,  point  saya  seterusnya  adalah  mengenai  kesihatan.  Hospital 
Duchess of Kent merupakan hospital pakar major dengan kapasiti 400 buah katil yang 
DR. 24.10.2023  166 
 
berkhidmat meliputi kawasan Parlimen Sandakan, Batu Sapi, Libaran, Kinabatangan, Beluran 
dan Tongod serta sekitar dengan populasi penduduk melebihi 800 ribu orang. Jadi, isu 
kesesakan dan kekurangan katil di wad dan doktor pakar Hospital Duchess of Kent adalah 
sangat serius dan sehingga kini, ada kejadian di mana para pesakit perlu menunggu di 
Jabatan Kecemasan dan Trauma antara satu atau dua hari bagi mendapatkan rawatan lanjut 
di wad.   
Jadi, saya amat mengalu-alukan pengumuman Kementerian Kesihatan pada tahun 
lalu bahawa Hospital Duchess of Kent akan dinaiktaraf status kepada hospital bertaraf negeri, 
sama seperti Hospital QE, Hospital Queen Elizebeth di Kota Kinabalu. Di bawah Kertas Putih 
Kesihatan yang diumumkan, Hospital Duchess of Kent akan dinaiktaraf menjadi hospital 
utama pakar dengan bilangan perkhidmatan pakar yang disediakan ditambah daripada 18 
kepada 49.  
Jadi,  saya  ingin  menggesa  kementerian  untuk  memperuntukkan  dana  yang 
mencukupi  bagi  melaksanakan  perkara  di  atas.  Saya  juga  ingin  menambah  bahawa 
sekurang-kurangnya mengutamakan penubuhan Jabatan Kardiologi di Hospital Duchess of 
Kent buat masa ini sebab di Sabah hanya satu pusat jantung yang terletak di QE 2 iaitu di 
Kota Kinabalu. Dari Sandakan ke Kota Kinabalu melalui darat, kami memerlukan tujuh jam 
ataupun daripada flight adalah lebih kurang 50 minit. Bukan setiap hari ataupun setiap masa 
ada flight daripada Sandakan ke Kota Kinabalu.  
Point terakhir saya adalah menambah baik kemudahan sekolah untuk Kementerian 
Pendidikan. Jadi Tan Sri Speaker, beberapa kemudahan sekolah awam di Sandakan juga 
amat memerlukan kerja menaik taraf dengan segera. Sebagai contoh, bangunan Kolej 
Tingkatan Enam Datuk Pangiran Galpam Sandakan yang digunakan ketika ini berusia hampir 
50 tahun, yang di mana telah dibuka pada 1974 dan sebelum ini merupakan satu Maktab 
Perguruan Sandakan dan sekolah menengah kerajaan.   
Jadi pelbagai kemudahan sedia seperti makmal STEM, makmal ICT, dewan terbuka 
sudah lama dan tidak mencukupi untuk memenuhi permintaan 700 pelajar di kolej berkenaan.  
Jadi saya berharap kementerian dapat memperuntukkan belanjawan yang mencukupi bagi 
melaksanakan semua kerja naik taraf yang diperlukan. Jadi ,saya akan landing sudah Tan 
Sri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tak boleh Sandakan, saya ada 15 minit over. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]:  Oh, okey. 
Tuan Yang di-Pertua:  20 second sahaja. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]:  Okey 20 second alright.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]:  Jadi, saya pada masa ini, ngam-ngam 
saya punya point akhir juga. Jadi, saya berharap semua kementerian dapat memberikan 
kerjasama untuk membangunkan Sandakan dan Sabah bersama.  Jadi Tan Sri Speaker, 
saya mohon menyokong bajet yang telah dicadangkan. Sekian dan terima kasih. 
DR. 24.10.2023  167 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Sandakan. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 25 Oktober 
2023.  Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.15 malam] 
 
