MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 6 Mei 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) adakah Program Rakan Cop yang dilaksanakan memberi kesan
terhadap pengurangan kadar jenayah di negara ini. Berapa
peratus pengurangan jenayah melalui program ini berbanding
keahlian Rakan Cop; dan
(b) berapa bilangan pondok polis kecil (pondok bit) yang telah dibina
oleh kerajaan bagi melaksanakan Sistem Salleh. Berapa jumlah
peruntukan yang telah dibelanjakan bagi pelaksanaan sistem
ini?
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar yang mengemukakan
pertanyaan ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini,
(a) Rakan Cop ditubuhkan bertujuan menggalakkan orang ramai
berinteraksi dengan Polis Diraja Malaysia (PDRM). Mereka
bertindak sebagai mata dan telinga menyalurkan maklumat-
maklumat yang boleh membantu PDRM memerangi jenayah.
Program Rakan Cop ini telah mendapat sambutan yang
menggalakkan yang mana statistik keahlian menunjukkan
semenjak penubuhannya mulai tahun 2004 sehingga 15 April
2010 seramai 336,363 orang telah mendaftar sebagai Ahli
Rakan Cop di seluruh negara.
Semenjak penubuhan Program Rakan Cop ini sejumlah 1.7 juta
maklumat berkaitan jenayah dan ketenteraman awam telah
disalurkan oleh Ahli-ahli Rakan Cop kepada PDRM melalui
sistem pesanan ringkas atau short messaging system (SMS)
dengan izin. Dengan adanya maklumat ini pihak polis dapat
mengambil tindakan dengan lebih efisien dan pantas bagi
mengurangkan jenayah. Program Rakan Cop adalah
sebahagian daripada wadah dan kaedah pendekatan bagi
mengurangkan kadar jenayah dan ianya tidak dapat dinilai
dengan sendiri.
Tanpa mengambil kira pendekatan-pendekatan lain yang turut
dilakukan oleh PDRM dalam usaha memerangi kegiatan
jenayah. Rakan Cop ini merupakan salah satu daripada inisiatif
di bawah NKRA mengurangkan jenayah dengan sasaran
mengurangkan jenayah indeks sebanyak 5 peratus dan jenayah
jalan sebanyak 20 peratus menjelang akhir tahun 2010.
Kesemua inisiatif NKRA mengurangkan jenayah termasuk
Rakan Cop sama ada yang telah, sedang dan akan
dilaksanakan adalah saling berkaitan dan secara kolektifnya
menyumbang kepada pengurangan jenayah.
Rentetan itu, laporan statistik NKRA PDRM bagi kejadian
jenayah seluruh negara telah menunjukkan penurunan bagi
jenayah indeks sebanyak 15.35 peratus dan jenayah jalan
sebanyak 38.7 peratus bagi tempoh Januari hingga April 2010di
dibandingkan tempoh yang sama bagi tahun 2009. Daripada
segi angka bagi jenayah indeks untuk tempoh Januari hingga
April tahun 2010 terdapat sebanyak 59,661 kes berbanding
bagi tempoh yang sama pada tahun 2009 sebanyak 70,481 kes
di mana ini menunjukkan penurunan sebanyak -10,820 kes.
Bagi kes jalanan pula bagi tempoh Januari hingga April 2010
terdapat 8,209 kes berbanding tempoh yang sama bagi tahun
2009 sebanyak 13,339 kes. Ini bermakna penurunan sebanyak
-5,182 kes.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan,
(b) Berkenaan dengan pondok bit yang dilaksanakan di bawah
Sistem Salleh. Terdapat 81 buah pondok bit yang sedang
beroperasi di seluruh negara. Pondok bit ini pada peringkat
awal pelaksanaannya di bawah Sistem Salleh telah dibina oleh
kerajaan tetapi semenjak kebelakangan ini pondok-pondok bit
ini telah diwujudkan di atas sumbangan pihak-pihak swasta.
Jumlah pondok bit yang diwujudkan oleh pihak swasta di
seluruh negara setakat ini adalah sebanyak 79 buah.
Berkaitan dengan jumlah peruntukan atau kos yang telah
dibelanjakan oleh kerajaan bagi mewujudkan pondok-pondok
bit ini ianya tidak melibatkan peruntukan tambahan kewangan
kerajaan kerana ianya disediakan oleh pihak swasta.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tahniah KDN. Soalan tambahan saya, apakah
maklumat yang boleh disalurkan ke talian Rakan Cop serta apakah kelebihan menjadi
Rakan Cop? Kedua, bagaimana masyarakat hendak dapatkan pondok polis bit ini?
■1010
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan
dengan maklumat-maklumat yang boleh disalurkan oleh pihak ahli Rakan Cop kepada polis
ada beberapa perkara iaitu berkaitan dengan kejadian jenayah. Ini termasuk
penyalahgunaan dadah, kemalangan jalan raya, kesalahan lalu lintas atau kesesakan lalu
lintas, berkaitan dengan lumba haram, perjudian, kejadian maksiat, penyeludupan,
pendatang tanpa izin dan lain-lain maklumat yang melibatkan keselamatan dan
ketenteraman awam.
Berkaitan dengan kelebihan dengan konsep Rakan Cop ini, ia dengan adanya
maklumat-maklumat yang disalurkan oleh ahli-ahli Rakan Cop. Maklumat-maklumat seperti
yang telah saya katakan tadi kepada polis melalui pesanan ringkas kepada control centre
yang di operate oleh polis. Dengan maklumat-maklumat yang diterima itu, maka tindakan
yang pantas dan dapat disalurkan control centre kepada kereta-kereta peronda ataupun
kalau jika hendak menyampaikan maklumat kepada masyarakat, maka ia juga boleh
disalurkan kepada media-media ataupun saluran radio atau pun televisyen.
Berkaitan dengan bit base. Buat masa ini, sebagaimana yang saya telah nyatakan
tadi bahawa perwujudan bit base itu adalah diwujudkan oleh pihak swasta. Biasanya
mereka mendapatkan persetujuan daripada pihak polis untuk mewujudkan bit base ini.
Bit base ini fungsi asasnya adalah sebagai omnipresent, maknanya dengan ada bit
base di kawasan-kawasan di hotspot umpamanya, maka pihak masyarakat akan melihat
bahawa adanya polis di situ. Di tempat itu di mana anggota-anggota polis yang membuat
rondaan selalu singgah dan berada di dalam bit base itu untuk membuat catatan dalam
tugasan-tugasan harian beliau.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usaha membasmi atau mencegah jenayah
tidak akan berkesan dan berkekalan kecuali seseorang itu bertekad dan bersedia untuk
mengamalkan budaya anti-jenayah dan menjadikan keselamatan sebagai cara hidup.
Soalan saya, apakah punca besar yang menimbulkan perlakuan jenayah?
Kedua, sejak penubuhan Yayasan Pencegahan Jenayah Malaysia terbabit secara
aktif melalui Projek Inisiatif Bandar Selamat berharap dapat membabitkan penyertaan
semua lapisan masyarakat di dalam mendidik orang ramai. Apakah kesannya sehingga hari
ini? Saya minta kerajaan menjawab. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan dengan
apakah punca berlakunya jenayah. Saya rasa ia puncanya berbagai-bagai. Ada disebabkan
dadah. Ada disebabkan tekanan hidup dan berbagai-bagai lagi yang mereka rasakan
keperluan-keperluan mereka itu.
Berkaitan dengan bandar selamat. Sebagaimana yang telah dilaksanakan bahawa
bagi memastikan bandar itu selamat, jadi dalam tindakan-tindakan berkaitan dengan
memastikan supaya jenayah-jenayah tidak berlaku maka banyak rondaan-rondaan yang
dilakukan. Dan juga, banyak CCTV yang telah dipasang oleh pihak berkuasa di bandar-
bandar berkaitan. Jadi dengan ada rondaan-rondaan dan juga CCTV yang dipasang di
kawasan bandar-bandar ini, maka ia dapat mengurangkan kejadian-kejadian jenayah
berlaku di kawasan bandar-bandar ini. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mendapatkan penjelasan, sebelum
Rakan Cop ditubuhkan, saya difahamkan dahulu kita ada Police Volunteer Reserve dan
adakah pasukan ini masih lagi exist, dengan izin, jikalau masih ada, apakah syarat-
syaratnya untuk menjadi Police Volunteer Reserve? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pasukan
Police Volunteer Reserve masih lagi wujud yang mana ini merupakan peruntukan yang ada
dalam Akta Polis. Ini di mana IGP boleh melantik beberapa anggota secara volunteer untuk
berkhidmat sebagai Police Volunteer Reserve. Daripada segi syaratnya, saya rasa saya
akan jawab secara bertulis yang lebih tepat Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, adakah pihak Kementerian telah menjalankan kajian sejauh mana isu brain-
drain di negara ini telah mengakibatkan kekurangan tenaga profesional dalam bidang-
bidang tertentu dan apakah strategi kementerian dalam menangani isu ini memandangkan
ia adalah elemen yang penting dalam kejayaan Model Ekonomi Baru.
10.17 pg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Assalamualaikum
dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji
Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
Saya ingin memaklumkan bahawa berdasarkan satu kajian yang dibuat oleh Unit
Perancang Ekonomi sebagaimana yang dilaporkan oleh Locus 2008, mendapati pada tahun
2000 sejumlah 785,000 orang yang berasal dari Malaysia telah menetap di luar negara iaitu
3.1 peratus daripada jumlah penduduk Malaysia. Daripada jumlah tersebut, 40 peratus
menetap di Singapura, 32 peratus di negara-negara membangun seperti Australia, Amerika
Syarikat, United Kingdom, Kanada dan New Zealand, 20 peratus di negara-negara ASEAN
seperti Brunei, Filipina dan Indonesia. Dianggarkan sejumlah 350,000 orang dari jumlah
tersebut bekerja di luar negara dan kebanyakan mereka adalah pekerja mahir termasuk
30,000 orang hingga 40,000 orang di Singapura.
Jumlah mereka yang menetap khususnya di Australia seramai 79,000 orang,
Amerika Syarikat seramai 52,000 orang dan United Kingdom seramai 50,000 orang. Selain
daripada mencari pekerjaan dengan gaji yang lebih lumayan, sebahagian besar berhijrah di
atas sebab keluarga dan melanjutkan pelajaran.
Dalam era globalisasi dan sebagai sebuah negara yang mengamalkan prinsip-
prinsip kebebasan dan demokrasi, rakyat diberi kebebasan untuk memilih pekerjaan di
dalam mahupun di luar negara. Kerajaan tidak dapat menghalang mana-mana pihak atau
individu untuk bekerja di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu rakyat berhijrah ke luar negara ataupun selalu dipanggil
sebagai dengan izin, brain-drain bukan hanya dihadapi oleh Malaysia bahkan oleh negara-
negara maju yang lain. Ini boleh dibuktikan melalui analisis nisbah yang telah dibuat oleh
Kementerian Sumber Manusia di mana kita dapati bahawa nisbah antara penduduk di luar
negara dan populasi menunjukkan bagi Malaysia – 1:36 berbanding dengan New Zealand –
1:8; United Kingdom – 1:15; Singapura - 1:18; Lao PDR – 1:18; Brunei – 1:22; Kanada –
1:26; dan Filipina – 1:27.
■1020
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang dilaksanakan oleh
Malaysia bagaimana untuk memanggil semula atau menggalakkan mereka ini kembali, kita
panggil program dengan izin, brain gain. Melalui program menggalakkan warganegara
Malaysia berkepakaran yang bekerja di luar negara pulang ke Malaysia yang dianjurkan
oleh Kementerian Sumber Manusia. Kementerian menyediakan pelbagai insentif, di
antaranya apabila mereka berhasrat untuk kembali mereka boleh membawa kereta dua
buah dengan pelepasan cukai dan sekiranya pasangannya adalah warga asing, mereka
akan diberi status penduduk tetap dan anaknya akan dibantu untuk terus kekal di sekolah
antarabangsa sekiranya berhasrat untuk meletakkan anaknya di situ.
Selain daripada itu, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi juga ada satu
program brain gain ini yang dipanggil dengan izin, brain gain Malaysia untuk bidang-bidang
berteraskan kepada sains, teknologi, dan inovasi. Selain daripada itu Yang Berhormat, saya
juga mengambil kesempatan memaklumkan bahawa melalui usaha Model Ekonomi Baru
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang akan kita jana supaya negara kita
menjadi negara berpendapatan tinggi juga dengan pewujudan zon-zon pembangunan
wilayah yang ada pada masa ini akan wujud pelbagai peluang pekerjaan dan juga
keperluan tenaga pakar dan profesional yang akan dapat menampung dan menarik lebih
ramai lagi warga Malaysia ke Malaysia, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
10.22 pg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan yang sangat teliti dan
baik. Seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, setiap tahun kita
kehilangan sejumlah yang agak besar tenaga pakar, mahir dan profesional kita yang
berhijrah ke negara-negara luar tetapi, pada masa yang sama juga kita menerima sejumlah
golongan tenaga mahir dan profesional.
Ada yang bertaraf expatriate bekerja dalam negara kita terutama di sektor swasta.
Umpamanya, setakat yang saya tahu dalam bidang IT dan komunikasi misalnya, ramai
yang datang daripada India, dalam bidang perbankan dan juga insurans daripada
Singapura dan seterusnya.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat ialah, adakah kementerian mempunyai
data yang agak terperinci tentang golongan tenaga profesional dan juga expatriate yang
bekerja di sini? Kedua, sejauh mana kehadiran mereka ini membantu pertumbuhan
ekonomi negara secara umum dan sejauh mana pula ia menjejaskan peluang pekerjaan
kepada para profesional tempatan kita yang kian bertambah? Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
setakat ini maklumat yang ada menunjukkan bahawa angka sehingga Februari 2010
bilangan pegawai yang aktif mengikut sektor yang ada di negara ini berjumlah 31,397 orang
dan dari segi peratusannya daripada keseluruhan tenaga pekerja di negara ini lebih kurang
11 juta adalah lebih kurang 3 peratus, daripada jumlah tenaga kerja di negara ini.
Bagaimana ia membantu, saya rasa kita tahu bahawa negara kita pada masa ini berada di
persada global dan kita juga memerlukan banyak bidang-bidang baru, teknologi baru.
Dengan itu memerlukan kepakaran yang masih lagi sedang dibina atau pun tidak
mencukupi di negara ini.
Oleh itu, saya lihat bahawa tenaga expatriate ini yang ada di dalam negara ini
membawa berbagai faedah di dalam membangunkan negara kita di mana kita tahu bahawa
kemasukan mereka itu teratur dan berdasarkan kepada keperluan negara melalui prosedur-
prosedur yang begitu terperinci. Kita tahu bahawa kehadiran mereka ini juga disyaratkan
supaya berlakunya pemindahan teknologi kepada warga Malaysia yang sudah tentu akan
memberi manfaat kepada negara kita dan kehadiran mereka juga dapat memesatkan lagi
usaha negara untuk mengupayakan Malaysia dan meningkatkan daya saing negara kita
dalam pelbagai bidang baru. Bahkan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi di dalam
usaha mereka membawa tenaga pakar bukan hanya untuk membawa balik rakyat Malaysia
tetapi juga tokoh-tokoh dan pakar-pakar daripada bidang berasaskan sains, teknologi dan
inovasi yang diperlukan oleh negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
10.26 pg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Jadi bagi kita, kita rasa berbangga dengan kemampuan
Malaysia untuk menghantar profesional-profesional kita sehingga 785,000 ke luar negara.
Soalan tambahan saya ialah yang saya ingin tahu daripada Kementerian Sumber
Manusia, setakat ini sejauh manakah kajian yang lebih mendalam dan detail yang dilakukan
tentang corak pemilihan kerja yang menyebabkan profesional-profesional ini bekerja di luar
negara. Ini kerana faktor gaji, keluarga dan melanjutkan pelajaran memang penting.
Akan tetapi dalam hal memilih tempat kerja ini, job satisfaction, dengan izin, adalah
jauh lebih penting apabila kita memilih satu profesion. Jadi sejauh manakah kajian tentang
job satisfaction ini dengan izin, yang telah dilakukan oleh Kementerian Sumber Manusia.
Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
pertama saya hendak betulkan tadi. Ada ungkapan yang dibuat tadi kita rasa berbangga
dengan pengaliran atau pun penghijrahan rakyat Malaysia ke luar negara. Saya ingin
betulkan, ungkapan itu tidak tepat dan saya ingin menolaknya tetapi, seperti yang saya
jelaskan tadi bahawa Malaysia bukanlah satu negara yang terpencil dan bersendirian dan
sudah tentu kita lihat daripada sejarah zaman dahulu sehingga sekarang pengaliran
manusia daripada satu tempat ke satu tempat itu adalah satu proses yang biasa dan juga
atas sebab-sebab yang spesifik yang telah saya sebutkan tadi. Bukan hanya Malaysia
berada di dalam keadaan yang sedemikian bahkan negara-negara lain yang telah saya
sebutkan tadi.
Mengenai dengan kajian tentang penghijrahan ini atau pun tentang corak
pemilihan pekerjaan ini saya rasa itu memerlukan satu jawapan yang panjang lebar. Yang
Berhormat boleh tanya soalan berasingan dan saya minta soalan itu dibuat mengikut sektor
kerana kita banyak sektor, subsektor dan tiap-tiap satu itu mempunyai ciri-ciri, isu-isu dan
juga cara-cara menanganinya yang berbeza-beza. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Akbar bin Ali.
10.29 pg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, amin kerana diberi
peluang... [Ketawa] Sudah tentu untuk menjayakan ekonomi Yang Berhormat Dato’,
khususnya menjayakan Model Ekonomi Baru antara yang criticle success factor nya ialah...,
dengan izin, ialah modal insan yang berkualiti.
Dalam hal ini kita hanya ada sepuluh tahun, Wawasan 2020. Maka, sebelum saya
beri soalan, saya perlu berikan senario dia. Kita perlukan modal insan domestik dan kita
perlukan juga modal insan daripada luar. Dalam konteks equation kita ini tadi, kita ada brain
drain, kita ada brain gain...
■1030
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, senario tidak perlulah.
Datuk Akbar bin Ali: Jadi, soalannya...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan terus... [Disampuk] Lain kali tidak ada peluang
ini.
Datuk Akbar bin Ali: [Ketawa] Jadi soalannya ialah apakah langkah-langkah baru
yang hendak diusahakan oleh kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri – tetapi
bukan kementerian Yang Berhormat sahaja kerajaan seluruhnya, untuk menangani isu ini
kerana apa yang telah dihuraikan oleh Yang Berhormat tadi adalah merupakan langkah-
langkah yang sedia ada.
Berdasarkan langkah-langkah yang sedia ada tadi, brain gain hanya berlaku di
bawah REP 601 orang, di bawah BGM 1,051 orang. Manakala brain drain antara tahun
2007 dan 2009, brain drain sebanyak 118 peratus telah keluar. Berdasarkan angka 139,000
telah keluar pada tahun 2007 dan telah meningkat sebanyak 304,000 pada tahun 2009. 118
peratus. Sedangkan brain gain hanyalah 1,051 orang. Apakah langkah baru yang hendak
diusahakan kerana langkah yang disebutkan tadi tidak akan dapat membantu? Doing the
same thing over and over and over again, expecting a different result is lunatic. Terima
kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat memang seorang yang pakar dalam angka dan data. Terima kasih. Sebenarnya
kita sekarang ini di ambang melangkah kepada Model Ekonomi Baru dan kita juga sedang
berusaha untuk menjadikan Malaysia negara berpendapatan tinggi. Oleh itu, teras pada
pencapaian ini adalah bagaimana kita akan memacu tenaga ataupun modal insan kita
supaya mempunyai keterampilan, kemahiran dan juga diiringi dengan insentif-insentif dan
pakej-pakej yang komprehensif.
Oleh itu Yang Berhormat, bagi menjawabnya, tidak ada satu jawapan yang dapat
saya berikan pada hari ini kerana bukan hanya Kementerian Sumber Manusia bahkan lain-
lain kementerian dan juga agensi pada masa ini sedang berusaha untuk melihat semua
program-program yang ada bahkan program brain gain ini, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, juga sedang dikaji semula supaya ia lebih dapat menarik minat dan merupakan
insentif yang lebih berkesan. Begitu juga daripada program kemahiran dan lain-lainnya.
Semuanya sedang dikaji semula termasuk juga dengan akta-akta yang berkaitan dengan
pekerjaan sedang kita lihat supaya ia sejajar dengan tuntutan dan matlamat kita yang ada
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan, syarat-
syarat dan kriteria pelantikan ahli-ahli jawatankuasa kariah masjid-masjid di Wilayah
Persekutuan. Sejauh manakah pandangan dan pendapat ahli-ahli kariah diambil kira dalam
pelantikan jawatankuasa kariah sesuatu masjid itu.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan tentang hal ehwal masjid.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia, peruntukan Kaedah-kaedah Jawatankuasa Kariah Wilayah Persekutuan 1987,
perkara 6(1) telah memperuntukkan bahawa Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan
boleh menubuhkan satu jawatankuasa kariah dengan melantik mana-mana orang yang
sesuai dan layak untuk menjadi anggota jawatankuasa kariah.
Pelantikan ini mengambil kira pandangan kepimpinan masyarakat tempatan untuk
menjaga perpaduan anak kariah dan juga untuk menjaga kepentingan pihak Majlis Agama
Islam Wilayah Persekutuan.
Pihak Majlis boleh menentukan jawatan bagi tiap-tiap anggota tersebut dan
menamatkan perkhidmatan mereka atas sebab-sebab tertentu iaitu seseorang anggota
dalam jawatankuasa adalah memudaratkan dan tidak berfaedah pada perjalanan yang
sewajarnya kepada jawatankuasa atau pada kebaikan moral, rohani, agama atau sosial
anak kariah. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, semangat soalan saya ini
sebenarnya adalah berbangkit daripada sungutan dan rasa tidak puas hati jemaah di
sebuah masjid – kalau dikehendaki memberikan contoh lebih khusus ialah Masjid Sayidina
Abu Bakar di Bangsar.
Baru-baru ini masjid ini telah diberikan senarai baru ahli-ahli jawatankuasa
kariahnya dan termasuk dalam senarai baru itu ialah seorang bilal yang tidak mempunyai
pengetahuan dari segi book-keeping apatah lagi accounting, dilantik sebagai bendahari
masjid yang menguruskan beratus-ratus ribu duit masjid. Oleh sebab itulah, saya
menanyakan sejauh mana pandangan jawatankuasa kariah diambil kira? Akan tetapi
nampak tadi walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan pandangan
penduduk dan jawatankuasa kariah diambil kira tetapi contoh pelantikan terakhir di masjid
yang saya sebutkan tadi tidak membayangkan kebenaran apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri itu.
Saya dengan ikhlas mengatakan ini dengan semangat ukhuwah sahaja yang
barangkali juga mendasari keseluruhan soalan ini ialah supaya JAWI diminta supaya lebih
mesra masjid. Saya tahu pihak JAWI mentadbir lebih daripada 1,000 buah masjid di
Wilayah Persekutuan. Akan tetapi di tempat-tempat tertentu yang sensitif seperti di Bangsar
ini, saya rasa pihak JAWI sepatutnya memberikan perhatian yang lebih utama.
Satu lagi umpamanya yang menjadi sungutan, di Bangsar ini atap masjid bocor.
Seharusnya kebocoran atap masjid, maintenance nya, penyelenggaraannya adalah
daripada – tidak tahulah daripada pihak JAWI ataupun kerajaan tetapi apabila perkara ini
dikemukakan, diminta supaya perbaikannya dibiayai dari tabung masjid. Ini antara
kemusykilan-kemusykilan yang mendasari yang menjadi semangat pada soalan ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah. Berkenaan dengan soalan tadi sejauh manakah diambil kira
tentang rungutan dan juga pandangan daripada ahli jawatankuasa masjid yang sebelum ini.
Seperti mana yang saya maklumkan, kita memang mengambil kira. Akan tetapi
untuk makluman Yang Berhormat, kita juga mempunyai senarai daripada pelbagai
masyarakat yang memberikan kepada pihak JAWI senarai-senarai nama. Jadi daripada
senarai nama yang telah diberikan, ia dipertimbangkan. Jadi untuk makluman Yang
Berhormat, kalau sekiranya masih ada rasa tidak puas hati daripada kalangan ahli
jawatankuasa tentang pelantikan tersebut, Yang Berhormat bolehlah mencadangkan
semula kepada pihak JAWI dan kami akan mengambil kira.
Ini kerana untuk makluman Yang Berhormat, senarai tersebut mestilah dibawa dan
dikemukakan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk diperkenankan
terlebih dahulu. Jadi bagi pihak JAWI, tidak mempunyai sebarang masalah untuk menerima
pandangan dari semasa ke semasa. Tentang soalan yang lebih spesifik ataupun khusus
tentang masalah bilal yang berlaku seperti Yang Berhormat sebutkan tadi, kita ambil kira
pandangan tersebut dan siasatan akan kita buat.
Berkenaan dengan atap masjid yang bocor, saya suka hendak memaklumkan
kepada Yang Berhormat bahawa memang peruntukan itu tidak ada spesifiknya di bawah
JAWI. Apa yang berlaku ialah pihak JAWI juga harus membuat permohonan daripada pihak
JAKIM dan kadang-kadang ia memakan masa yang agak lama juga. Ini kerana peruntukan
tersebut mestilah diminta daripada JAKIM terlebih dahulu yang mempunyai pelbagai
program lain yang harus dibahagikan. Kemungkinan Yang Berhormat, untuk dipercepatkan,
agaknya pihak JAWI memohon supaya dibiayai oleh pihak masjid. Apa pun, saya
mengambil perkara ini secara serius dan kami akan melihat perkara yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya.
Semasa saya buat lawatan ke negeri China beberapa tahun yang dahulu, saya ada pergi
melawat sebuah masjid di negeri China, hendak lihat bagaimana umat Islam China di sana
bersembahyang. Saya dibenarkan masuk ke masjid. Soalan saya ialah di Malaysia ini saya
tidak pernah memasuki sebuah masjid, jadi adakah orang bukan Islam di Malaysia ini
dibenarkan masuk ke masjid untuk buat lawatan atau kajian dan sebagainya?... [Dewan
riuh]
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Ng
Fook Heng yang juga memberikan semangat untuk bertanyakan soalan ini.
■ 1040
Sebenarnya Yang Berhormat tidak ada sebarang tegahan kepada orang bukan
Islam untuk melawat atau melakukan sebarang kajian... [Tepuk] Di masjid-masjid kita.
Cuma bagi mereka yang datang melawat kadang-kadang kita akan sediakan jubah khas
sekiranya pakaian tersebut tidak sesuai untuk memasuki masjid. Itu sahaja Yang
Berhormat. Dialu-alukan untuk melawat mana-mana masjid. Terima kasih... [Tepuk].
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak ucapkan terima kasih kepada Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan kerana
sentiasa merujuk dan mengiktiraf pemimpin setempat sebelum pelantikan Jawatankuasa
Masjid dibuat. Bukan seperti Negeri Selangor tidak mengiktiraf pemimpin setempat, sebab
itu Masjid Negeri Selangor selalu dipolitikkan. Soalannya penyalahgunaan masjid di
Wilayah Persekutuan adakala berlaku. Bukan sahaja dilakukan oleh Jawatankuasa Masjid
itu sendiri, akan tetapi juga penjawat awam yang dilantik oleh JAWI sebagai imam dan
jurunikah ataupun sebagai bendahari masjid.
Apakah jenis penyalahgunaan imam dan jurunikah sehingga mereka terpaksa
ditukar bekerja di pejabat. Dahulu bekerja di masjid, sekarang kena bekerja di pejabat
sebagai hukuman. Adakala terpaksa diberhentikan kerja. Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji
Rizuan. Tentang penyalahgunaan secara spesifik ini saya mohon untuk saya semak
perkara tersebut. Akan tetapi apa yang kita sedia maklum sekarang Yang Berhormat, kita
memang ada mendengar beberapa salah gunaan seperti mempolitikkan masjid dan
sebagainya. Untuk mengelakkan perkara ini berlaku, pihak JAWI telah mengambil satu
langkah proaktif dengan mengadakan masjid-masjid ini dibahagikan kepada tujuh zon.
Di tiap-tiap zon itu kita lantik seorang pegawai penyelarasan kariah yang akan
menyelaras aktiviti dan memantau sekiranya ada program-program yang mencemarkan
masjid atau menyalahgunakan kesucian masjid itu sendiri. Jadi kalau Yang Berhormat
tanya tadi tentang bilal ataupun imam yang ditukar kerana kesalahan, apakah kesalahan?
Biasanya Yang Berhormat dia merujuk kepada kesalahan yang berat. Kita tidak akan
menukar begitu sahaja imam tetapi, kita mengamalkan sikap selalunya berbincang terlebih
dahulu. Kita akan memberi kepada imam ataupun bilal atau mana-mana Jawatankuasa
tersebut amaran sebelum daripada sebarang tindakan dilaksanakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
4. Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Menteri Luar
Negeri menyatakan:
(a) statistik rakyat Malaysia yang ditahan di penjara luar negara
tanpa sebarang pertuduhan; dan
(b) apakah tindakan yang diambil oleh pihak Kementerian dalam
memastikan kes seperti “Pak Omar” yang di penjara di penjara
Laos tidak berlaku lagi.
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang
di-Pertua berdasarkan laporan dan statistik yang diterima dari pejabat-pejabat Perwakilan
Malaysia di seberang laut jumlah rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara dan masih
menunggu tarikh perbicaraan ialah seramai 98 orang. Di antara usaha yang telah diambil
bagi membantu mereka yang telah ditahan adalah dengan membuat lawatan konsulat ke
pusat-pusat tahanan di mana tahanan tersebut berada bagi memastikan mereka mendapat
layanan yang baik dan adil daripada pihak berkuasa tempatan.
Kementerian Luar Negeri dan Perwakilan Malaysia sentiasa mengingatkan wakil
negara Malaysia yang ingin keluar negara, agar berkelakuan baik bagi mengelakkan timbul
masalah dengan pihak Berkuasa Tempatan. Mereka juga sentiasa diingatkan agar
berwaspada dan mengambil langkah berjaga-jaga agar tidak terpedaya dan menjadi
mangsa penipuan oleh pihak sindiket yang menawarkan pakej pelancongan atau ganjaran
yang lumayan apabila ke luar negara.
Sekiranya, timbul sebarang keraguan berhubung tawaran bekerja di luar negara
yang diterima, mereka boleh merujukkan perkara ini ke Kementerian Luar Negeri. Kempen-
kempen kesedaran melalui media massa turut dilakukan oleh kementerian ini dengan
kerjasama agensi-agensi yang berkaitan. Terkini Yang Berhormat Senator A. Kohilan Pillay,
Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri telah muncul dalam dialog di TV1, Radio
dan Televisyen Malaysia yang disiarkan secara langsung pada 31 Mac 2010 bagi
membincangkan berkaitan “Keldai dadah”. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji
Syed Mohamed.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya
yang kedua berkenaan dengan Pak Omar tidak diperjelaskan oleh pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Jelas kes melibatkan individu yang bernama Pak Omar yang ditahan pihak
berkuasa Laos ketika cuba meninggalkan negara pada 13 Mei tahun lalu kerana tuduhan
terbabit jenayah perdagangan manusia adalah bukti Malaysia menjadi transit atau pusat
aktif perdagangan manusia dan juga isu berkaitan keldai dadah.
Bagaimanapun tahniah saya ucapkan kepada Biro Aduan Komuniti Pergerakan
Pemuda UMNO dengan kerjasama Wisma Putra dan Kedutaan Malaysia di Laos akhirnya
pembelaan secara wajar beliau dapat kembali ke Malaysia. Saya difahamkan sehingga ke
hari ini individu bernama Krishnan yang dikatakan mastermind yang memujuk Pak Omar
untuk bersama-samanya ke Laos dapat melepaskan diri dan gagal dikesan.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat dilihat dari statistik kementerian yang
semakin meningkat. Adakah kementerian mempunyai perancangan untuk mewujudkan
legal team khusus yang mahir dalam hal ehwal human right issues dengan izin, untuk
menangani kes-kes seperti ini? Berapa ramaikah rakyat Malaysia yang masih ditahan di
luar negara? Apakah jenis-jenis kesalahan mereka? Ini kerana kita tidak boleh selamanya
mengharapkan ihsan Biro Pemuda UMNO. Tokoh seperti Michael Chong, Biro Pengaduan
MCA atau NGO berkaitan sahaja memandangkan kes seperti ini bakal melibatkan wang,
tenaga, kos dan masa yang terlalu tinggi. Sekian, terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, statistik tahanan rakyat Malaysia di
luar negara kalau mengikut statistik yang ada di Kementerian Luar Negeri, sehingga 5 Mei
2010 seramai 1,441 orang rakyat Malaysia telah ditahan di penjara di luar negara yang
melibatkan 59 buah negara. Pecahan jenis-jenis kesalahan adalah berikut:
| Statistik Tahanan Rakyat Malaysia di Luar Negara |                |
|                 Jenis Kesalahan                  | Jumlah (Orang) |
|                   Tuduhan data                   |      733       |
|         Kes dokumen palsu dan kad kredit         |      243       |
|                 Masalah imigrasi                 |       72       |
|               Perdagangan manusia                |       42       |
|               Jenayah Perdagangan                |       93       |
|                     Mencuri                      |       74       |
|                     Membunuh                     |       17       |
|                     Penipuan                     |       47       |
|                    Lain-lain                     |      122       |
|                   Jumlah Besar                   |     1,441      |
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Tuan Lee Cheam Choon.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya adalah apakah bantuan yang telah diberikan oleh Kementerian Luar Negeri terhadap
Encik Omar Atan dan juga bagaimanakah keadaan beliau sekarang di penjara Laos?
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, Encik Omar Atan sebagai
penterjemah kepada Encik Krishnan telah ditahan di negara Laos atas kesalahan
perdagangan manusia. Bantuan Kementerian Luar Negeri kepada Encik Omar Atan
termasuk:
(i) memaklumkan status terkini kes kepada keluarga beliau dari
masa ke semasa;
(ii) Kedutaan Besar Malaysia di Laos telah membuat beberapa
representasi kepada Timbalan Menteri Luar Negara Laos bagi
mendapatkan maklumat terkini dan merayu agar kes Encik Omar
Atan diselesaikan dengan segera;
■1050
(iii) Kedutaan Besar Malaysia di Laos kerap membuat lawatan ke
penjara untuk melawat Encik Omar Atan; dan
(iv) atas rayuan Kedutaan Besar Malaysia kita di Laos, Encik Omar
Atan dibenarkan pulang ke Malaysia sepuluh hari mulai 20
hingga 30 Mac 2010 untuk menziarahi isteri beliau yang telah
meninggal.
Tuan Yang di-Pertua, kes ini akan dibicarakan pada hari Jumaat, 7 Mei 2010.
Sekian.
5. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air menyatakan, roadmap dan timeline yang dirancang untuk
memperkasa teknologi hijau dan mengharmonikan kesejahteraan alam di Malaysia dan
apakah kedudukan negara dalam green index dunia, dan sejauh manakah janji Perdana
Menteri mengenai hal ini telah dilaksanakan.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat pihak Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air sedang merangka satu roadmap teknologi hijau yang komprehensif
merangkumi pelbagai sektor utama bagi memastikan kelancaran pembangunan sektor
teknologi hijau di negara ini. Perancangan tersebut telah mengambil kira akan kepentingan
komponen-komponen dalam teknologi hijau iaitu dalam sektor tenaga, bangunan, air dan
pengurusan sisa pepejal serta pengangkutan. Roadmap tersebut dijangka akan disiapkan
menjelang tahun 2011.
Kerajaan telah memberikan komitmen yang tinggi terhadap pembangunan
teknologi hijau di negara ini. Ekoran daripada rombakan Kabinet dan penstrukturan semula
kementerian pada bulan April 2009 yang lalu, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
telah ditubuhkan dan seterusnya diperuntukkan bidang kuasa baru melibatkan
penyelarasan dan pengurusan Dasar Teknologi Hijau Negara. Ini disusuli pula oleh
penubuhan Majlis Teknologi Hijau Negara yang telah dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Dalam ucapan Bajet 2010 yang lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan mengenai penubuhan Green Technology Financing Scheme (GTFS)
dengan izin bernilai RM1.5 bilion yang ditawarkan dalam bentuk pinjaman mudah kepada
para pengusaha dan pengguna teknologi hijau tempatan. Kesinambungan usaha untuk
membangunkan sektor teknologi hijau pula diteruskan pula oleh kementerian saya yang kini
telah menstrukturkan semula Pusat Tenaga Malaysia kepada Malaysian Green Technology
Corporation (MGTC), supaya pelaksanaan dasar-dasar teknologi hijau negara dapat
dijalankan dengan lebih lancar dan berkesan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
berhubung dengan kedudukan negara dalam green index dunia. Tidak terdapat sebarang
sistem penilaian dan penarafan dunia yang khusus memfokuskan kepada pengaplikasian
teknologi hijau. Oleh sebab itu saya tidak dapat memberi apa-apa maklumat green index
dunia ini, yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara mengalu-alukan kehadiran Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih kerana datang sendiri untuk menjawab soalan pada
pagi ini. Tidak ada soalan tambahan? Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, kita maklum bahawa teknologi hijau ini merupakan sektor yang mendapat
perhatian serius kerajaan dalam Model Ekonomi Baru. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
menjelaskan dalam Dewan yang mulia ini, bagaimanakah kementerian mempromosi
teknologi hijau ini di kalangan masyarakat awam? Terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih, Yang Berhormat. Teknologi hijau ini
memang benar disebut sebagai satu langkah yang digunakan oleh kerajaan untuk
menstrukturkan industri-industri yang mesra alam di negara kita ini. Oleh sebab itu segala
usaha penggalakan akan diadakan untuk menggalakkan pihak industri terutamanya IKS
dalam negara kita ini untuk menceburi dalam bidang ini supaya mereka dapat mengadakan
produk-produk yang boleh kita eksportkan ke negara-negara luar di dunia.
Ini adalah supaya produk-produk ini setaraf dengan kehendak penduduk-
penduduk di negara-negara maju. Kita tahu di negara-negara maju ini mereka memang
berminat dan juga menggalakkan pengimportan yang bersifat mesra alam. Oleh sebab itu
kita menggunakan tabung yang saya sebutkan tadi iaitu Tabung Pinjaman Teknologi Hijau
yang digunakan untuk menolong pihak-pihak yang ingin menceburi dalam industri ini.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, kita juga menggalakkan usaha-usaha
terhadap pelbagai bidang sektor yang penting seperti tenaga. Kita juga faham bahawa
sektor tenaga ini adalah satu sektor yang amat penting bagi perkembangan ekonomi
negara. Oleh sebab itu kita dengan cara yang bijak perlu memastikan bahawa sektor ini
dikembangkan sejajar dengan perkembangan ekonomi, terutamanya sektor tenaga ini
mestilah dibangunkan dengan cara yang mesra alam juga. Oleh sebab itu maka kita
mengambil langkah seperti menukar bulb yang kita gunakan di rumah pada hari ini. Kalau
kita tengok bulb yang dulu disifatkan bulb yang mengambil tenaga yang banyak tetapi pada
hari ini kita mempunyai bulb dengan ciri-ciri yang boleh menjimatkan tenaga. Dengan cara
inilah kita memperluaskan lagi usaha-usaha teknologi hijau.
Satu perkara lagi yang saya hendak sebutkan ialah kita mempunyai banyak
biomass atau bahan-bahan biomass di negara kita ini. Kita akan cuba menggunakan
biomass ini untuk menjana tenaga ataupun elektrik. Sekali gus ini boleh menggelakkan
penggunaan bahan api fosil yang kita tahu tidak begitu mesra alam.
■1100
Cara-cara inilah Yang Berhormat, yang kita untuk mempromosikan teknologi hijau.
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat minat, kita boleh menganjurkan satu sesi taklimat mengenai
tajuk teknologi hijau ini bagi Ahli-ahli Yang Berhormat dalam satu sesi makan tengah hari ke
atau apa, di sesi akan datang kita boleh menganjurkan satu taklimat bagi...
Timbalan Yang di-Pertua: Semua setuju.
Beberapa Ahli: Setuju... [Ketawa]
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: ...Bagi menerangkan lebih lanjut, lebih mendalam
tentang tajuk ini. Sekian.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana
agaknya sambutan GTFS setakat ini dan beberapa syarikat yang telah diluluskan di bawah
GTFS, dan berapa kadar faedah yang dikenakan dan juga syarat yang dikenakan? Terima
kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat, GTFS ini
merupakan satu cara untuk kita menolong pihak pengusaha teknologi hijau ini. Setakat ini
kita sudah luluskan 19 projek atau permintaan daripada pengusaha-pengusaha. Kita tolak
empat dan satu lagi masih sekarang diteliti oleh Jawatankuasa Teknikal yang ditubuhkan
untuk meneliti semua permohonan yang kita terima. Memang ada banyak lagi yang mohon
tetapi malangnya permohonan itu tidak dilengkapi dengan dokumen-dokumen yang perlu
kita minta untuk dikepilkan supaya kita boleh meneliti permohonan mereka. Kepada
pemohon-pemohon yang kita rasa tidak cukup lengkap kita minta mereka
memperkemaskan lagi apa yang kita hendak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skim ini memang disambut dengan baik
oleh pihak pengusaha dan kita boleh nampaklah daripada pemohon-pemohon yang kita
terima ini, memang ada industri-industri yang berasaskan sumber-sumber di dalam negara
ini diutarakan dan saya ingin juga sebut antara pemohon yang kita luluskan adalah
berkaitan dengan penjanaan elektrik daripada sumber-sumber dari kertas seperti plastik
yang kita buang pada landfill kita. Ini semua adalah baik untuk negara kita dan ini boleh
menolong negara kita untuk tidak mengimport seumpamanya arang batu di luar negara
untuk kita menjanakan elektrik ataupun tenaga. Itulah cara-cara yang kita usahakan bagi
memastikan bahawa skim ini akan terus mendapat tujuan atau objektifnya.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersama-sama
dengan Tuan Yang di-Pertua mengucapkan tahniah dan setinggi penghargaan di atas
kehadiran Menteri yang datang sendiri ke Dewan yang mulia ini. Sepanjang saya berada di
Dewan Negara ini, inilah sesi yang paling ramai sekali Menteri dapat hadirkan diri. Sekali
lagi terima kasih... [Tepuk]
6. Datuk Akbar bin Ali minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) langkah-langkah yang akan diambil untuk memulihkan kredibiliti
Jabatan Perangkaan Malaysia (JPM) dan data yang dihasilkan
seperti GDP, inflasi, dan perdagangan luar negeri kerana ia tidak
mengumumkan sendiri data-data tersebut sebagaimana yang
diamalkan oleh agensi perangkaan tersohor seperti ABS,
Australia; Statcan, Canada; LBS, USA dan NSO, UK; dan
(b) apakah persediaan yang telah dan akan dibuat oleh kerajaan
untuk menyusun Green GDP selaras dengan usaha untuk
berganjak ke arah Green Economy
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Sebelum saya
memulakan jawapan ini, soalan yang pertamanya.
(a) Mengenai memulihkan kredibiliti Jabatan Perangkaan Malaysia.
Maka saya rasa soalan itu, saya tidak begitu senang Yang
Berhormat kerana bukan memulihkan kredibiliti sebab kredibiliti
memang sudah ada. Walau bagaimanapun, saya akan
menjawab supaya membuktikan bahawa pembangunan negara
begitu rancak sekali dalam tempoh 50 tahun sejak jabatan telah
ditubuhkan. Jabatan ini telah ditubuhkan 60 tahun yang lalu,
diperuntukkan di bawah Ordinan Statistik 1949 pada 1965 iaitu
Akta Perangkaan. Ia telah diluluskan di Parlimen pada 1965
dan menggantikan Ordinan Statistik 1949. Data yang kita
kumpulkan, disebarkan untuk kegunaan umum secara berkala
melalui penerbitan dan juga melalui laman web jabatan.
Maklumat perangkaan yang disusun adalah mengikut garis
panduan dan piawaian antarabangsa, dengan izin, international
standards. Antara garis panduan, definisi dan konsep yang
digunakan adalah dari United Nations Statistic Division (UNSD)
untuk perangkaan ekonomi. Yang Berhormat juga pernah
menjadi Timbalan Ketua Perangkaan di jabatan yang sama dan
berkhidmat begitu lama. Maka kredibiliti memang diketahui dan
difahami oleh Yang Berhormat sendiri.
Pada masa yang sama bagi memastikan data yang dikeluarkan
oleh Jabatan Perangkaan berkualiti dan diiktiraf di peringkat
antarabangsa. Negara telah subscribe, dengan izin, kepada
Special Data Dissemination Standards (SDDS) di bawah IMF
sejak Ogos 1996. Observance Report 2007, dengan izin, yang
dikeluarkan oleh MIF memperakui Malaysia memenuhi
piawaiannya SDDS dari segi liputan, coverage dan ketetapan
masa pengeluaran data sebagai contoh statistik GDP suku
tahunan diumumkan dalam tempoh tujuh minggu selepas
rujukan berbanding 12 minggu mengikut ketetapan IMF.
Inflasi diumumkan dua minggu selepas bulan rujukan yang
mana, IMF menetapkan empat minggu. Perdagangan luar
negeri umumkan enam minggu selepas bulan rujukan
berbanding ketetapan IMF lapan minggu. Walaupun
pengumuman statistik tertentu seperti GDP, inflasi serta
perdagangan luar negeri dibuat oleh agensi kerajaan lain
sungguhnya ia tidak menjejaskan kredibiliti jabatan kerana
angka-angka tersebut sebenarnya dihasilkan oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia. Sebagai contoh, pengumuman
mengenai GDP, mengenai prestasi ekonomi. Bila kita kata
prestasi ekonomi, kita sebut mengenai laporan kewangan dan
indicator industri, balance of payment, dengan izin, diumumkan
oleh Bank Negara.
Ini kerana ia merupakan satu institusi yang dihormati di negara
dan bukan diumumkan oleh selalunya dijadikan public domain
oleh Ahli-ahli politik sekiranya perkara itu menjadi satu yang
dipersoalkan.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan, bagi
memastikan kredibiliti Jabatan Perangkaan sentiasa terjamin,
kini kerajaan melaksanakan aktiviti berpandukan Pelan
Strategik 2010 hingga 2014 yang mana telah dinyatakan visi
jabatan iaitu menjadi sebuah organisasi statistik yang terbilang
di dunia menjelaskan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, dua lapisan soalan, soalan yang keduanya adalah
mengenai dengan banyak perkara yang telah diceritakan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi – Menteri kita iaitu Menteri Tenaga dan Teknologi Hijau, Air.
Untuk makluman Yang Berhormat sebelum saya menjawab soalan itu Tuan Yang
di-Pertua, hari ini surat khabar Star telah menulis dengan izin “More than 10 peratus
economic expansion in first quarter for the first in 10 years”. So ini bukan diiktiraf oleh kita,
ini disebut oleh London-based Financial Times, “Given Malaysia’s high exposure to trade,
the numbers bode well for first quarter gross domestic product growth”. Prediction mereka
adalah exports growth in March sahaja 36.4 peratus, maka inilah statistik-statistik yang
dibekalkan dengan bantuan dengan Jabatan Perangkaan. Maka bukan sahaja kita
melaung-laungkan ini, ini adalah satu yang tertera dan indicators kita digunakan sebagai
benchmark untuk menilai Malaysia dalam prestasi dunia.
Maka soalan yang kedua itu mengenai soalan yang begitu pertinent, bagus sekali
dan banyak sudah jawapan banyak dijawab oleh Menteri tadi tetapi walau bagaimanapun
saya jawab jugalah.
(b) Seperti mana yang kita maklum Malaysia kaya dengan sumber
alam, maka Green GDP yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat adalah GDP yang telah disesuaikan dengan
mengambil kita perubahan stok sumber asli dalam menjana
ekonomi, depreciation in man made capital dengan izin, dan
kesan pencemaran alam sekitar.
■1110
Green GDP sewajarnya diberikan penekanan kerana
meningkatkan kesedaran terhadap kepentingan pembangunan
lestari – sustainable development, dengan izin. Kerajaan
sememangnya peka dengan kepentingan Green GDP dalam
memantau kemajuan ekonomi yang lestari. Oleh itu agensi
kerajaan seperti pusat pengajian tinggi dan pusat penyelidikan
sedang membuat kajian berkaitan bersama kementerian tadi
yang dikatakan dengan kesan penyusutan sumber asli yang
disebabkan oleh pembangunan dan bencana alam.
Fokus sentiasa diberikan untuk menambah baik penghasilan
statistik dan indicator. Okey, alam sekitar seperti melalui
pembangunan Sistem Bersepadu Perakaunan Alam Sekitar
dan Ekonomi (CEEA) dengan izin, System of Integrated
Environmental and Economic Account dan Sustainable
Development Index (SDI). Selain integrasi yang berterusan
dengan negara-negara lain yang sedang membangunkan
Green GDP. Menyedari kepentingan alam sekitar kepada
negara maka Jabatan Perangkaan Malaysia juga telah
menerbitkan Compendium Perangkaan Alam Sekitar setiap
tahun sejak 1958. Compendium ini memberikan statistik alam
sekitar dalam pelbagai aspek seperti pencemaran udara,
sungai dan marin.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Akbar bin Ali.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas
jawapan yang diberikan. Berhubung dengan perkara kedua itu saya ucapkan tahniah dan
merakamkan setinggi penghargaan di atas usaha yang dibuat. Cuma saya ingin menarik
perhatian usaha seperti ini pernah dibuat bersama antara Bangsa-Bangsa Bersatu dan
Jabatan Perangkaan Malaysia dan juga negara-negara lain pada tahun 90-an tetapi,
akhirnya kalau hendak saya kata gagal mungkin too strong word, dengan izin tetapi, dia
orang kata mati tidak berkubur. Jadi kita harap usaha kali ini akan terus berjaya.
Mengenai perkara yang ‘(a)’ tadi, saya ucap terima kasih kerana Yang Berhormat
kurang senang. Itu menunjukkan Yang Berhormat sensitiflah. Kalau Yang Berhormat
senang dengan soalan saya, itu saya pula menjadi bimbang. Soalannya ialah berlaku
perubahan selepas tahun 2001, di mana sebelum itu semua angka-angka ini diumumkan
oleh Jabatan Perangkaan sendiri.
Saya bersama dengan masyarakat perangkawan antarabangsa, inilah antara
soalan yang ditimbulkan kerana integriti dan kredibiliti itu bukan sahaja mematuhi standard
tetapi juga the owner, the official compiler, dengan izin, mestilah juga diberi tanggungjawab
mengumumkannya supaya tidak ada persepsi timbul outside intervention.
Ini yang saya katakan tadi kerana itulah ada persepsi seolah-olah hilang integriti,
hilang kredibiliti kerana tidak diumumkan sendiri dan pernah seorang Menteri yang
mengumumkan fasal CPI telah silap dari segi teknikal dan perlu dibetulkan kemudian.
Soalan saya, ada persepsi tentang integriti dan kredibiliti ini bagaimana dalam environment
sekarang hendak diperbaiki? Itu soalan saya. Terima kasih.
Dato’ S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Maka cadangan itu kita
terima dengan baiklah. Persepsi itu kita akan dari masa ke semasa mengukuhkan seperti
mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Oleh kerana data-data collection ini, dengan
izin, juga melibatkan kementerian lain seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
sebagainya. Maka banyak agensi yang terlibat dengan kerjasama Jabatan Perangkaan,
tahun ini kita akan mulakan banci seluruh Malaysia. Maka kita haraplah cadangan Yang
Berhormat akan menjadi inti kepada hala tuju yang diilhamkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dr. Syed Husin Ali.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan saya ialah
sama ada wujud peraturan merahsiakan setengah-setengah statistik dan kalau ada apakah
statistik-statistiknya? Boleh atau tidak diberikan akses setengah daripada statistik tadi
kepada Ahli-ahli Parlimen?
Dato’ S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Rahsia statistik ini mungkin
kalau adapun adalah berkaitan dengan keselamatan negara. Sekiranya ada statistik-
statistik lain yang boleh melalui perundangan dibenarkan memang akan menjadi public
domain. Sekiranya ada permintaan daripada Yang Berhormat untuk statistik tertentu tolong
kemukakan dan kami akan bekalkan. Terima kasih.
7. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Kewangan menyatakan, kejohanan bola sepak
dunia akan bermula tidak lama lagi. Apakah kerajaan berhasrat mengeluarkan lesen
pertaruhan untuk mengelakkan perjudian haram.
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng. Untuk makluman Yang
Berhormat pihak kerajaan memandang serius aktiviti perjudian tanpa lesen yang berlaku
pada masa ini. Pada amnya perjudian tanpa lesen adalah melibatkan pertaruhan nombor
ramalan, permainan mesin slot dan juga pertaruhan yang melibatkan bookie bagi
pertaruhan permainan bola sepak dan lain-lain permainan. Aktiviti perjudian tanpa lesen
merupakan satu aktiviti yang merugikan kerajaan dan boleh mewujudkan kegiatan
sampingan lain seperti peminjam wang tanpa lesen, jenayah terancang, penyeludupan,
money laundering dan lain-lain lagi.
Oleh itu sebagai sebuah kerajaan yang prihatin terhadap rakyat maka kerajaan
akan memberikan pertimbangan yang sewajarnya sebarang langkah-langkah yang perlu
dan berkesan bagi menangani masalah bookie tanpa lesen, termasuklah membenarkan
pertaruhan bookie berhubung permainan bola sepak dilaksanakan. Melalui pelesenan yang
sah, aktiviti perjudian dapat dipantau dan dikawal supaya tidak menimbulkan kesan yang
tidak baik kepada masyarakat berbilang bangsa di negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ng Fook Heng.
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah pihak Menteri memberikan
anggaran kasar berkenaan amount atau jumlah pertaruhan setiap kali World Cup dengan
izin, diadakan? Sekian.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Saya tidak ada angka yang tepat kerana buat
masa ini, ini dibuat melalui channel yang tidak dibenarkan tetapi, anggaran barangkali
bolehlah saya kira ratusan juta mungkin tidak mustahil.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dua
soalan daripada saya. Teknologi canggih sekarang ini banyak memberi kita kemudahan
dalam lifestyle dan cara hidup kita dengan cara kita belajar, menuntut ilmu, membeli belah
dan sebagainya. Malah ia juga memudahkan kita ataupun segelintir manusia untuk berjudi
iaitu dengan online betting. Jadi soalannya apakah usaha-usaha Kementerian Kewangan
bagi memantau dan mencegah aktiviti ini dari berleluasa bagi mengelak pengaliran keluar
ringgit kita ke luar negara?
Kedua, kita tahu ada syarikat-syarikat swasta yang dianugerahkan dengan lesen
perjudian dengan objektif asalnya untuk membantu perkembangan sukan di negara kita.
Jadi soalan saya adalah sejauh manakah syarikat-syarikat tersebut menyumbang ke arah
kemajuan sukan di negara kita? Kalau ada berapa peratuskah sumbangan itu dari
keseluruhan keuntungan syarikat-syarikat tersebut?
Ini kerana walaupun ada syarikat-syarikat berkenaan hari ini kita masih mendengar
banyak badan-badan sukan yang menghadapi masalah kewangan yang akhirnya telah
melembapkan kegiatan-kegiatan malahan aktiviti-aktiviti yang dilancarkan oleh badan-
badan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
sebenarnya kalau kita tidak melesenkan kegiatan perjudian ini mereka akan tetap berbuat
demikian melalui kemudahan yang ada sekarang. Kita tahu perjudian melalui internet ini
begitu berleluasa. Sebenarnya agak sukar juga untuk pihak kerajaan membanteras
kegiatan sebegini kerana internet ini tidak didaftarkan di negara kita. Jadi ini satu yang
sukar diatasilah, memang satu masalah. Oleh sebab itulah kadang-kala kerajaan perlu
menimbang pada masa kita tidak mahu menggalakkan perjudian secara langsung tetapi
kita juga perlu membanteras perjudian secara tidak langsung.
■1120
Di situ satu perseimbangan perlu dibuat. Sebab itu kalau ada cadangan supaya
pertaruhan bookie bola sepak dan sebagainya, saya rasa kerajaan boleh menimbang dan
mengambil keputusan yang boleh mewujudkan suasana yang lebih terkawal. Ini yang kita
dapat pantau berapa jumlah wang yang boleh digunakan, berapa besar industri yang
sedemikian dan juga kerajaan mendapat cukai yang boleh digunakan untuk
membangunkan sukan di negara kita. Itu bahagian pertamanya.
Tentang usaha membantu pembangunan sukan, memang hasil yang diterima ini
banyak disumbangkan ke arah itu. Kalau masih ada lagi kekurangan, saya kira ini bolehlah
dikaji oleh kerajaan. Ini kerana saya sendiri tahu bahawa banyak permohonan-permohonan
untuk sukan ini terutama sekali yang besar-besar yang berperingkat antarabangsa ada
diluluskan oleh pihak kerajaan menggunakan sumber hasil ini. Ini dapat membantu
pembangunan sukan pada masa yang sama tetapi, saya tidak menidakkan barangkali
masih ada lagi pasukan ataupun persatuan sukan yang memerlukan sumbangan yang lebih
besar. Barangkali mereka bolehlah menyuarakan melalui saluran-saluran tertentu. Saya
sendiri boleh membawa permohonan ini secara umumnya ke pihak Menteri Kewangan
supaya melihat barangkali sumber ini boleh diperuntukkan lebih besar lagi untuk kemajuan
sukan di negara kita.
8. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, apakah langkah-langkah dan tindakan yang diambil oleh Kementerian untuk
menyelesaikan masalah kekurangan tenaga elektrik yang kronik di Sabah.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Kerajaan memang mengambil
perhatian yang serius terhadap masalah kekurangan tenaga elektrik di Sabah. Sehubungan
dengan ini, kementerian saya bersama dengan Sabah Electric Sdn. Bhd. (SESB) telah dan
sedang mengambil langkah-langkah seperti yang berikut:
(a) langkah-langkah jangka pendek:
(i) menempatkan set-set generator mudah alih
berkapasiti 60 megawatt iaitu 20 megawatt di
pantai barat dan 40 megawatt di pantai timur pada
tahun 2009. Tambahan set generator berkapasiti
20 megawatt di pantai timur Sabah akan
beroperasi sepenuhnya pada akhir Mei ini;
(ii) melaksanakan inisiatif-inisiatif System Average
Interruption Duration Index (SAIDI) yang bertujuan
untuk menurunkan SAIDI di Sabah ke 700 minit
pelanggan setahun pada akhir tahun 2010 ini;
(iii) pembaikpulihan dan juga penyelenggaraan set-set
generator yang lama dan usang supaya kuasa
janaan kepada dapat dipertingkatkan sehingga
Oktober 2009. Sebanyak 115 megawatt kapasiti
penjanaan telah berjaya beroperasi semula; dan
(iv) pemantauan projek penjanaan yang diluluskan
dengan lebih ketat. Pada 28 Februari 2010, unit
pertama turbine gas Stesen Janakuasa Ranhill
Powertron II berkapasiti 65 megawatt telah berjaya
memulakan tugas dan kita anggapkan pada bulan
Julai ini lagi satu unit turbine gas akan berfungsi
iaitu sebanyak 65 megawatt juga.
(b) langkah-langkah jangka sederhana dan panjang:
(i) mengukuhkan kapasiti penjanaan sedia ada dan
meningkatkan kapasiti penjanaan untuk masa
hadapan dengan melaksanakan rancangan
planting up berpandukan pelan induk
pembangunan bekalan elektrik bersepadu di
Sabah;
(ii) menaikkan taraf infrastruktur penghantaran dan
pembahagian dengan menumpu kepada projek-
projek penghantaran yang berkaitan dengan projek
penjanaan pertumbuhan beban di pusat-pusat
beban atau load centers, dengan izin;
(iii) keperluan litar dan keperluan peningkatan sistem
bagi mengelak beban lampau semasa berlaku
gangguan; dan
(iv) mempertingkatkan pelaksanaan dan pemantauan
projek infrastruktur dengan bekerjasama dengan
kerajaan negeri dalam hal-hal melibatkan right of
way, dengan izin, penempatan semula penduduk
dan juga pengambilan tanah serta mendapatkan
komitmen pembekalan gas oleh Petronas daripada
Sabah Oil and Gas Terminal bagi mengelakkan
masalah kelewatan pelaksanaan projek IPP yang
kita sudah luluskan bagi negeri Sabah.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
juga kepada Yang Berhormat Menteri yang sudah memberikan keterangan dan jawapan.
Soalan tambahan saya adalah, mengapakan kerajaan membeli penjana kuasa yang sudah
terpakai untuk Sabah? Kami rasa terkilan kerana kerajaan seolah-olah tidak serius
menyelesaikan masalah elektrik di Sabah. Sekian.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Ini sebenarnya satu
soalan yang saya ingin juga menerangkan melalui Dewan yang mulia ini kepada rakyat
khususnya di Sabah.
Yang Berhormat, set-set yang kita beli untuk dipasang di kawasan-kawasan yang
saya sebut dalam jawapan asal tadi iaitu 60 set yang sudah kita beli pada tahun 2009 dan
20 set lagi kita hendak beli dalam tahun ini dan kita akan memasangnya di kawasan pantai
timur di Sabah. Set-set yang kita rundingkan untuk dibeli dari Sime Darby Industrial (SDI)
dan kita mempunyai perjanjian yang khusus - perjanjian yang istimewa.
Walaupun kita tahu bahawa set-set ini bukan set yang baru, tetapi harga set-set ini
adalah sangat lumayan iaitu sangat cukup rendah untuk kita memperoleh 60 set dan
tambahan 20 set lagi pada tahun ini. Ini sebagai satu pakej Yang Berhormat. Bukan kita
hendak beli satu set baru cari kedai kita sudah dapat. Sebab set-set ini adalah set yang
besar. Kuasanya satu megawatt satu set atau 1.5 megawatt satu set. Yang set ini kita tidak
dapat cari di kedai-kedai, bukan macam set yang kecil. Set yang kecil itu kita boleh dan kita
boleh cari yang baru tetapi, set-set ini bukan senang kita hendak cari dan tambah lagi kita
bukan cari satu set dua set, kita cari 60 set satu kali.
■1130
Sebab kita kena hantar kepada Sabah dan sebab Sabah sekarang kurang kapasiti
untuk generation capacity dengan izin. Sebab itu kita kena cepat hantar set ini dan pergi
mana cari di Malaysia ini untuk mendapatkan set-set baru yang berkapasiti tinggi ini. Sebab
itulah kita runding dengan pihak Sime Darby sebab Sime Darby yang menjadi authorized
agent of Caterpiller dengan izin. Caterpillar set ini yang terbaik dalam dunia, kita boleh
tanya mana-mana pakar. Set Caterpillar ini memang terbaik. Walaupun dia dipakai tetapi
kita mempunyai perjanjian supaya mereka jamin prestasi dan availability daripada set-set
generator itu. Ini maksudnya dia kena guarantee bahawa set-set itu kena berfungsi dan
tidak rosak. Kalau rosak dia akan gantikan. Semua ini adalah dalam perjanjian.
Ketiganya Yang Berhormat, kita kena ada skim untuk SDI (Sime Darby Industrial)
ini untuk buy back, untuk membeli balik. Sebab masa yang hadapan ini apabila kita cukup
jana kuasa yang besar itu kita tidak mahu simpan set-set ini di Sabah. Ini kerana set-set ini
tidak digunakan lagi apabila kita ada powertron yang sudah berfungsi, kita ada SPR yang
berfungsi, kita ada Petronas Kimanis yang berfungsi. Maknanya, kita cukup kapasiti.
Apabila cukup kapasiti Yang Berhormat, kita akan jual balik set-set yang kita beli SDI ini
kepada Sime Darby. Sime Darby guarantee dia hendak beli balik. Ini jimatkan wang ringgit
rakyat yang kita gunakan untuk membeli set-set ini menolong Sabah. Supaya Sabah dapat
ada cukup kapasiti generation ini.
Itulah masalah yang kita hadapi yang kita cuba untuk melaksanakan segala-
galanya untuk kebaikan rakyat di Sabah. Bukan untuk hendak cari komisen apa ke, tidak
ada. Itu saya boleh guarantee, tidak ada apa-apa yang tidak dipatut untuk dibuat apabila
rancangan kita laksanakan pada tahun hadapan dan juga pada awal tahun ini. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Orang Sabah
ini memang cepat terkilan ya. Lain kali bagilah yang baru... [Ketawa] Saya orang Sabah
juga jangan lupa. Sabah adalah fixed deposit kepada kerajaan... [Tepuk]
9. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh kementerian demi menggalakkan integrasi
kebudayaan berbilang kaum di tanah air agar muncul sebagai kebudayaan Malaysia yang
unik.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Puan Heng
Seai Kie]: Langkah-langkah yang diambil oleh kementerian ini bagi menggalakkan integrasi
kebudayaan berbilang kaum di tanah air agar muncul sebagai kebudayaan Malaysia yang
unk adalah seperti berikut:
(i) mempelbagaikan bidang seni persembahan pelbagai kaum
dalam program-program anjuran kementerian seperti Majlis
Rumah Terbuka Malaysia dan program-program penghayatan
1Malaysia, Program Merakyatkan Seni Budaya, Laman Budaya
Rakyat, Festival Kuala Lumpur dan Pusat Seni Setempat;
(ii) menerapkan elemen-elemen integrasi masyarakat Malaysia
yang berbilang kaum dalam program-program pelbagai genre
seperti hiburan, dokumentari, drama dan rancangan
bermaklumat yang disiarkan di stesen televisyen dan radio RTM;
(iii) mendidik generasi muda untuk mengenali kebudayaan pelbagai
kaum melalui program seperti Kelab Tunas Budaya, Kelab Giat
Budaya dan Kelab Siswa Budaya;
(iv) memperbanyakkan program penyelidikan, pendokumentasian
dan penerbitan mengenai budaya masyarakat pelbagai kaum;
(v) memberi pengiktirafan kepada tokoh pelbagai kaum yang
cemerlang dalam seni budaya seperti Anugerah Seni Negara;
dan
(vi) Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA)
menawarkan kursus-kursus yang berbentuk integrasi
kebudayaan berbilang kaum seperti ensemble muzik Cina,
ensemble muzik Melayu, tari rakyat Cina, tari rakyat Melayu,
tarik etnik Sabah, tari etnik Sarawak, tari tradisional India, tai chi,
silat dan lain-lain lagi.
Sekian, terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya adalah, apakah peranan yang dimainkan oleh ASWARA sebagai universiti di bidang
seni kebudayaan dan warisan bagi memupuk integrasi kebudayaan terutamanya di
kalangan generasi muda. Sekian terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akademi Seni Budaya
dan Warisan Kebangsaan iaitu ASWARA sebagai agensi di bawah Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan turut menyalurkan sumbangan bakti ke arah
pembinaan peradaban bangsa Malaysia khususnya melalui penawaran kursus-kursus yang
berbentuk integrasi kebudayaan berbilang kaum. Tuan Yang di-Pertua, ASWARA sebagai
sebuah universiti dalam bidang seni dan budaya dan warisan telah menawarkan program
pengajian bertahap diploma dan ijazah sarjana muda dalam bidang muzik, tari, teater,
penulisan, filem dan video dan seni halus.
Penawaran kurikulum di ASWARA adalah berteraskan kepada kesenian tradisional
yang merupakan keistimewaan dan keunikan ASWARA. Integrasi kebudayaan berbilang
kaum diterjemahkan melalui adunan dan penerapan nilai seni budaya merentas kurikulum
pengajian formal di ASWARA dengan menawarkan pengajian menerusi modul-modul
pengajian teras ataupun wajib akademik teras fakulti juga kursus-kursus pilihan atau elektif.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini pendedahan dan penawaran kursus ini
memperlihatkan kematangan dan kebolehan anak-anak Malaysia tanpa mengambil kira
keturunan, kebolehan dengan cemerlang dalam menghayati, memahami dan menghargai
warisan seni budaya sekali gus mengekalkan keunikan Malaysia. Antara kursus-kursus
yang berlatarbelakangkan keturunan etnik masyarakat Malaysia adalah seperti berikut:
(i) program pengajian di bawah pengajian teras akademik yang
wajib diambil oleh semua pelajar tanpa mengira bidang
pengajian;
(ii) program pengajian di bawah Fakulti Muzik, kumpulan muzik
India, kumpulan muzik Cina dan muzik Melayu;
(iii) program pengajian di bawah Fakulti Tari iaitu tari tradisional, tari
klasik Melayu, tai chi, silat dan tari rakyat; dan
(iv) program pengajian di bawah Fakulti Penulisan, teater, filem dan
video dan seni halus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan
jawapan Yang Berhormat Menteri tentang toleransi atau sikap terbuka kerajaan meneladani
kepelbagaian budaya yang ada dalam negeri kita ini yang harus dijadikan sebagai suatu
aset untuk kepelbagaian kita.
■1140
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, segala kepelbagaian itu mestilah
diikat oleh satu tenaga penyatu dengan izin, a unifying force. Untuk ini yang menjadi
unifying force itu selama ini yang telah diakui ialah bahasa kebangsaan. Oleh kerana itu,
saya rasa penghargaan, penilaian dan penghayatan terhadap bahasa kebangsaan haruslah
dipertingkatkan.
Sehubungan itu, saya rasa terkilan dan seorang bekas menteri telah menyatakan
kepada saya, kenapa RTM melayan satu iklan dalam saluran kebangsaan (the national
channel) yang menggunakan pelbagai bahasa? Seakan-akan kita hendak meneladani satu
polisi multilingualism. Kita bukan hendak menghalang penggunaan bahasa-bahasa lain
tetapi kita mestilah dengan tegas meletakkan bahasa kebangsaan pada tempatnya. Oleh
sebab itu, mencampuradukkan pelbagai bahasa dalam satu iklan dalam saluran
kebangsaan saya rasa tidaklah wajar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat. Adakah itu satu kenyataan
ataupun itu satu soalan?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kenyataan meminta Yang Berhormat
Menteri tanyakan penjelasan, terutama tentang amalan RTM Saluran Satu menyiarkan iklan
– kita ambil yang paling mudah iklan Petronas dalam pelbagai bahasa, apa matlamatnya?
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, okey Yang Berhormat. You minta
penjelasan, you minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri itu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta penjelasan dan sekali gus
setelah penjelasan itu diberi, diminta iklan itu ditarik balik. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan yang telah dikemukakan. Untuk makluman Yang Berhormat, yang pertama sekali
sebelum sesuatu iklan itu dapat disiarkan di RTM, ia haruslah mendapat permit daripada
Lembaga Penapisan Filem di bawah KDN (Kementerian Dalam Negeri). Jadi setelah ia
memperoleh permit itu, ia boleh disiarkan di mana-mana stesen radio atau TV kita.
Yang keduanya Yang Berhormat, kita tidak pernah iaitu kementerian ini ataupun
kerajaan, kita tidak pernah mengabaikan kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa
kebangsaan. Di samping itu juga, di bawah Konsep 1Malaysia memang kita akui bahawa
integrasi budaya memang merupakan satu-satunya perantaraan yang dapat memupuk
perpaduan di antara rakyat kita yang terdiri daripada pelbagai bangsa. Dalam pada itu, apa
yang kita tekankan di sini ialah sebagai sebuah negara yang terdiri daripada masyarakat
majmuk ini, wujudnya perbezaan dalam persamaan dan dalam persamaan itu juga adanya
kelainan. Walau bagaimanapun, apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat tetap
akan kita ambil perhatian dan membuat kajian seterusnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
oleh sebab kita pada hari ini adalah hari yang terakhir dan kita mempunyai banyak rang
undang-undang yang perlu kita selesaikan, setakat ini sahajalah yang kita jawab untuk
soalan lisan dan kita teruskan kepada agenda kita seterusnya.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.45 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang ditetapkan”.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 70(1)
PERLANTIKAN AHLI-AHLI JAWATANKUASA PEMILIH
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa mengikut peruntukan Peraturan
Mesyuarat 70(1), Majlis Dewan Negara memutuskan iaitu ahli-ahli yang berikut hendaklah
dilantik menjadi Ahli-ahli Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Penggal Kedua, Parlimen
Kedua Belas. Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan adalah seperti berikut:
1. Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang
(Pengerusi)
(Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara);
2. Yang Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon;
3. Yang Berhormat Dato’ Palanivel a/l K. Govindasamy;
4. Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap; dan
5. Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
USUL
MEMINDA ATURAN URUSAN MESYUARAT
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 13(2)
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 13(2) saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat 2010 dan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2010 yang dijadualkan sebagai nombor 6 dan nombor 7
dinaikkan ke nombor 4 dan nombor 5. Manakala Rang Undang-undang
Persaingan 2010, dan Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan
2010 dijadualkan semula sebagai nombor 6 dan nombor 7 di dalam
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini”.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PELESENAN
KENDERAAN PERDAGANGAN (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.49 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (Pindaan)
2010 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, Akta Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan 1987 (Akta 334) yang ada pada masa sekarang ini telah berkuat
kuasa mulai 1 Januari 1988. Akta ini antara lain mengadakan peruntukan mengenai
pelesenan dan pengawalseliaan kenderaan perdagangan yang terdiri daripada kenderaan
perkhidmatan awam seperti teksi dan bas serta kenderaan barangan. Akta ini telah
menubuhkan tiga Lembaga yang berbeza iaitu Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan Semenanjung Malaysia, Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
Sarawak dan Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan Sabah yang turut mengawal
selia kenderaan perdagangan bagi Wilayah Persekutuan Labuan.
■ 1150
Akta ini juga memperincikan pengelasan dan pelesenan kenderaan perdagangan,
prosedur rayuan, kesalahan dan penalti. Setelah berkuat kuasa kira-kira 22 tahun industri
pengangkutan perdagangan telah mengalami perubahan yang besar.
Perubahan besar yang berlaku meletakkan cabaran kepada kerajaan untuk dilihat
berlaku adil dalam menjaga kepentingan pihak-pihak yang berkepentingan dalam industri
pengangkutan iaitu pengguna awam dan juga pengusaha kenderaan perdagangan.
Oleh itu bagi memperkemaskan lagi sektor pengangkutan darat ini kerajaan telah
memutuskan untuk mewujudkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat ataupun dikenali
sebagai SPAD yang akan mengambil alih fungsi LPKP serta fungsi beberapa organisasi
berkaitan yang mengawal selia sektor pengangkutan darat. Bagi permulaan SPAD hanya
akan menjalankan fungsinya di Semenanjung Malaysia di bawah peruntukan Akta
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010
yang dicadangkan untuk dibentangkan pada mesyuarat kali ini.
Sehubungan itu Akta 334 perlu dipinda bagi membolehkan SPAD mengambil alih
fungsi LPKP Semenanjung Malaysia dan seterusnya berfungsi sebagai agensi tunggal yang
menjalankan aktiviti bersepadu ke atas sektor pengangkutan darat di Semenanjung
Malaysia.
Dengan demikian selepas berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat 2010 dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang dicadangkan, Akta 334
hanya akan terpakai bagi Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya memperincikan butir-butir pindaan
yang dicadangkan. Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, terdapat 12 fasal yang
melibatkan pindaan dan pemansuhan. Cadangan-cadangan pindaan adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan membolehkan Menteri menetapkan tarikh
permulaan kuat kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan takrif tarikh yang ditetapkan bagi rang
undang-undang ini.
Fasal 3 bertujuan untuk membuat pindaan seksyen 1, Akta 334 bagi menjelaskan
bahawa Akta 334 hanya akan terpakai kepada Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan
Labuan setelah berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 dan
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang dicadangkan.
Fasal 4 dan 5 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 2 dan seksyen 3,
Akta 334 untuk memotong sebutan mengenai Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan Semenanjung Malaysia yang dibubarkan oleh akta yang dicadangkan ini.
Fasal 6, fasal 7 dan fasal 8 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pindaan
berbangkit masing-masing kepada seksyen 4, seksyen 9 dan seksyen 27, Akta 334 bagi
menjelaskan bahawa Akta 334 hanya terpakai kepada Sabah, Sarawak dan Wilayah
Persekutuan Labuan setelah berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat 2010 dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang dicadangkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, fasal 7 telah dipinda dalam
Jawatankuasa di Mesyuarat Dewan Rakyat dan diperintahkan jadi sebagai sebahagian
daripada rang undang-undang. Pindaan tersebut adalah seperti berikut:
(i) teks Bahasa Kebangsaan rang undang-undang ini dipinda dalam
fasal 7 dengan memotong perkataan teks bahasa Inggeris dan
menggantikan perkataan “paragraph 4(e)” dengan perkataan
“perenggan 4(e)”; dan
(ii) teks bahasa Inggeris rang undang-undang ini dipinda dalam
fasal 7 dengan memotong perkataan “English language text”.
Pindaan dibuat kepada fasal 7 memandangkan pindaan kepada
subseksyen 9(3) akta melibatkan kedua-dua teks Bahasa
Kebangsaan dan bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 bertujuan untuk mengadakan peruntukan
ketidakpakaian Akta 334 kepada Semenanjung Malaysia, pemansuhan lembaga dan
perkara-perkara peralihan dan pengecualian. Fasal tersebut memperuntukkan:
(i) kuasa dan fungsi Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
yang telah dibubarkan dipinda kepada Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat;
(ii) undang-undang subsidiari dibuat di bawah Akta 334 akan terus
terpakai di Semenanjung Malaysia selagi tidak bercanggah
dengan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang
dicadangkan;
(iii) kuasa serta fungsi Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan yang telah dibubarkan akan berpindah kepada
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat. Segala keputusan,
arahan dan pemberitahuan yang dibuat oleh Lembaga
Pelesenan Kenderaan yang telah dibubarkan akan terus berkuat
kuasa sehingga dipinda, dibatalkan atau digantikan atau
sehingga habis tempoh;
(iv) pegawai lembaga yang dilantik mempunyai hak kepada satu
opsyen untuk diambil bekerja di bawah Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat;
(v) wang yang patut dibayar kepada Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan yang telah dibubarkan bermula pada
tarikh berkuat kuasa akta ini hendaklah dibayar kepada
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat;
(vi) apa-apa tindakan sivil atau jenayah yang belum diputuskan oleh
atau terhadap Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
yang dibubarkan boleh diteruskan oleh atau terhadap
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat. Ini adalah untuk
memastikan tindakan undang-undang yang diambil adalah
berterusan;
(vii) tertakluk di bawah Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang
dicadangkan, tiada apa-apa di dalam Akta 334 atau Akta
Pengangkutan Awam Darat 2010 yang menjejaskan mana-mana
orang yang boleh disabitkan atau dihukum atas kesalahan di
bawah Akta 334, dan terakhir; dan
(viii) apa-apa rujukan terhadap Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan yang dibubarkan yang mempunyai kuasa undang-
undang setakat pemakaian kepada Semenanjung Malaysia
hendaklah ditafsirkan sebagai merujuk kepada suruhanjaya.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 10 mengadakan peruntukan bagi status lesen yang
sedia ada di bawah Akta 334. Lesen-lesen yang dikeluarkan di bawah Akta 334 akan terus
berkuat kuasa tertakluk kepada pendaftaran lesen dengan Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat dalam tempoh enam bulan atau dalam tempoh yang akan ditetapkan oleh
suruhanjaya.
Kegagalan mendaftarkan lesen dengan suruhanjaya dalam tempoh yang
ditetapkan akan menyebabkan lesen tersebut terbatal.
Fasal 11 mengadakan peruntukan bagi status permohonan yang belum selesai di
bawah Akta 334. Semua permohonan lesen baru, membaharui lesen dan ubah syarat lesen
yang dibuat di bawah Akta 334 akan dipertimbangkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam
Darat di bawa Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang dicadangkan.
Fasal 12 mengadakan peruntukan bagi status rayuan yang belum selesai di bawah
Akta 334. Semua rayuan yang belum diputuskan di bawah Akta 334 akan diputuskan oleh
suatu tribunal rayuan menurut Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 yang dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan adanya pindaan ini dan cadangan penubuhan
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat adalah diharapkan kualiti perkhidmatan
pengangkutan awam darat dan kenderaan barangan, akan meningkat dan setaraf dengan
negara-negara maju selaras dengan matlamat negara mencapai Wawasan 2020. Adalah
menjadi harapan kerajaan, rang undang-undang ini mendapat sokongan dan di terima baik
oleh semua pihak termasuk pihak pembangkang supaya bersama dapat kita meningkatkan
kualiti dan taraf hidup rakyat. Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan 1987 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Silakan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri.
■1200
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga di atas peluang yang diberikan untuk membahaskan
tentang rang undang-undang yang merupakan suatu akta untuk meminda Akta Lembaga
Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987.
Jadi kita mendengar perubahan ataupun pindaan yang dilakukan ini akan
melibatkan kenderaan perkhidmatan awam berupa teksi dan bas dan juga kenderaan
barangan. Jadi saya ingin sentuh di sini, saya harapkan SPAD nanti yang akan mengambil
alih tugas daripada LPKP yang setakat ini menjalankan tugas, walaupun ada sebahagian
rungutan secara bersendiri dan bersepadu diharapkan dapat menyelesaikan beberapa lagi
masalah yang masih jadi rungutan.
Pada saya pujian memang harus diberikan selama ini dan dalam banyak urusan
yang dilakukan LPKP. Jadi sebagai Dewan Negara yang mulia ini kita hanya ingin menegur
beberapa aspek sahaja lagi yang perlu diberikan pembetulan. Insya-Allah sokongan boleh
diberikan secara sepenuhnya kepada usaha murni kerajaan dalam melaksanakan proses
ini.
Sebagai peringatanlah saya rasa kepada pihak kementerian apabila kita
membawa usul ini ke Dewan Negara tidak perlulah menyebut urusan pembangkang dan
tidak pembangkang di sini. Pembangkang hanya ada di Dewan Rakyat, di sini semuanya
wakil kerajaan termasuk saya mewakili Kerajaan Negeri Kedah. Ada kawan-kawan mewakili
Kerajaan Negeri Johor, Pahang.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Kita semua mengakui bahawa Yang Berhormat adalah Ahli
Dewan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, hanya menyentuh dua perkara dalam lebih
kurang tiga minit sahaja Tuan Yang di-Pertua, yakni kita berikan peringatan kepada SPAD
yang mengambil alih LPKP melalui pindaan rang undang-undang ini. Pertamanya kita minta
urusan yang membabitkan kenderaan perkhidmatan awam iaitu teksi dan bas seperti yang
disebut sebelum ini, berkaitan standard gaji minimum, etika semasa memandu dan
pengambilan penumpang itu diuruskan.
Apa yang saya hendak tekankan di sini adalah kenderaan barangan yang
melibatkan dua jenis kenderaan yang terlibat dalam aspek ini. Pertamanya, kenderaan
barangan yang bercukai jalan iaitu lori-lori dan sebagainya yang kita minta kementerian
mengkaji keadaannya kerana peraturan secara umum meletakkannya di lebuh raya hanya
kenderaan ini boleh memandu di ruang paling kiri, sedangkan banyak kenderaan barangan
sekarang yang mempunyai kuasa yang cukup tinggi.
Ia sebenarnya mampu untuk menggunakan lorong lebih sebelah kanan untuk
mengelak daripada gangguan dan juga keselamatan serta membahayakan kawasan
pemanduan di lebuh raya secara khususnya. Saya minta lihat satu aspek itu.
Aspek yang kedua yang juga diingatkan, ini share daripada kawan-kawan juga.
Tentang kenderaan barangan yang tidak punya cukai jalan yang terlibat dalam kawasan
pembinaan ini. Apabila mereka melintas kawasan jalan raya umum iaitu jalan raya untuk
semua kenderaan yang lain, kita ingin penjelasan daripada pihak kementerian kerana
selepas ini akan memberikan ruang kepada SPAD untuk mengendalikannya. Apabila
kenderaan ini melintas jalan-jalan biasa, apakah sebenarnya kriteria ataupun
kedudukannya, siapa yang patut berhenti untuk memberikan laluan?
Apabila flagman dengan izin, yang bertugas di jalan itu, apakah dia menahan
kenderaan awam untuk membolehkan kenderaan yang tidak bercukai jalan ini melintas atau
menahan kenderaan barangan itu dan mengawal selia kenderaan barangan hanya melintas
ketika jalan itu clear ataupun memberikan laluan? Ini sahaja perkara yang ingin kita sebut
dan selebihnya memang alhamdulillah, kita rasa pindaan ini membawa satu kebaikan dan
boleh memberikan satu keadaan yang lebih baik selepas ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada sesiapa lagi
untuk membahaskan, kita seterusnya... Tidak ada sesiapa hendak bahas lagi..., tidak ada?
Baiklah saya minta Yang Berhormat Menteri. Senanglah begitu.
12.04 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terlebih dahulu
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf atas
cadangan dan pandangan yang telah dibuat mengenai perkara tersebut. Saya ambil
maklum apa yang telah pun dikatakan oleh Yang Berhormat atas cadangan yang begitu
baik itu. Itu sahaja yang saya boleh jawab Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERDAGANGAN STRATEGIK 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.07 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama “Suatu
Akta untuk mengadakan peruntukan mengenai kawalan ke atas eksport, pemindahan,
transit dan pembrokeran barang strategik termasuk senjata dan bahan yang berkaitan dan
aktiviti lain yang akan atau boleh memudahkan reka bentuk, pemajuan dan penghasilan
senjata pemusnahan besar-besaran dan sistem penghantarannya dan untuk membuat
peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya, selaras dengan keselamatan
negara dan obligasi antarabangsa ”alaysia" dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, masyarakat antarabangsa telah
lama menyedari risiko yang berbangkit sekiranya percambahan senjata pemusnah besar-
besaran ataupun weapons of mass destruction (WMD) dengan izin, dibenarkan tanpa
kawalan.
Selepas serangan 11 September, 2001 di Amerika Syarikat, timbul pula
kebimbangan bahawa pihak pengganas kini giat berusaha untuk mendapatkan senjata
sedemikian bagi tujuan keganasan di merata dunia.
Hakikat tersebut telah mendorong masyarakat antarabangsa memberikan tumpuan
dan pendekatan baru kepada pemantapan rangka kawal selia di peringkat domestik,
serantau dan antarabangsa ke atas barang dan teknologi yang boleh digunakan untuk
menghasilkan WMD serta senjata lain arms and related materials, dengan izin. Barang dan
teknologi sedemikian adalah rujuk keseluruhannya sebagai “barang strategik.”
Namun demikian masyarakat antarabangsa menyedari bahawa sebarang rangka
kawal selia yang diwujudkan ke atas barang strategik, seharusnya tidak menjejaskan
perdagangan sah, legitimate trade, dengan izin. Mahupun hak negara berdaulat untuk
memperoleh senjata bagi maksud pertahanan negara sebagaimana yang termaktub dalam
Piagam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu serta untuk menggunakan tenaga nuklear
bagi tujuan aman.
■1210
Sebaliknya rangka kawal selia itu perlu mengimbangi keperluan untuk
memudahkan perdagangan sah dalam barang strategik sementara menyasarkan
penyekatan perdagangan haram dalam barang tersebut.
Rejim kawalan barang strategik seperti Wassenaar Arrangement, Missile
Technology Control Regime (MTCR), Zangger Committee, Nuclear Suppliers Group (NSG)
dan Australia Group telah diwujudkan hasil sikap berjaga-jaga atau pun vigilance, dengan
izin yang dipertingkatkan antara negara-negara pengeluar tertentu. Rejim-rejim tersebut
juga bertujuan menyokong pelaksanaan rejim kawal selia antarabangsa di bawah triti
antarabangsa seperti Non-Proliferation Treaty (NPT), Konvensyen Senjata Biologi,
Konvensyen Senjata Kimia dan Comprehensive Test-Ban Treaty serta Resolusi Majlis
Keselamatan PBB khususnya SCR 1540 terhadap percambahan senjata dengan menjalin
hubungan kerjasama antarabangsa yang berkesan antara negara anggotanya.
Selanjutnya hasil harmonisasi tindakan domestik masing-masing, rejim-rejim
tersebut juga telah mewujudkan suatu piawaian antarabangsa bagi mengawal
pengeksportan barang strategik iaitu melalui penetapan barang dan teknologi yang perlu
dikawal dan tahap pengawasan yang diperlukan. Akibatnya mana-mana kargo eksport yang
tidak mematuhi piawaian tersebut berkemungkinan akan ditahan untuk pemeriksaan dan
selanjutnya disita di negara import mahupun di negara transit atau pemindahan.
Dalam hal ini didapati bahawa kerangka kawal selia barang strategik Malaysia
yang sedia ada adalah tidak menyeluruh dalam kawalannya ke atas barang yang boleh
menyumbang kepada percambahan senjata sama ada dari segi barang dan teknologi yang
dikawal atau dari segi mekanisme penguatkuasaan yang ada.
Pada masa ini tidak ada satu undang-undang yang khusus tertumpu kepada
kawalan barang strategik yang mengambil kira ciri-ciri khusus barang strategik serta potensi
salah guna dan penyelewengannya oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab dan
pihak-pihak yang cuba mengelakkan rejim kawal selia ketat di negara-negara lain.
Sebaliknya kawalan sedia ada dilaksanakan dengan menggunakan undang-
undang sedia ada yang termasuk Akta Kastam 1967, Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984,
Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005, Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit
Berjangkit 1988, Akta Binatang 1953, Akta Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 2004, Akta
Kuarantin Tumbuhan 1976 dan Akta Racun Makhluk Perosak 1974. Walau bagaimanapun
undang-undang tersebut di atas tidak mencukupi bagi mengawal kesemua barang strategik
khususnya barang dwiguna yang dikehendaki di kawal menurut piawaian antarabangsa dan
kehendak SCR 1540 serta rejim-rejim kawalan antarabangsa tersebut di atas. Ini kerana
undang-undang tersebut berbentuk sektoral dan pada hakikatnya tidak direka bagi tujuan
mengawal barang strategik yang bertujuan atau yang boleh digunakan bagi maksud WMD
dan sistem penghantarannya.
Maka dengan itu adalah dicadangkan supaya diadakan suatu Rang Undang-
undang Perdagangan Strategik 2010 khusus yang komprehensif. Rang undang-undang ini
akan membolehkan Malaysia melaksanakan obligasinya kepada negara-negara anggota
PBB khususnya untuk melaksanakan resolusi-resolusi yang dikeluarkan oleh Majlis
Keselamatan PBB mengenai pematuhan dan pelaksanaan kawalan senjata dan barang
strategik. Di antara resolusi semasa yang berkenaan termasuklah SCR 1540, resolusi-
resolusi terhadap Republik Demokratik Rakyat Korea SCR 1718 dan 1784 dan Iran SCR
1737, 1747 dan 1803.
Pemantapan kerangka undang-undang Malaysia juga akan membolehkan
Malaysia melaksanakan obligasinya di bawah triti antarabangsa mengenai perlucutan dan
ke tidak percambahan senjata seperti Konvensyen Senjata Biologi, Konvensyen Senjata
Kimia dan Non-Proliferation Treaty yang Malaysia merupakan negara pihaknya.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 2010 yang
dicadangkan akan mewujudkan suatu sistem kawal selia pusat yang berfokus, yang
merangkumi sistem berstruktur untuk mengeluarkan permit bagi tujuan eksport,
pemindahan dan transit barang strategik yang ditetapkan serta sistem pendaftaran pusat
bagi broker yang menguruskan barang strategik yang ditetapkan.
Sebagai tambahan, kuasa penguatkuasaan yang spesifik kepada keperluan kawal
selia barang strategik dapat diwujudkan dan diberikan kepada pihak berkuasa
penguatkuasaan untuk memastikan penguatkuasaan akta yang berkesan.
Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 2010 kelak dapat mencegah
Malaysia daripada dijadikan sarang pencambahan weapon of mass destruction, dengan izin
sekali gus melindungi pengeksport Malaysia daripada dijadikan saluran pembekalan barang
strategik secara haram.
Bagi maksud itu juga Malaysia mengambil maklum tentang senarai-senarai senjata
serta barang dan teknologi dwiguna yang cenderung digunakan bagi tujuan percambahan
senjata yang disenaraikan oleh rejim-rejim kawalan antarabangsa dan yang dilaksanakan
oleh setiap negara melalui senarai nasional sendiri. Contohnya, Senarai Kawalan Kesatuan
Eropah atau EU Control List, dengan izin yang diselenggarakan oleh EU, diiktiraf sebagai
senarai yang paling yang komprehensif pada masa ini yang melaksanakan rejim-rejim
kawalan Wassenaar Arrangement, MTSR, NSG dan Australia Group.
Senarai tersebut merangkumi pelbagai barang termasuk senjata dan bahan yang
berkaitan dengannya, bahan peralatan dan kelengkapan nuklear, kimia dan biologi, barang
elektronik dan avionik, teknologi dan perisian dan lain-lain lagi. Senarai barang strategik
Malaysia kelak akan digubal dengan merujuk kepada senarai komprehensif tersebut
dengan mengambil kira keperluan dan kepentingan negara dan akan ditetapkan oleh
Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam warta.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri atau
pun dikenali sebagai (MITI) dicadangkan sebagai kementerian peneraju bagi Rang undang-
undang Perdagangan Strategik 2010 kerana MITI merupakan pihak yang paling sesuai
untuk menyelaraskan rejim kawal selia yang mantap dan berkesan yang akan mencapai
tujuan untuk membanteras percambahan WMD dengan tidak menjejaskan perdagangan
sah.
Penetapan MITI sebagai kementerian peneraju juga adalah berdasarkan hakikat
bahawa isu kawalan ini lebih bersifat kawalan perdagangan walaupun implikasinya atas
keselamatan negara itu perlu diambil kira. Ia akan melibatkan pelbagai aspek perdagangan
antarabangsa daripada mengenal pasti pasaran eksport, penghasilan barangan eksport
berkenaan urusan perdagangan termasuk transaksi kewangan dan perbankan, banking,
dengan izin, bagi barang tersebut. Proses penghantaran sehingga pemastian tentang
pengguna dan penggunaan akhir barang tersebut.
Dalam semua hal ini, MITI merupakan pihak yang lebih arif dan berpengalaman
serta mempunyai kepakaran bidang khusus yang diperlukan. MITI juga adalah kementerian
yang bertanggungjawab untuk berurusan secara langsung dengan semua pengeksport dan
berada dalam kedudukan terbaik untuk melaksanakan proses pendidikan mengenai Rang
Undang-undang Perdagangan Strategik 2010 serta menasihatkan pengeksport tentang
langkah-langkah pematuhan yang perlu diambil dan tentang pelbagai isu operasi lain.
Kementerian itu juga merupakan pihak yang paling tepat dan berkesan untuk meyakinkan
pengeksport bahawa rejim kawal selia baru ini tidak diniatkan untuk menjejaskan
perdagangan sah dalam barang strategik yang dikawal.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1220
Sebagaimana yang disebut terlebih dahulu, rejim kawalan tersebut adalah
disasarkan kepada perdagangan haram dalam barang strategik. Tuan Yang di-Pertua,
Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 2010 mengadakan peruntukan kawalan ke
atas eksport pemindahan transit dan pembrokeran barangan strategik termasuk senjata dan
bahan berkaitan dan aktiviti lain yang akan atau boleh memudahkan reka bentuk pemajuan
dan juga penghasilan weapon of mass destruction (WMD), dan sistem pengantaraan dan
bagi perkara lain yang berkaitan dengannya selaras dengan keselamatan negara dan
Obligasi Antarabangsa Malaysia. Rang undang-undang ini mengandungi 57 fasal yang
dibahagikan kepada enam bahagian seperti berikut.
Bahagian I rang undang-undang mengandungi perkara permulaan.
Fasal 1 rang undang-undang mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa yang dicadangkan;
Fasal 2 mengandungi takrif, ungkapan tertentu yang digunakan dalam rang
undang-undang-undang. Ungkapan “barang strategik” dan “teknologi strategik” ditakrifkan
dengan merujuk kepada senarai barang strategik yang akan ditetapkan oleh Menteri melalui
perintah yang disiarkan dalam Warta. “Senjata pemusnah besar-besaran”, serta ungkapan-
ungkapan yang berkaitan seperti “senjata biologi”, “agen biologi”, “senjata kimia”, “toksin”
dan “senjata nuklear” ditakrifkan dengan convention antarabangsa yang berkaitan;
Fasal 3 mengandungi peruntukan mengenai undang-undang yang mengatasi dan
memaksudkan untuk memudahkan perhubungan dan menangani konflik yang mungkin
antara akta yang dicadangkan dengan undang-undang bertulis sedia ada yang berkaitan.
Fasal 4 mengadakan peruntukan mengenai pemakaian luar wilayah akta yang
dicadangkan.
Bahagian II. Fasal 5 dan 6 Rang undang-undang mengadakan peruntukkan
mengenai pelantikan dan kuasa Pegawai Perdagangan Strategik.
Bahagian III rang undang-undang memperkatakan barangan strategik, barang
yang tidak tersenarai dan aktiviti terhad.
Fasal 7 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk menetapkan apa-apa
barang sebagai barang strategik bagi maksud akta yang dicadangkan.
Fasal 8 bertujuan memberi Menteri kuasa untuk menetapkan pengguna akhir
terhad yang memerlukan permit khas dan pengguna akhir terlarang yang eksport,
pemindahan atau transit barang strategik untuk barang tidak tersenarai kepadanya dilarang.
Dalam hal ini Menteri akan menetapkan barang strategik tersebut melalui perintah yang
disiarkan dalam Warta. Senarai barang strategik ini adalah tertakluk kepada perubahan
untuk menambah atau mengeluarkan barang dan penggunaan yang perlu dikawal. Sebagai
langkah permulaan Malaysia akan menetapkan suatu senarai menyeluruh yang
berdasarkan Senarai Kawalan EU kerana ia dianggap sebagai senarai yang paling
komprehensif pada masa ini.
Fasal 9 bertujuan untuk melarang eksport pemindahan atau pembawaan dalam
transit barang strategik dan barang tidak tersenarai kecuali sebagaimana yang
diperuntukkan di bawah akta yang dicadangkan. Berdasarkan keseriusan akibat
penyalahgunaan strategik dan barang tidak tersenarai bagi maksud pertambahan WMB
ataupun “aktiviti terhad”, hukuman setimpal dicadangkan bagi setiap kesalahan di bawah
akta yang dicadangkan.
Fasal 10 bertujuan untuk melarang mana-mana orang daripada menyediakan
bantuan teknikal di dalam atau di luar Malaysia, jika bantuan teknikal itu bertujuan untuk
digunakan berkaitan dengan suatu aktiviti terhad;
Fasal 11 bertujuan untuk melarang mana-mana orang daripada menjalankan
perbuatan pembrokeran mana-mana barang strategik, melainkan jika orang itu didaftarkan
di bawah akta yang dicadangkan dan memegang permit sah bagi pembrokeran barang
strategik tersebut daripada pihak berkuasa yang berkenaan di bawah undang-undang yang
berkaitan.
Fasal 12 bertujuan untuk mengehendaki seseorang yang berterusan dengan
barang tidak tersenarai untuk memaklumkan pihak berkuasa yang berkenaan tentang
niatnya untuk mengeksport barang tersebut sekurang-kurangnya 30 hari sebelum eksport
itu dilaksanakan. Pengeksportan barang tidak tersenarai yang diketahui bertujuan untuk
digunakan bagi maksud aktiviti terhad adalah tertakluk kepada kelulusan pihak berkuasa
yang berkenaan.
Bahagian IV rang undang-undang memperkatakan tentang permit dan pendaftaran
yang dikehendaki di bawah akta yang dicadangkan.
Fasal 13 menjelaskan hubungan operasi akta yang dicadangkan dengan rejim
kawal selia sedia ada ke atas barang strategik dan mengadakan peruntukan bahawa bagi
maksud barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad yang dikawal selia di
bawah akta yang dicadangkan, pihak penguat kuasa yang berkenaan hendaklah mengurus
permit dan pendaftaran yang dikehendaki bagi barang strategik, barang tidak tersenarai dan
aktiviti terhad tersebut mengikut peraturan peruntukan akta yang dicadangkan.
Fasal 14 mengadakan peruntukan bagi permohonan permit kepada pihak
berkuasa yang berkenaan. Permohonan hendaklah disertakan antara lain-lain, pernyataan
pengguna akhir untuk mengesahkan destinasi dan penggunaan yang diniatkan bagi barang
strategik tersebut.
Fasal 16 memperkatakan pemberian atau penolakan permit.
Fasal 17 memperkatakan penggantungan dan pembatalannya.
Fasal 18 melarang penggunaan tanpa kebenaran permit.
Fasal 19 memperkatakan pendaftaran broker barang strategik.
Fasal 20 hingga 23 memperkatakan kehilangan kelayakan untuk memegang dan
mendapatkan permit di bawah akta yang dicadangkan atau untuk didaftarkan sebagai
broker di bawah akta yang dicadangkan serta penggantungan permit atau pendaftaran atas
sabitan bagi kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. Semasa tempoh kehilangan
kelayakan atau pergantungan, permit atau pendaftaran itu adalah tidak berkuat kuasa.
Fasal 24 mengehendaki pemegang permit dan broker berdaftar untuk
menggalakkan daftar dalam bentuk yang ditetapkan untuk menyimpan dokumen untuk
tempoh yang ditetapkan.
Fasal 25 mengehendaki pengawal untuk menyimpan dan menyegerakan daftar
penegang permit dan broker berdaftar yang hendak tersedia bagi pemeriksaan awam.
Daftar tersebut adalah keterangan muktamad sekiranya sebarang persoalan yang
berbangkit tentang sama ada mana-mana orang memegang permit yang sah atau
merupakan broker berdaftar di bawah akta yang dicadangkan.
Bahagian VI rang undang-undang mengandungi peruntukan-peruntukan
berhubung dengan penguatkuasaan akta yang dicadangkan.
Fasal 26 menjelaskan hubungan operasi kuasa penguatkuasaan pegawai diberi
kuasa di bawah akta yang dicadangkan dan kuasa sedia ada mereka di bawah undang-
undang bertulis yang lain. Bagi maksud barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti
terhad yang dikawal selia di bawah akta yang dicadangkan, kuasa penguatkuasaan yang
diperuntukkan di bawah Bahagian VI hendaklah tersedia bagi pegawai diberi kuasa.
Fasal 27 mengehendaki tiap-tiap pegawai diberi kuasa untuk mengisytiharkan
jawatannya dan menunjukkan kad kuasanya apabila dikehendaki.
Fasal 28 memperuntukkan secara am bagi kuasa pegawai diberi kuasa di bawah
akta yang dicadangkan.
Fasal 29 bertujuan memberikan kuasa penyiasatan kepada pegawai diberi kuasa.
Pegawai diberi kuasa juga diberi kuasa untuk menjalankan penggeledahan dan penyitaan
tanpa waran di bawah fasal 30.
Fasal 31 bertujuan untuk memberi kuasa pegawai diberi kuasa untuk masuk ke
mana-mana tempat atau premis bagi maksud menjalankan penyiasatan di bawah akta yang
dicadangkan.
Fasal 32 bertujuan untuk membolehkan pegawai diberi kuasa, diberi capaian
kepada data berkomputer.
Fasal 33 bertujuan untuk memberi pegawai diberi kuasa untuk menggeledah
pengangkutan.
Fasal 34 mengadakan peruntukan mengenai penggunaan kekerasan munasabah
oleh pegawai diberi kuasa dalam melaksanakan kuasanya di bawah akta yang
dicadangkan.
Fasal 35 bertujuan untuk mengenakan kewajipan atas pegawai diberi kuasa untuk
menyediakan senarai barang yang disita.
Fasal 36 memberi kuasa pegawai diberi kuasa untuk menangkap tanpa waran
mana-mana orang yang didapati melakukan atau cuba melakukan kesalahan di bawah akta
yang dicadangkan.
■1230
Fasal 37 mengadakan peruntukan mengenai kuasa pemintasan komunikasi oleh
pegawai diberi kuasa atas pemberian kuasa Pendakwaraya.
Fasal 38 bertujuan untuk memberi kuasa pegawai diberi kuasa untuk
mengehendaki kehadiran seseorang yang mengetahui tentang kes sementara.
Fasal 39 memperuntukkan mengenai pemeriksaan orang tersebut.
Fasal 40 bertujuan untuk menjadikan pengemukaan maklumat palsu atau
mengelirukan dalam permohonan laporan atau dokumen bagi mana-mana maksud di
bawah akta yang dicadangkan atau undang-undang yang berkaitan sesuatu kesalahan.
Fasal 41 bertujuan untuk memberi pegawai kuasa mengawal kuasa setelah
berunding dengan pendakwaraya pada bila-bila masa yang didapati sesuai, untuk
memerintahkan pelupusan apa-apa barang strategik atau barang tidak tersenarai berserta
dengan apa-apa bekas, bungkusan, pengangkutan atau artikel lain yang dalamnya barang
strategik atau barang tidak tersenarai distorkan, disimpan atau dijumpai rekod buku akaun,
dokumen atau data berkomputer yang disita atas akta yang dicadangkan serta langkah-
langkah sewajarnya diambil tentang inventori dan pengesahan keterangan.
Fasal 42 memperuntukkan bahawa pelupusan barang di bawah fasal 41 tidak
menjejaskan perbicaraan mana-mana orang di bawah akta yang dicadangkan, dan
mahkamah hendaklah menerima inventori, gambar dan keterangan lain tentang barang
yang disita sebagai mewakili barang yang disita.
Fasal 43 bertujuan untuk memberi kuasa untuk pelucutan akan barang disita jika
tidak ada pendakwaan atau sabitan.
Fasal 44 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa kos memegang apa-apa
barang strategik atau barang yang tidak tersenarai dan apa-apa bekas, bungkusan,
pengangkutan atau artikel lain, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang
berkaitan yang disita di bawah akta yang dicadangkan boleh didapatkan sebagai hutang
yang kena dibayar kepada kerajaan oleh orang yang daripadanya yang disita.
Fasal 45 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiada kos atau ganti rugi yang
berbangkit kepada penyitaan apa-apa barang strategik atau barang tidak tersenarai dan
apa-apa bekas bungkusan, pengangkutan atau artikel lain, rekod, buku akaun, dokumen
atau data berkomputer yang berkaitan pada menjalankan mana-mana kuasa di bawah akta
yang dicadangkan boleh didapatkan melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang
munasabah.
Fasal 46 bertujuan untuk menjadikan halangan pegawai diberi kuasa dalam
melaksanakan fungsinya di bawah akta yang dicadangkan suatu kesalahan.
Bahagian VII rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, mengandungi
peruntukan am.
Fasal 47 memberi Menteri kuasa untuk memberikan pengecualian.
Fasal 48 memperuntukkan bahawa tiada pendakwaan bagi atau berhubung
dengan mana-mana kesalahan di bawah akta yang dicadangkan berhubung dengan barang
strategik, barang tidak tersenarai atau aktiviti terhadap boleh dimulakan kecuali oleh atau
dengan keizinan secara bertulis pendakwaraya.
Fasal 49 dan fasal 50 memperkatakan tentang kesalahan yang dilakukan oleh
pertubuhan perbadanan dan liabiliti bagi perbuatan pekerja atau agen masing-masing.
Fasal 51 bertujuan untuk memberi pengawal atau pihak berkuasa yang berkenaan
kuasa untuk meminta apa-apa maklumat atau dokumen untuk diberikan kepada pengawal
dan pihak berkuasa yang berkenaan jika terdapat sebab untuk mempercayai bahawa
maklumat atau dokumen itu relevan dengan penguatkuasaan akta yang dicadangkan.
Fasal 52 bertujuan untuk mengenakan kewajipan ke atas seseorang, kewajipan
untuk melindungi kerahsiaan maklumat dan dokumen yang diperoleh menurut akta yang
dicadangkan.
Fasal 53 bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai perlindungan
pengawal, pihak berkuat kuasa yang berkenaan dan pegawai diberi kuasa dalam
menjalankan kewajipan mereka di bawah akta yang dicadangkan daripada permulaan
prosiding undang-undang.
Fasal 54 bertujuan untuk memperuntukkan mengenai perlindungan kerajaan,
pengawal, pihak berkuasa yang berkenaan dan pegawai diberi kuasa daripada liabiliti
berhubung dengan apa-apa kerugian yang ditanggung berkenaan apa-apa barang strategik
atau barang tidak tersenarai semasa barang strategik atau barang tidak tersenarai itu
berada di bawah jagaan atau kawalan sah mereka di bawah akta yang dicadangkan.
Fasal 55 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan.
Fasal 56 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa melalui berita yang disiarkan
dalam warta untuk meminda jadual.
Fasal 57 bertujuan untuk memperuntukkan perkiraan pengecualian dan keahlian
bagi aktiviti sedia ada berhubung dengan barang strategik dan aktiviti terhad.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai negara anggota PBB, Malaysia bertanggungjawab
untuk mematuhi resolusi-resolusi mengenai kawalan eksport barang strategik dan aktiviti
terhad yang dikeluarkan oleh Majlis Keselamatan PBB di samping melaksanakan obligasi
antarabangsanya yang lain demi memelihara kepentingan dan keselamatan negara.
Malaysia juga perlu mencegah dirinya daripada dijadikan sarang percambahan senjata
pemusnah besar-besaran, sekali gus melindungi pengeksport Malaysia daripada
diperalatkan dan dijadikan saluran haram dengan pembekalan barang strategik bagi
percambahan senjata pemusnah besar-besaran ini.
Bagi mencapai tujuan ini, Malaysia memerlukan suatu undang-undang spesifik lagi
komprehensif mengenai kawalan barang strategik dan aktiviti terhad. Selanjutnya, rang
undang-undang yang dicadangkan ini akan melengkapkan kerangka undang-undang sedia
ada dan menutup ruang bagi Malaysia diperalatkan oleh mana-mana bagi pihak bagi tujuan
pertambahan senjata pemusnah besar-besaran dan keganasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan mengenai
kawalan ke atas eksport pemindahan, transit, pembrokeran, barang strategik termasuk
senjata, dan bahan-bahan berkaitan dan aktiviti lain yang akan atau boleh memudahkan
reka bentuk, kemajuan, dan penghasilan senjata pemusnah besar-besaran dan sistem
penghantarannya dan untuk membuat peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan
dengannya. Selaras dengan keselamatan negara dan obligasi antarabangsa Malaysia
dibacakan kali yang kedua sekarang dan dibuka untuk di bahas.
Ya, Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin.
12.38 tgh.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong akta tersebut kerana ini adalah selaras dengan United Nations
Security Council, Resolution 1540 yang telah diluluskan pada tahun 2004. Tujuan akta
tersebut adalah untuk mengawal penghasilan senjata pemusnah besar-besaran dengan
izin, weapons of mass destruction (WMD). Senjata biologi dengan izin, biological weapons,
senjata nuklear degan izin, nuclear weapons, senjata kimia dengan izin, chemical weapons,
tafsiran (interpretation) mengenai jenis-jenis senjata tersebut adalah jelas seperti yang
tercatat dalam akta tetapi Tuan Yang di-Pertua, tafsiran mengenai teknologi strategik
dengan izin, strategic technology, barang strategik (strategic items), barang tidak tersenarai
(unlisted items) seperti di dalam seksyen 7 di dalam akta ini adalah tidak jelas dan tidak
akan memberi kesan dan kelak akan memberi kesan negatif kepada kemasukan pelaburan
asing langsung ke Malaysia, dengan izin, foreign direct investment (FDI).
■ 1240
Mengikut seksyen 7(1) akta ini berbunyi, ”Menteri boleh melalui perintah yang
disiarkan dalam warta menetapkan apa-apa barang sebagai barang strategik bagi maksud
akta ini.” Dengan izin, ”The minister may by order, publish in the gazette, prescribe any
items as strategic item for the purposes of this act.” Menteri mempunyai kuasa yang amat
luas dalam hal ini. Seksyen ini akan menakutkan pelabur asing untuk melabur di Malaysia
terutama sekali bagi industri berteknologi tinggi. Mereka akan memilih untuk melabur di
negara-negara lain yang tidak banyak kawalan. Ini satu point yang kerajaan kena fikir.
Barang dan teknologi strategik tersebut sepatutnya adalah yang berkaitan secara
langsung dengan pengeluaran senjata pemusnah besar-besaran. Senjata biologi, senjata
nuklear dan senjata kimia sahaja. Barangan teknologi yang lain yang tidak berkaitan secara
langsung tidak sepatutnya dikawal dan tidak dimasukkan dalam seksyen 7(1) akta tersebut.
Kekeliruan juga akan timbul mengenai kawalan eksport barangan teknologi yang
mempunyai dua kegunaan dengan izin, dual-use goods and technologies iaitu yang boleh
digunakan untuk kegunaan tentera dan juga kegunaan awam. Contoh saya beri di sini ialah
kriptografi. Kriptografi dikawal oleh negara-negara maju dan kuasa-kuasa besar bagi tujuan
untuk menjaga kepentingan mereka. Di negara-negara lain terutama sekali bagi tujuan
perisikan dengan izin, intelligence. Jika peralatan tersebut dieksport ke negara lain, agensi-
agensi perisikan seperti CIA-USA dan FSB-Rusia dahulunya dikenali sebagai KGB, sukar
untuk mengintip di negara lain.
Kriptografi tidak sepatutnya dimasukkan di dalam Akta Perdagangan Strategik
2010 oleh kerana, ini sebab saya akan bagi. Yang pertama, Malaysia tidak menandatangani
perjanjian Wassenaar Arrangement on Export Controls for Conventional Arms and Dual-
Use Goods and Technologies yang telah ditandatangani pada tahun 1996 oleh 31 buah
negara yang kebanyakan adalah negara-negara maju di Eropah dan kuasa besar tetapi,
pada tahun 2000, kawalan eksport barangan dan teknologi kriptografi telah pun
dilonggarkan.
Yang kedua, kriptografi adalah teknologi encryption of information iaitu seperti
program antivirus dan firewall yang sedang digunakan dalam komputer dan industri ICT.
Kegunaannya adalah untuk perlindungan sahaja atau protection, dengan izin, dan bukan
untuk menceroboh dengan izin, intrusion, tidak. Ini kita kena faham.
Yang ketiga, orang ramai sepatutnya diberi kebebasan dengan izin, the rights of
privacy untuk mencegah dan melindungi data-data dan alat komunikasi mereka seperti
hand phone. Bagi kebebasan demokrasi daripada intipan atau serangan virus oleh pihak-
pihak yang tidak bertanggungjawab. Rahsia. Masing-masing ada rahsia Tuan Yang di-
Pertua. Pihak penguatkuasaan kerajaan tidak dapat sepenuhnya melindungi data-data dan
alat komunikasi mereka daripada pencerobohan ataupun intipan. Oleh itu, orang ramai
patut diberi kebebasan melindungi komunikasi dan data-data mereka dengan
menggunakan barangan dan teknologi kriptografi. Bagi. Baru sokong kerajaan.
Yang keempat, kita patut berbangga kerana kini terdapat sebuah syarikat swasta
Malaysia yang telah pun menjalankan R&D dengan kos melebihi RM20 juta tanpa bantuan
geran kerajaan dan kini mempunyai teknologi kriptografi yang telah dipatenkan contohnya,
seperti crypto GSM device 256 bits iaitu hardware based. Sudah ada sudah. Mahallah,
RM35,000 Tuan Yang di-Pertua. Untuk pasaran eksport bagi kegunaan agensi-agensi
kerajaan beberapa negara. Tuan Yang di-Pertua boleh belilah. Mereka telah
mengeluarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Slow sedikit, slow sedikit.
Tuan Ahmad bin Hussin: ...Hand phone yang suara dan SMS tidak boleh diintip,
langsung tidak boleh. Terus. Kawalan eksport akan menyebabkan syarikat tersebut sukar
untuk bersaing di persada antarabangsa. Ada barang, hendak eksport tidak boleh. Banyak
sangat kerenah birokrasi, terutama sekali dengan syarikat-syarikat di negara-negara yang
langsung tiada kawalan import dan eksport barangan tersebut.
Banyak negara lain tidak ada. Negara maju tidak ada, Malaysia hendak buat.
Tolong tengok sedikitlah menteri yang jaga ini, Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini cuma USA,
Rusia, Germany, UK, Switzerland dan Malaysia sahaja yang mengeluarkan peralatan
canggih ini. Banyak ini sahaja. Boleh bilang dengan jari...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, you ada lebih kurang dua minit sahaja
lagi.
Tuan Ahmad bin Hussin: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Pasal ada yang bangun tadi. Saya hendak bagi peluang.
Tuan Ahmad bin Hussin: Larangan eksport sepatutnya pengeksport cuma
diwajibkan mematuhi supaya tiada jualan kepada badan-badan yang tersenarai dalam
United Nations List of Terrorist Organization. MITI juga patut merujuk pada garis panduan
mempertingkatkan tadbir urus dalam sektor awam iaitu arahan Ketua Setiausaha Negara
(KSN) bertarikh 9 Mac 2007 yang berkaitan dengan pelbagai pihak yang berkepentingan
(shareholders) dalam mengurus tadbir urus atau the corporate governance. Bagi
menentukan barangan strategik, MITI perlu mempunyai hubungan serta yang
berkepentingan (shareholders) dan hendaklah diberi pertimbangan yang saksama dan
sewajarnya melalui saluran komunikasi dua hala yang memuaskan bagi memastikan
maklum balas berkualiti diperolehi daripada pihak yang berkepentingan (shareholders).
Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol yang bangun tadi
nampaknya. Ini kerana masa tidak mengizinkan saya rasa kita sampai jam 1 dan lepas ini
kita ada beberapa bill lagi dan kita akan selesaikan pada hari ini juga. Saya mohon
kerjasama semua dan kalau boleh jangan panjang-panjang sangat. Give your constructive
comments dan cadangan yang membina untuk dipercepatkan. Silakan Yang Berhormat.
12.49 tgh.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberikan saya peluang untuk turut membahas Rang Undang-undang Perdagangan
Strategik 2010. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan dan juga Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana berjaya membawa rang undang-undang ini ke
Parlimen. Rang undang-undang ini adalah penting. Lawatan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ke Amerika Syarikat baru-baru ini untuk menghadiri summit mengenai
nuklear menunjukkan bahawa negara kita amat serius untuk membanteras senjata
pemusnah besar-besaran ataupun weapons of mass destruction (WMD).
■ 1250
Saya amat bersetuju bahawa negara kita sama-sama melibatkan diri di dalam
masyarakat antarabangsa untuk berikan tumpuan dan penekanan kepada pemantapan
rangka kawal selia di peringkat domestik, regional dan juga antarabangsa ke atas barang
dan teknologi yang boleh digunakan untuk menghasilkan weapons of mass destruction
serta senjata lain.
Risiko percambahan weapons of mass destruction ini adalah ketara kerana
terdapat negara-negara yang sudah pun secara terang-terangan mempunyainya. Kita
pernah didedahkan berita bagaimana Iraq menggunakan senjata kimia kepada orang-orang
Kurds negara tersebut dan juga berita bagaimana Korea Utara dengan angkuhnya
mengakui bahawa mereka mempunyai senjata nuklear dan mereka mengujinya secara
terang-terangan di hadapan mata masyarakat antarabangsa.
Bagi kita di Malaysia, apabila kita mendengar dan melihat perkembangan ini, kita
merasa takut. Ini bukan soal deterrent bagi saya. Negara-negara mereka membuat senjata
nuklear tersebut bukan semata-mata untuk deterrent sahaja tetapi untuk tujuan berperang,
kalau masyarakat antarabangsa tidak dapat menanganinya dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai dengan senjata pemusnah besar-
besaran ini, ia adalah senjata yang boleh membunuh manusia secara besar-besaran. Saya
telah membuat sedikit kajian mengenai WMD atau barang strategik ini. Saya dapati bahawa
istilah ini diwujudkan buat pertama kalinya pada tahun 1937 di Britain apabila mereka
memberi komen mengenai dengan peperangan di Sepanyol pada ketika itu. Sejak itu, ia
telah digunakan di negara-negara lain sehinggalah sekarang ini menjadi topik kepada kita
semua.
Tuan Yang di-Pertua, perkembangan dan penggunaan WMD adalah ditangani
oleh konvensyen dan triti antarabangsa walaupun bukan semua negara telah
menandatanganinya. Triti-triti tersebut adalah seperti berikut:
(i) Partial Test Ban Treaty;
(ii) Outer Space Treaty;
(iii) Nuclear Non-Proliferation Treaty;
(iv) Seabed Arms Control Treaty;
(v) Comprehensive Test Ban Treaty;
(vi) Biological and Toxin Weapons Convention; dan
(vii) Chemical Weapons Convention.
Satu-satunya negara yang pernah menggunakan senjata nuklear dalam
peperangan adalah Amerika Syarikat yang mengebom Hiroshima dan Nagasaki pada waktu
Perang Dunia Kedua. Terdapat lapan negara yang telah mengisytiharkannya mempunyai
senjata nuklear dan telah menguji senjata nuklear tersebut iaitu negara China, France,
India, Pakistan, Rusia, United Kingdom, Amerika Syarikat dan juga Korea Utara.
Israel dikatakan oleh para penganalisis mempunyai senjata nuklear tetapi negara
tersebut tidak mengesahkannya dan pula menafikan kehadiran senjata nuklear di negara
mereka. Iran yang juga disyaki oleh negara barat sebagai negara yang sedang giat
membuat dan mengumpul senjata nuklear tetapi negara Iran sentiasa menafikannya.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini adalah bertepatan dengan masa
dan keperluan. Rang undang-undang ini akan membawa negara kita ke arus perdana untuk
mengawal barang-barang strategik. Preamble rang undang-undang ini yang menceritakan
inti pati rang undang-undang ini iaitu untuk mengawal ke atas eksport, pemindahan, transit
dan pembrokeran barang strategik termasuk senjata dan bahan yang berkaitan dan aktiviti
lain atau boleh memudahkan mereka bentuk dan penghasilan senjata pemusnah besar-
besaran dan sistem penghantarannya.
Mengenai ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang mengusulkan rang
undang-undang ini, kita dapati bahawa pada masa ini tidak ada satu undang-undang
khusus untuk mengawal barang strategik. Adapun undang-undang kita sekarang adalah
tidak menyeluruh dalam kawalannya ke atas barang-barang strategik ini. Selama ini kita
menggunakan undang-undang sedia ada yang tidak mencukupi seperti Akta Kastam 1967,
Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984, Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005, Akta Racun
Makhluk Perosak 1974 dan sebagainya. Undang-undang tersebut adalah khusus untuk
maksud-maksud tersendiri dan bukan direka untuk mengawal barang strategik.
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun rang undang-undang ini adalah amat baik dan
mestilah disokong tetapi saya ingin menimbulkan di sini beberapa keraguan dan juga
pendapat atau observation saya mengenai dengan rang undang-undang ini.
Pertama ialah bagaimanakah kita dapat memastikan bahawa rangka kawal selia
yang kita wujudkan ini ke atas barang strategik melalui undang-undang baru ini tidak akan
menjejaskan perdagangan yang sah (legitimate trade) dan hak kita sebagai sebuah negara
yang berdaulat untuk memperoleh senjata bagi maksud pertahanan negara atau untuk
menggunakan tenaga nuklear bagi tujuan aman?
PBB sememangnya membenarkan penggunaan nuklear bagi tujuan aman. Dalam
konteks ini kita harus mencari kaedah yang cerdik untuk mengimbangi, to strike a balance,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di antara keperluan perdagangan sah dengan barang
strategik dan menyekat perdagangan haram ke atas barang strategik tersebut.
Dalam konteks ini juga, saya ingin menyarankan supaya kerajaan kita
bekerjasama dengan rejim-rejim yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi yang bertujuan menyokong pelaksanaan rejim kawal selia antarabangsa dibuat – triti
antarabangsa seperti Non-Proliferation Treaty, Konvensyen Senjata Biologi, Konvensyen
Senjata Kimia dan Comprehensive Test-Ban Treaty serta Resolusi Majlis Keselamatan PBB
khususnya SCR 1540 terhadap percambahan senjata. Rejim-rejim tersebut adalah
Wassenaar Arrangement, Missile Technology Control Regime, Zangger Committee, Nuclear
Suppliers Group dan Australia Group. Kita harus bekerjasama dengan rejim-rejim tersebut
kerana mereka mempunyai pengalaman seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Mereka sudah pun mewujudkan suatu piawaian antarabangsa bagi mengawal
pengeksportan barang strategik iaitu melalui penetapan barang dan teknologi yang perlu
dikawal dan tahap pengawasan yang diperlukan.
Negara kita boleh menggunakan ataupun menerima pakai piawaian antarabangsa
yang telah dibuat oleh rejim-rejim tersebut. Piawaian tersebut adalah berkesan kerana di
masa-masa lalu pun, kargo-kargo eksport yang tidak mematuhi piawaian tersebut boleh
ditahan untuk pemeriksaan dan disita di negara import mahupun negara transit ataupun
pemindahan.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua ialah beberapa tahun yang lalu, saya teringat bahawa
PDRM (Polis Diraja Malaysia) telah meminta pertambahan kewangan untuk membeli
perkakas dan alat latihan untuk program anti-terrorist, dengan izin. Mereka menyatakan
bahawa dunia berhadapan dengan bahan-bahan senjata kimia, biological, radiological dan
nuklear yang digunakan terhadap civilian. Oleh itu, adalah perlu untuk kerajaan menaikkan
kemampuan untuk mengesan dan membanteras aktiviti jenayah tersebut.
Saya ingin bertanya, adakah pasukan PDRM kita ini dilengkapi dengan alat-alat
yang sesuai dan moden dan pengetahuan yang tinggi untuk menghadapi dan membanteras
barang strategik atau WMD ini?
Ketiga ialah adakah undang-undang ini mempunyai reactors effect? Bagaimana
dengan perbuatan-perbuatan jenayah yang salah di bawah rang undang-undang ini yang
dibuat sebelum rang undang-undang ini diperkenalkan?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jam telah pun – boleh atau
tidak agaknya Yang Berhormat wrap-up? Saya beri dalam satu minit kerana selepas ini kita
hendak sambung 2.30 petang dan saya mempersilakan... Untuk makluman semua Ahli
Yang Berhormat, saya ada terima satu notis daripada Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah dan saya minta Yang Berhormat tersebut berada di Dewan pada
jam 2.30 petang nanti. Sila gulung Yang Berhormat kerana kita tidak cukup masa.
Datuk Maijol Mahap: Saya hanya ada satu atau dua point sahaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagikah? Kalau panjang lagi, setakat itu sahajalah
yang saya benarkan dan kita...
Datuk Maijol Mahap: Satu point sahaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Persilakan.
Datuk Maijol Mahap: Ketiga iaitu...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Microphone,
microphone!
Datuk Maijol Mahap: Keempat sebenarnya ialah adakah negara kita ini
mempunyai pegawai-pegawai dan pakar-pakar yang boleh melaksanakan undang-undang
ini? Untuk melaksanakan undang-undang ini, kita harus mengetahui apakah ia barang-
barang strategik yang mesti dikawal mengikut piawaian antarabangsa.
Kita mesti fasih dan faham tentang senarai-senarai senjata serta barang dan
teknologi dwiguna yang cenderung digunakan bagi tujuan percambahan senjata yang
disenaraikan oleh rejim-rejim kawalan antarabangsa. Adakah kita mempunyai kepakaran
mengenal pasti barang-barang strategik dalam senarai yang dikeluarkan oleh rejim-rejim
antarabangsa tersebut seperti yang dikeluarkan oleh EU Control List dan sebagainya?
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin bertanya sahaja kenapa kita
memilih Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) ini sebagai satu
kementerian yang menerajui pelaksanaan undang-undang ini di bawah kementerian lain?
Adakah kementerian ini sudah bersedia dengan pakar-pakarnya dan pegawai-pegawainya
untuk memikul tanggungjawab dan beban tugas yang baru ini?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Maijol Mahap: Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Untuk makluman semua Ahli Yang
Berhormat, oleh kerana saya ada menerima satu notis daripada Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah, saya mohon supaya Yang Berhormat ini berada di Dewan pada
jam 2.30 petang. Saya memberi peluang kepada beliau untuk membukakan dia punya kes
dahulu sebelum kita teruskan kepada yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat juga bahawa kita terpaksa selesaikan semua
bil-bil ini, rang undang-undang ini dalam hari ini juga. Saya mohon kerjasama. Sekian, saya
tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
■ 1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebentar tadi sebelum kita
berhenti, saya ada menyatakan bahawa ada satu notis yang saya terima daripada Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. Saya akan pergi kepada perkara ini. Yang
Berhormat bersedia? Okey, dipersilakan.
2.33 ptg
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
Ramakrishnan a/l Suppiah, memberi notis meminda fasal 29, 30, 31, 33, 34, 36, 37, 46, 52,
53, dan 54 Rang Undang-undang Perdagangan Strategik 2010 di bawah Peraturan
Mesyuarat 56(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Saya mahu respons kepada
Yang Berhormat punya notis itu bahawa semua Ahli-ahli Yang Berhormat kalau boleh
sama-sama kita menghayati kerana perkara ini pertama sekali kita menggalakkan Ahli-ahli
Yang Berhormat ini membuat usul-usul, pindaan dan sebagainya kerana kita ini adalah satu
Dewan yang mulia. Kalau difikirkan mana-mana satu undang-undang itu perlu dipinda kalau
betul-betul ada sebab-sebab dan yang betul-betul relevan, mustahak, maka memang wajar.
Oleh yang demikian, perkara-perkara ini saya berpendapat notis yang diberi oleh
Senator Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ini mencadangkan dalam sesi
perbahasan kita ini saya bawa berkaitan dengan Rang Undang-undang Perdagangan
Strategik 2010 berkaitan dengan beberapa fasal 29(1), 29(2), fasal 30, fasal 31, dan fasal
52(2), fasal 54(1), 54(2). Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah saya baca dan teliti rang
undang-undang ini bahawa kita jangan lupa rang undang-undang ini adalah satu rang
undang-undang yang telah didraf oleh pihak Parliamentary Draughtsman, dengan izin,
Jabatan Peguam Negara.
Rang undang-undang ini telah dibentangkan di Dewan Rakyat, dibahaskan dan
diputuskan sampai ke peringkat kita di Dewan Negara. Dalam konteks ini apabila saya baca
semua rang undang-undang ini Yang Berhormat semua mesti faham kita tidak boleh baca
out of context dengan izin.
Kita mesti membaca seluruh rang undang-undang itu sebagai satu badan. Dalam
konteks ini apabila saya lihat cadangan yang dibuat itu saya fikir tidak boleh saya terima
disebabkan, saya mahu sebutkan apa-apa sebabnya. Maka dalam peruntukan yang saya
ada, saya percaya Ahli Yang Berhormat mesti biasakan faham menghayati peraturan-
peraturan mesyuarat ini. Sebelum itu saya mahu tanya kepada Yang Berhormat, Yang
Berhormat sudah bacakah seluruhnya berkenaan kita punya peraturan ini. Sudah bacakah,
menghayati dan faham?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
kepada peruntukan.
Yang Berhormat bangkitkan daripada Peraturan Mesyuarat 56(2), ya. Kalau kita
pergi ke Peraturan Mesyuarat 56(2), kita perlu baca daripada 56(1) sampailah akhirnya itu.
Yang Berhormat hanya menyatakan 56 (2). Ia satu, dua dan dalam 56(2) kata apa-apa
pindaan yang hendak dicadangkan hendaklah dikeluarkan pemberitahu sekurang-
kurangnya satu hari. Itu saya terima. Masanya dalam satu waktu yang ditetapkan. Pindaan
demikian tidak dikeluarkan pemberitahu hendaklah diserahkan kepada Pengerusi dengan
bertulis dan tiada boleh dicadangkan kecuali jika Pengerusi puas hati bahawa tiada dapat
dikeluarkan pemberitahu.
So, dalam konteks itu cukup dia punya peraturan. Kalau lihat Part 3, ada
perenggan 3 sub 3 dia. Pengerusi boleh menarik semula pindaan itu jika pada fikirannya
pindaan itu telah menunjukkan iaitu pindaan itu melanggar syarat-syarat perenggan ini. Itu
di perenggan 3 dan perenggan 4, saya menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat.
Perenggan 56(4), Pengerusi boleh enggan mengeluarkan sesuatu pindaan itu
kepada Mesyuarat jika pada fikirannya pindaan itu:
(a) akan menjadikan fasal atau jadual yang hendak dipinda itu tidak
terang maknanya atau salah jalan bahasanya; atau
(b) sia-sia sahaja; atau
(c) jika seakan-akan satu cadangan hendak meninggalkan semua
sekali isi-isi serta fasal dengan tujuan hendak memasukkan
syarat-syarat lain.
So, setelah saya baca peruntukan cadangan Yang Berhormat ini, saya dapati
bahawa - minta maaflah, ia ada beberapa implikasi undang-undang, ya dalam perkara ini.
Kalau kita mengkaji dari segi tentang suatu - kita ambil fasal 29(1) contohnya kuasa
penyiasatan. Okey, kita baca apa di dalam undang-undang itu juga berkata. Rang Undang-
undang 29(1): “Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang
perlu untuk menjalankan pemeriksaan dan menyiasat perlakuan mana-mana kesalahan di
bawah Akta ini.”
Ini menunjukkan bahawa pegawai-pegawai berkenaan mengikut apa yang
termaktub dalam akta ini. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat berbunyi
sedemikian. Dia bercadang potong semua itu. Seseorang pegawai diberi kuasa perlu untuk
menjalankan pemeriksaan dan untuk menyiasat perlakuan mana-mana kesalahan di bawah
akta ini. Ia sudah lain dan sudah lari. Maknanya itu soal penggunaan bahasa lagi terang
dan jelas pada yang permulaan sub 1 tadi.
Apabila kita pergi kepada, dia kata fasal 29(2) ini potong semuanya. Kalau 29(2)
mahu dipotong Yang Berhormat, saya bacakan. Fasal 29(2): ”Tanpa menjelaskan keluasan
subseksyen (1) bagi maksud penyiasatan apa-apa kesalahan juga Akta ini, seseorang
pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang boleh dijalankan oleh pihak
diberi kuasa itu di bawah mana-mana undang-undang bertulis dan Kanun Tatacara
Jenayah.”
■1440
So, bermakna Yang Berhormat, ”diberi kuasa”, pegawai beri kuasa, lihat definisi
apakah maknanya, tafsiran ”diberi kuasa”, ”pegawai-pegawai diberi kuasa”. ”Pegawai-
pegawai diberi kuasa” kalau dilihat dalam tafsiran ini, buka page ia ada berkaitan, muka
surat 7, di bawah. Apakah maknanya ‘pegawai diberi kuasa’ termasuklah pegawai kastam,
pegawai polis, Pegawai Maritim Malaysia, penguat kuasanya pegawai Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia, mana-mana pegawai-pegawai lain yang dinyatakan
oleh pengawal.
Bermaknanya apabila disebut ini dan kaitan dengan Kanun Tatacara Jenayah,
Yang Berhormat, ambil polis lah contohnya. Seorang polis itu dia di bawah kuasa Kanun
Tatacara Jenayah, mata-mata gelap pun. Tidak perlu pegawai pangkat Inspektor. Dia ada
kuasa menangkap kalau sekiranya berlaku apa-apa jenayah di depan matanya. Maka
kuasa itu, itulah kuasanya. Kalau hendak ditukar pula pada yang dipotong semua ini, maka
29 ini seolah-olah tergantung, tidak ada lagi. Ini bermakna satu tidak cukuplah seperti
badanlah.
Kita ada kepala, tangan dan kaki, kalau dicabut tangan, tidak sempurnalah dia.
Inilah maksudnya yang saya gambarkan. Ini perlukan penghayatan perundangan sedikit.
Kalau tidak, susah dan juga saya hendak sebut contohnya juga hendak mencadangkan
supaya fasal 30. Fasal 30 menyatakan, ini ia ada dalam rang undang-undang ini jelas
menyatakannya tetapi cadangan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah fasal 30,
“Menggeledah, menahan dan penangkapan tanpa waran”. So, yang dia risaukan ialah
‘tanpa waran’ dengan... Saya dalam hal ini kalau sekiranya sesuatu perkara berlakulah,
kalau kita sudah beri kuasa itu, berlaku kesalahan, “Tunggu dahulu. Saya hendak pergi cari
waran dahulu.” Mana boleh. Penguat kuasa itu maknanya tujuan kita memberikan kuasa itu
hendak menangkap, hendak ambil tindakan itu, hendak tunggu, kalau seperti itu,
penjenayah pun hilanglah, habislah segala-galanya.
So, bermakna cadangan Yang Berhormat itu sia-sia sahaja. Not logic at all. Dato’
mengambil dua contoh ini, maka saya gunakan kuasa di bawah peruntukan 56(4) yang
saya menolak pindaan Yang Berhormat itu kerana dianggap ia sebagai jadual yang boleh
memberikan makna yang keluar daripada tujuan asal dan sia-sia sahaja dan juga disahkan
jadi cadangan hendak meninggalkan semua sekali fasal dengan memberikan tujuan yang
lain. Maka, itu saya fikir dengan kuasa itu saya terpaksa menolak cadangan pindaan Yang
Berhormat itu.
Saya tidak pergi kalau pergi banyak-banyak nanti panjang, buang masa tetapi,
satu perkara yang saya hendak berkongsi pendapat. Pertama Yang Berhormat, saya
berasa amat gembira at least you have the initiative, dengan izin, untuk mencuba. Perkara
ini sebelum agaknya dibawa ke Dewan ini, mana-mana Ahli Yang Berhormat buat rujukan
dahulu. Bertanya dahulu, yakinkan diri kita bahawa ini adalah satu cadangan pindaan yang
betul-betul. Saya hendakkan satu hari Dewan ini boleh membuat satu pindaan kepada
sesuatu yang difikirkan tidak betul, yang tidak sesuai.
Kita amat mengalu-alukan tetapi jangan buat pindaan seperti ini, nampaknya kita
tidak bijak. Saya terpaksa menolak. Dengan itu, dengan penuh izin, saya minta maaf
kerana kuasa itu ada diberikan kepada saya. Saya gunakan kuasa itu untuk kebaikan.
Diharapkan Yang Berhormat Menteri menerima dengan hati yang terbuka. Dengan itu, kita
teruskan perbahasan kita. Silakan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim.
Tidak pernah mendengar Tunku bercakap, Tunku bercakaplah. Kalau boleh dalam masa
yang singkat jugalah.
2.44 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya
ingin mengucapkan terima kasih kerana mengizinkan saya membahaskan Rang Undang-
undang Perdagangan Strategik 2010.
Saya ingin menyentuh mengenai terma ‘pegawai diberi kuasa’ yang terbabit di
dalam rang undang-undang ini. Mereka terdiri daripada pegawai kastam, pegawai polis,
pegawai agensi, Penguat kuasa Maritim Malaysia, Pegawai Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia, mana-mana pegawai lain yang dinyatakan oleh pengawal. Di dalam
rang undang-undang ini, pegawai diberi kuasa mendapat kuasa mutlak. Izinkan saya baca
secara ringkas fasal setiap satunya.
Fasal 29 pegawai yang diberi kuasa boleh menggeledah dan menyita tanpa
waran.
Fasal 31 pegawai yang diberi kuasa boleh masuk ke mana sahaja tempat atau
premis untuk menjalankan siasatan.
Fasal 32 membolehkan pegawai yang diberi kuasa untuk mengakses data dalam
komputer.
Fasal 33 membolehkan pegawai yang diberi kuasa menggeledah pengangkutan.
Fasal 34 membolehkan pegawai yang diberi kuasa menggunakan kekerasan
munasabah dalam melaksanakan urusannya.
Apakah bentuk kekerasan munasabah yang dimaksudkannya, bagaimanakah
untuk mengukur kekerasan munasabah ini?
Fasal 36 pegawai yang diberi kuasa boleh menangkap tanpa waran.
Fasal 37 mengadakan peruntukan mengenai pemintasan... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya tadi termasuk Yang Berhormat
ada sebut Fasal 34, Fasal 37. Saya rasa sudah jawab tadi.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya. Sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang baru?
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Hampir hendak habis sudah Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa... [Ketawa].
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Jelas melalui fasal-fasal yang saya
nyatakan. Kuasa mutlak banyak diberikan kepada pegawai yang diberi kuasa. Saya khuatir
sekiranya pegawai-pegawai ini menyalahgunakan kuasa mereka dan ini akan mengundang
banyak masalah. Saya ingin memohon daripada Dewan yang mulia ini meneliti kembali
rang undang-undang ini agar tidak ada pihak yang diberi kuasa sebegini, mengehadkan
kuasa mereka di dalam lingkungan hak asasi manusia, rakyat Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tunku. Sebelum itu saya
hendak berikan sedikit penjelasan bahawa Yang Berhormat Tunku, saya rasa ada sebut
tadi ‘menggunakan kuasa yang munasabah’? Saya mengambil contoh. Pegawai polis ada
kuasa menangkap apabila berlaku sesuatu di hadapannya. Kuasa yang digunakan itulah
reasonable force dia kata. Maknanya kuasa yang patut, kuasa yang munasabah tadilah.
So, kadang kala dia tidak semestinya menggari, dia tepuk tangannya pada orang
itu, “Saya perlu menangkap tuan sekarang”. Itu pun sudah efektif, maksud saya. Kalau
sekiranya ada perilaku yang melanggar, melampaui batasan, mereka itu adalah tertakluk,
didakwa, diambil tindakan. So, bermaknanya undang-undang itu begitu adil dan sekiranya
ada berlaku di luar atau melebihi kuasa yang sepatutnya, pihak yang boleh membuat
tuduhan yang sewajarnya. Itu penjelasan sahajalah. Dengan itu, saya silakan Yang
Berhormat Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok. Kalau boleh masa kita ini singkat, saya
harap Yang Berhormat-Yang Berhormat semua beri kerjasama kepada saya. Silakan Yang
Berhormat.
2.49 ptg.
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang. Saya tahu masa begitu singkat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Teruskan. Teruskan.
Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Saya pendek saya. Memandangkan rang
undang-undang ini ada termasuk lapan akta seperti mana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat lain.
■1450
Jadi dalam akta ini terdapatnya beberapa kementerian. Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani sendiri ada empat. Selepas itu Akta Konvensyen Senjata Kimia
terdapat 15 jabatan kerajaan. Jadi perkara seksyen 2 di mana kuasa diberi kepada pegawai
kastam, polis, agensi penguatkuasaan maritim, pegawai suruhanjaya komunikasi dan
multimedia. Sedangkan perkara seksyen 2(e) disebut “...pegawai perlu.”
Jadi saya mintakan supaya kementerian-kementerian atau jabatan bersabit
dengan lapan akta ini dizahirkan terus di dalam akta ini. Itu sahaja. Saya dengan ini
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kerana masa tidak
mengizinkan, cukuplah itu. Ada enam orang dan saya teruskan minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab.
2.52 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
enam Yang Berhormat sekalian atas sokongan yang diberikan kepada rang undang-undang
ini. Juga atas isu-isu yang telah dibangkitkan. Selanjutnya izinkan saya memberikan
maklum balas dan penjelasan kepada isu-isu yang relevan sahaja mengenai rang undang-
undang ini.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin telah pun bertanya dan membangkitkan
isu mengenai pemberian kuasa yang luas kepada Menteri di bawah fasal 7 untuk
menetapkan apa-apa barang sebagai barang strategik untuk menakutkan dan akan
menakutkan pelabur dan juga mengelirukan pengguna.
Untuk makluman Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin, pada hakikatnya
bukan sebarang barang teknologi akan ditetapkan sebagai barang strategik di bawah fasal
7.
Senarai barang teknologi termasuk yang akan tertakluk kepada kawalan rang
undang-undang ini adalah barang yang boleh menyumbang atau digunakan bagi maksud
percambahan senjata ataupun proliferation of weapons, dengan izin, sebagaimana yang
diwajibkan oleh SCR 1540. Dalam hal ini teknologi dikelaskan kepada barang tentera
(military items) dan juga barang dwiguna (dual-use items), dengan izin.
Dalam hal ini, Malaysia akan menggubal senarai kawalannya berdasarkan senarai
Kesatuan Eropah kerana ia merupakan senarai yang paling komprehensif. Pada hakikatnya
senarai barang terkawal Kesatuan Eropah itu diterima di merata dunia khususnya oleh
negara pengeluar utama seperti Amerika Syarikat, Australia, Kanada, Jepun, Korea
Selatan, China, dan juga Rusia. Di samping 27 negara Kesatuan Eropah sendiri seperti
United Kingdom dan Perancis.
Senarai kawalan Malaysia yang mengikut piawaian antarabangsa tersebut akan
meyakinkan semua negara dan pihak yang berurusan dengan negara kita ini. Selain
daripada itu, selanjutnya kewujudan rangka kawal selia menyeluruh ini sebenarnya akan
menarik pelabur di negara ini Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana pelabur dalam bidang
teknologi yang tinggi hanya akan melabur di Malaysia bagi pengeluaran barang teknologi
yang tinggi, lebih-lebih lagi barang yang terkawal seperti cip telefon bimbit dan juga
kriptografi dan selainnya.
Hanya apabila mereka pasti barangan kawalan Malaysia ini tidak akan
disalahgunakan ataupun diselewengkan oleh pengeksport transit dan juga transshipment di
Malaysia. Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin juga membangkitkan barangan yang
perlu dikawal sepatutnya hendaklah direct use, dengan izin, dengan senjata pemusnah
besar-besaran sahaja dan bukan barangan teknologi diguna. Pada hakikatnya semua
barang dan teknologi untuk maklumat Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini yang
boleh menyebabkan pada percambahan weapons of mass destruction perlu dikawal demi
ketenteraman dan juga keselamatan antarabangsa.
Selanjutnya apabila kawalan atas senjata dan barangan berkaitannya
diberhentikan, penggunaannya dan percambahannya yang lain akan menjadi lebih aktif
sekiranya barang ini tidak dikawal. Malah dengan itu barang dwiguna sedemikiannya juga
amat penting untuk dikawal. Barang sedemikian mempunyai dwiguna (dual-use) iaitu
ketenteraan dan juga bukan ketenteraan. Sebagai contoh, besi keluli bergred tinggi (high-
grade stainless steel). Dalam hal hanya barang dwiguna yang berkemungkinan digunakan
sebagai atau sebahagiannya senjata atau bagi aktiviti terhad dikelaskan sebagai barang
dwiguna.
Selain daripada itu, Yang Berhormat juga membangkitkan kenapa Malaysia perlu
melaksanakan senarai Wassenaar padahal Malaysia bukan negara anggota pada rejim
kawalan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia bukan melaksanakan senarai
Wassenaar ataupun senarai kawalan mana-mana rejim kawalan lain seperti Australia
Group, Nuclear Suppliers Group (NSG) ataupun Missile Control Technology Regime.
Pada hakikatnya setiap rejim itu sendiri diwujudkan untuk menyokong kawalan
barang dan juga senjata tertentu. Contohnya Australia Group mengawal bahan kimia dan
bahan biologi yang terkawal di bawah konvensyen senjata biologi dan konvensyen senjata
kimia. Malaysia merupakan negara pihak kedua-dua konvensyen tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Wassenaar Arrangement juga yang diwujudkan
pada tahun 1995 dan bermula daripada tahun 1996. Dengan 40 negara ahli pada masa ini
bertujuan mengawal semua barang senjata dan dwiguna demi menjaga ketenteraman dan
juga kestabilan Kesatuan Eropah. Senarai Wassenaar telah pun merangkumi semua
senarai barang yang dikawal oleh rejim Australia Group, NSG dan juga MCTR. Oleh itu
adalah tidak perlu Malaysia menjadi negara anggota rejim-rejim tersebut untuk
melaksanakan senarai kawalannya sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap telah pun bertanya,
bagaimanakah akta ini dapat memastikan rangka kawal selia yang diwujudkan tidak akan
menjejaskan perdagangan sah (legitimate trade) dan hak negara kita sebagai negara
berdaulat untuk mendapatkan nuklear bagi tujuan awam. Menurut Article IV Nuclear Non-
Proliferation Treaty (NPT) dengan izin, “Nothing in this Treaty shall be interpreted as
affecting the inalienable right of all the Parties to the Treaty to develop research, production
and use of nuclear energy for peaceful purposes without discrimination and conformity with
articles I and II of this Treaty.”
Menurut Artikel I NPT, “Semua nuclear-weapon state berjanji tidak akan meminta
senjata ataupun peralatan nuklear kepada sesiapapun atau dengan cara yang akan
menggalakkan non-nuclear weapon State untuk mendapatkan ataupun menghasilkan
senjata nuklear.”
■1500
Menurut artikel yang kedua ini semua non-nuclear weapon state telah pun
mengaku janji untuk tidak menerima ataupun memindahkan atau menghasilkan atau
selainnya mendapatkan senjata nuklear. Ini merupakan satu clauses yang important dalam
non-nuclear weapon state seperti Malaysia untuk mendapatkan teknologi nuklear bagi
tujuan aman.
Selain daripada itu obligasi ini adalah diberikan dan memastikan bahawa negara
yang kita cintai ini dipatuhi dan dengan ini meyakinkan Nuclear Weapon State
memindahkan teknologi nuklear kepada negara kita ini. Selanjutnya juga sekiranya eksport
barangan strategik daripada Malaysia diiringi permit dan juga End User Certificate yang
ditetapkan, yang sewajarnya di pindah oleh pengeksport sah. Sewajarnya tidak ditahan
ataupun menghadapi masalah di negara import transit ataupun transshipment yang lain.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahap juga bertanya adakah pegawai
negara kita yang mempunyai kepakaran termasuk mengenal pasti barang-barang strategi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan sememangnya sedar kepakaran khusus
akan diperlukan untuk melaksanakan rang undang-undang ini. Khususnya untuk mengesan
dan mengenal pasti barangan teknologi dan perisian yang boleh menyumbang kepada
percambahan R&D ini.
Malaysia mempunyai kepakaran dalam bidang-bidang berkaitan yang tertentu
seperti nuklear, biologi dan nuklear di Agensi Nuklear Malaysia, Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom (AELB), Institut Penyelidikan Sains dan Teknologi Pertahanan (STRIDE) dan
pihak berkuasa kebangsaan senjata kimia.
Oleh yang demikian MITI sudah boleh menggunakan kepakaran tersebut daripada
permulaan kuat kuasa akta ini. Dalam hal ini pegawai-pegawai pelbagai agensi telah pun
mula dilatih dalam isu ini sejak tahun 2004 dan latihan khusus sedang dipertingkatkan.
Sebagai contoh pada akhir bulan Mac tahun ini pegawai MITI, Kastam Diraja Malaysia dan
Jabatan Peguam Negara telah menjalani latihan di Amerika Syarikat.
Sebagai tambahan dari 13 sehingga 16 April 2010, satu bengkel pelesenan telah
dijalankan di Kuala Lumpur bagi lebih daripada 50 orang pegawai pelbagai agensi di bawah
anjuran Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Selanjutnya suatu bengkel penggubalan Peraturan-Peraturan Perdagangan
Strategik 2010 dijadualkan pada bulan Mei ini untuk menguji dan mengemaskinikan
peraturan-peraturan perdagangan strategik 2010 dan perundangan subsidiari lain yang
berkaitan yang diperlukan bagi pelaksanaan rang undang-undang ini. Pada hakikatnya
Malaysia dalam proses membina kepakaran sendiri dan tidak akan bergantung pada mana-
mana pihak lain bagi menyekat perdagangan barangan strategik yang dimaksudkan ini.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahap juga bertanya kenapakah MITI
dipilih sebagai kementerian yang menerajui akta ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Maijol, penetapan MITI sebagai kementerian yang bertanggungjawab adalah
berdasarkan hakikat bahawa isu kawalan ini lebih bersifat kawalan dagangan walaupun
implikasinya seperti yang saya dikatakan tadi adalah berkaitan dengan keselamatan dalam
negeri. Pengawalan barangan strategik melibatkan pelbagai aspek perdagangan
antarabangsa seperti proses penghantaran barang strategik, urusan kewangan,
pembiayaan, pengenalpastian penghantaran dan penerima consignment, mengenal pasti
bekalan pendaratan barang ataupun penghantaran barang dengan izin, points of landing
dan juga disembarkation dan sebagainya.
Pengawalan ini melibatkan prosedur kastam dan juga kementerian yang
mempunyai hubungan dan urusan secara langsung dengan semua pengeksport yang
didaftarkan dan Jabatan Kastam, ialah MITI. MITI juga mempunyai kedudukan bersesuaian
untuk melaksanakan proses penyelidikan mengenai barang dan juga teknologi strategik
kepada pengeksport dan juga boleh menasihatkan pengeksport tentang langkah-langkah
pematuhan yang perlu diambil.
Rejim kawalan yang diperuntukkan oleh rang undang-undang ini adalah
disasarkan kepada perdagangan haram dalam barangan strategik. Namun sekiranya
barang itu masuk ke Malaysia ataupun transit melalui Malaysia dan juga terdapat implikasi
atas keselamatan dalam negeri maka nasihat dan penglibatan agensi-agensi lain akan
diminta sebelum sebarang tindakan diambil. MITI akan bekerjasama dengan agensi-agensi
yang lain untuk memastikan semua hal keselamatan di Malaysia ini terjamin.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok
telah pun membangkitkan mengenai pegawai diberi kuasa, kenapa terhad kepada pegawai
kastam, polis dan APMM dan juga telah pun bertanya semua pegawai berkenaan,
dizahirkan dalam rang undang-undang ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pegawai yang disenaraikan dalam takrif ini
adalah pegawai yang diberi kuasa merupakan pegawai utama yang menjalankan kuasa
penguatkuasaan. Penglibatan agensi-agensi lain termasuk jabatan-jabatan di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan pihak berkuasa senjata kimia khususnya
sebagai agensi pengeluar permit. Selaku pihak berkuasa yang berkenaan di bawah rang
undang-undang ini adalah dizahirkan dalam rang undang-undang dan akan diperuntukkan
secara nyata dalam Perintah Perdagangan Strategik ataupun Barang Strategik 2010 kelak.
Sumbangan semua agensi kepada penguatkuasaan berkenaan rang undang-undang ini
adalah diiktiraf, diperlukan dan juga dihargai.
Selain daripada itu Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim telah pun
bertanya juga tentang isu-isu mengenai pegawai yang memberi kuasa dan selainnya
mengenai fasal-fasal 29 hingga 34. Untuk makluman Yang Mulia Tunku dan sedia maklum
juga bahawa Tuan Yang di-Pertua pada awalnya telah juga menjelaskan fasal-fasal yang
telah pun disentuh tadi. Jadi, saya tidak ingin lagi menyentuh perkara itu.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam
pertanyaan ini dan saya ucapkan ribuan terima kasih. Di mana yang saya tidak sempat
untuk jawab, saya akan beri jawapan secara bertulis kepada semua pihak yang berkenaan.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 57 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1510
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN PEMBERI MAKLUMAT 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.13 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta
untuk memerangi rasuah dan salah laku lain dengan menggalakkan dan memudahkan
pendedahan kelakuan tidak wajar dalam sektor awam dan swasta untuk melindungi orang
yang membuat pendedahan itu daripada tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan
peruntukan supaya perkara yang didedahkan, disiasat dan diuruskan dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil
beberapa inisiatif semenjak beberapa tahun yang lalu untuk menekankan
kebertanggungjawaban dan pentadbiran yang cekap di negara ini. Sebagai memenuhi janji
untuk membaiki sistem penyampaian kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah mengumumkan enam bidang kebersihan utama nasional ataupun dikenali sebagai
NKRA (National Key Results Area) yang mewakili sebuah gabungan keutamaan jangka
masa pendek untuk menangani tuntutan terdesak rakyat.
NKRA kedua, adalah disasarkan untuk memerangi rasuah. Antara pendekatan
yang diambil oleh kerajaan dalam mencapai NKRA kedua ialah mengadakan suatu undang-
undang yang melindungi pemberi maklumat atau dengan izin, whistleblower. Undang-
undang ini bertujuan menggalakkan pemberi maklumat atau whistleblower membuat
pendedahan kelakuan tidak wajar oleh mana-mana orang dan memberi perlindungan
kepada pemberi maklumat daripada sebarang tindakan balas yang memudaratkan.
Hasil daripada kajian yang dijalankan, kerajaan mendapati bahawa pertama,
pemberi maklumat atau dengan izin, whistleblower ditafsirkan sebagai seorang pekerja
yang memberikan maklumat mengenai kelakuan tidak wajar yang berlaku di tempat
kerjanya.
Kedua, perlindungan yang tidak mencukupi kepada informer, dengan izin, dalam
undang-undang sedia ada sering menghalang seseorang yang mempunyai maklumat
tentang sesuatu kelakuan tidak wajar daripada tampil ke hadapan untuk mendedahkan
perbuatan, kelakuan tidak wajar tersebut kepada pihak berkuasa.
Ketiga, seseorang pemberi maklumat boleh juga merupakan seorang, dengan izin,
informer sebagaimana yang diperuntukkan dalam beberapa undang-undang yang sedia
ada dan mungkin juga seorang saksi tetapi seseorang informer atau saksi tidak semestinya
menjadi seorang pemberi maklumat atau whistleblower.
Keempat, peruntukan undang-undang sedia ada yang melindungi informer dan
saksi adalah tidak mencukupi untuk melindungi pemberi maklumat. Undang-undang sedia
ada yang melindungi informer atau saksi hanya melindungi kerahsiaan maklumat tentang
identiti informer atau saksi di samping beberapa perlindungan khusus yang diperuntukkan
kepada saksi di bawah Akta Perlindungan Saksi 2009. Untuk mendapatkan perlindungan
bawah Akta Perlindungan Saksi 2009, seseorang itu hendaklah membuat permohonan
kepada Ketua Pengarah Perlindungan Saksi untuk menyertai dalam Program Perlindungan
Saksi dan syarat-syarat yang diperuntukkan di dalam akta tersebut perlu dipenuhi.
Kelima, perlindungan yang diberikan kepada pemberi maklumat atau whistleblower
ialah kekebalan daripada tindakan sivil jenayah atau tatatertib. Perlindungan daripada
tindakan balas yang menjejaskan dengan izin, protection against detrimental action serta
remedi-remedi khusus yang tidak diperuntukkan dalam mana-mana undang-undang sedia
ada yang melindungi informer ataupun saksi.
Tuan Yang di-Pertua, asas-asas pertimbangan untuk mewujudkan perlindungan
pemberi maklumat adalah seperti berikut:
(i) tiada sebarang peruntukan khusus dalam undang-undang yang
sedia ada yang memberi perlindungan kepada informer selain
daripada kerahsiaan maklumat, dengan izin, informer;
(ii) perlindungan dalam undang-undang sedia ada yang berkaitan
dengan informer dan saksi tidak mencukupi atau melindungi
pemberi maklumat atau whistleblower;
(iii) undang-undang khusus berhubung perlindungan pemberi
maklumat atau whistleblower akan menggalakkan penjawat
awam dan orang ramai yang mempunyai maklumat mengenai
kelakuan tidak wajar untuk tampil dan mendedahkan kepada
pihak berkuasa. Bagi memastikan undang-undang ini lebih
berkesan dan bersifat menyeluruh, undang-undang ini terpakai
kepada semua informer yang memberikan maklumat mengenai
kelakuan tidak wajar tanpa mengira sama ada kelakuan tidak
wajar tersebut berlaku di tempat kerjanya atau sebaliknya. Oleh
itu, dalam konteks undang-undang ini tidak ada perbezaan di
antara pemberi maklumat atau whistleblower dengan informer
kerana sesiapa sahaja yang memberikan maklumat di bawah
undang-undang ini mengenai kelakuan tidak wajar dianggap
sebagai pemberi maklumat atau whistleblower;
(iv) undang-undang berhubung perlindungan pemberi maklumat ini
terpakai kepada kelakuan tidak wajar yang berlaku di sektor
awam dan swasta; dan
(v) dengan adanya undang-undang yang melindungi pemberi
maklumat, Malaysia memenuhi komitmen antarabangsa seperti
mana yang diperuntukkan dalam artikel 33 dan artikel 37
UNCAC iaitu United Nations Convention Against Corruption.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah salah satu pihak kepada United Nations
Convention Against Corruption (UNCAC) dan Malaysia telah menandatangani UNCAC pada
20 September 2008. Artikel yang relevan mengenai perlindungan kepada informer terdapat
dalam artikel 33 dan artikel 37.
Peruntukan dalam kedua-dua artikel adalah seperti berikut dengan izin...
[Membaca petikan] “Article 33 - Protection of reporting persons Each State Party shall
consider incorporating into its domestic legal system appropriate measures to provide
protection against any unjustified treatment for any person who reports in good faith and on
reasonable grounds to the competent authorities any facts concerning offences established
in accordance with this Convention.”
■1520
“Article 37 - Cooperation with law enforcement authorities,
1. Each State Party shall take appropriate measures to encourage
persons who participate or who have participated in the commission of an
offence established in accordance with this Convention to supply
information useful to competent authorities for investigative and
evidentiary purposes and to provide factual, specific help to competent
authorities that may contribute to depriving offenders of the proceeds of
crime and to recovering such proceeds.
2. Each State Party shall consider providing for the possibility, in
appropriate cases, of mitigating punishment of an accused person who
provides substantial cooperation in the investigation or prosecution of an
offence established in accordance with this Convention.
3. Each State Party shall consider providing for the possibility, in
accordance with fundamental principles of its domestic law, of granting
immunity from prosecution to a person who provides substantial
cooperation in the investigation or prosecution of an offence established
in accordance with this Convention.
4. Protection of such persons shall be, mutatis mutandis, as
provided for in article 32 of this Convention.
5. Where a person referred to in paragraph 1 of this article located
in one State Party can provide substantial cooperation to the competent
authorities of another State Party, the States Parties concerned may
consider entering into agreements or arrangements, in
accordance with their domestic law, concerning the potential provision by
the other State Party of the treatment set forth in paragraphs 2 and 3 of
this article.”
Tuan Yang di-Pertua, hasrat kerajaan untuk mengadakan undang-undang
berhubung dengan perlindungan kepada pemberi maklumat atau whistleblower adalah
selaras dengan artikel 33 dan artikel 37 yang saya nyatakan tadi. Bagi mencapai objektif
untuk membanteras rasuah dan kelakuan tidak wajar yang lain dalam sektor awam dan
swasta, perlu diwujudkan satu persekitaran untuk menggalakkan dan memudahkan orang
awam membuat mendedahkan mengenai apa-apa perbuatan rasuah dan kelakuan tidak
wajar yang lain.
Untuk tujuan ini, rang undang-undang ini akan memberi perlindungan kepada
mana-mana orang yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajar tersebut. Perlindungan
yang diberikan kepada pemberi maklumat atau whistleblower di bawah rang undang-
undang ini ialah:
(i) perlindungan kerahsiaan maklumat;
(ii) kekebalan daripada tindakan sivil, jenayah dan juga tatatertib;
dan
(iii) perlindungan daripada tindakan yang memudaratkan.
Selain daripada itu, rang undang-undang ini memberi kuasa kepada agensi
penguatkuasaan yang sedia ada untuk menjalankan penyiasatan terhadap aduan yang
dibuat oleh whistleblower, mengenai tindakan yang memudaratkan yang dibuat oleh mana-
mana orang yang dibuat terhadap pemberi maklumat atau whistleblower atau mana-mana
orang yang berhubungan dengan pemberi maklumat.
Rang undang-undang ini juga membolehkan agensi penguatkuasaan untuk
mengambil tindakan undang-undang bagi pihak whistleblower atau mana-mana orang yang
berhubungan dengan pemberi maklumat untuk memohon remedi-remedi khusus daripada
mahkamah seperti ganti rugi atau perintah injunksi terhadap mana-mana orang yang
mengambil tindakan yang memudaratkan terhadap pemberi maklumat atau mana-mana
orang yang berhubungan dengan pemberi maklumat tersebut. Dengan adanya rang
undang-undang ini akan saling melengkapkan atau dengan izin, complement peruntukan
undang-undang sedia ada berkenaan dengan rasuah dan salah laku yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi tujuh bahagian dan
27 fasal. Rang undang-undang ini bertujuan untuk mengadakan peruntukan untuk
memerangi rasuah juga dan kelakuan tidak wajar lain dengan menggalakkan atau
memudahkan pendedahan tentang kelakuan tidak wajar yang berlaku dalam sektor awam
dan swasta, untuk mengadakan peruntukan supaya perkara yang didedahkan disiasat dan
diuruskan untuk melindungi orang yang membuat pendedahan itu daripada tindakan yang
memudaratkan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan
dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian I rang undang-undang adalah berkenaan perkara
permulaan.
Fasal 1 rang undang-undang mengandungi tajuk ringkas dan penetapan tarikh
kuat kuasa rang undang-undang.
Fasal 2 mengandungi tafsiran kepada perkataan dan ungkapan yang digunakan
dalam rang undang-undang. Antara ungkapan tersebut ialah ungkapan pemberi maklumat -
ditakrifkan sebagai mana-mana orang yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajar
kepada agensi penguatkuasaan. Maklumat sulit ditakrifkan sebagai maklumat tentang
identiti, pekerjaan, alamat kediaman, alamat kerja seseorang pemberi maklumat atau orang
terhadapnya pendedahan dibuat.
Maklumat yang telah didedahkan dan apa-apa maklumat yang juga didedahkan
boleh mendatangkan mudarat kepada mana-mana orang. Kelakuan tidak wajar ditakrifkan
sebagai apa-apa kelakuan yang jika terbukti menjadi suatu kesalahan tatatertib, atau
kesalahan jenayah.
Kesalahan tatatertib pula ditakrifkan sebagai apa-apa tindakan atau peninggalan
yang merupakan satu pelanggaran tatatertib dalam sesuatu badan awam atau badan
swasta sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang-undang atau dalam suatu tatalaku
kod etika atau pekeliling atau suatu kontrak sahaja. Antara perlakuan yang ditakrifkan
sebagai tindakan yang memudaratkan termasuklah tindakan yang menyebabkan
kecederaan, kehilangan atau kerosakan serta ugutan dan gangguan.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II rang undang-undang memperuntukkan perkara
yang berhubung dengan pentadbiran. Antara fasal-fasal penting dalam bahagian ini adalah
seperti berikut.
Fasal 3 yang memperuntukkan bahawa agensi penguatkuasaan mempunyai
arahan am, kawalan dan penyeliaan ke atas semua perkara berhubung dengan
perlindungan pemberi maklumat. Ia selanjutnya menghuraikan kuasa am agensi
penguatkuasaan.
Fasal 4 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk mengeluarkan arahan
tentang perjalanan kuasa, budi bicara dan kewajipan agensi penguatkuasaan.
Fasal 5 bertujuan untuk membenarkan agensi penguatkuasaan bekerjasama
dengan agensi penguat kuasa yang lain. Mana-mana jabatan Kerajaan Persekutuan atau
negeri atau mana-mana orang lain berhubung dengan sesuatu penyiasatan yang
dijalankan. Apabila permintaan dibuat oleh agensi penguatkuasaan, mana-mana orang
hendaklah memberi kepada agensi penguatkuasaan berkenaan segala bantuan yang perlu.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III rang undang-undang memperketat
perlindungan pemberi maklumat.
Fasal 6 bertujuan untuk membenarkan mana-mana orang untuk membuat
pendedahan berdasarkan kepercayaannya yang munasabah tentang mana-mana orang
yang telah melibatkan diri, sedang melibatkan diri atau bersedia untuk melibatkan diri dalam
kelakuan tidak wajar. Pendedahan sedemikian boleh dibuat secara lisan atau bertulis
kepada mana-mana agensi penguatkuasaan.
Fasal ini selanjutnya memperuntukkan bahawa pendedahan kelakuan tidak wajar
boleh dibuat terhadap seseorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri.
Fasal ini juga memperuntukkan bahawa mana-mana peruntukan dalam apa-apa
kontrak kerja yang menghalang pendedahan kelakuan tidak wajar adalah terbatal.
Fasal 7 adalah bertujuan untuk memperuntukkan bahawa seseorang pemberi
maklumat akan dilindungi dari masa sesuatu pendedahan kelakuan tidak wajar yang dibuat
olehnya diterima oleh mana-mana agensi penguatkuasaan. Bentuk perlindungan yang
diberikan adalah perlindungan maklumat sulit, kekebalan daripada tindakan sivil dan
jenayah dan perlindungan daripada tindakan yang memudaratkan.
Perlindungan terhadap tindakan yang memudaratkan juga diperluas kepada mana-
mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat. Matlamat
utama perlindungan diberikan kepada pemberi maklumat adalah untuk menggalakkan
pemberi maklumat tampil ke hadapan untuk membuat pendedahan kelakuan tidak wajar
dengan melindunginya daripada tindakan balas yang menjejaskan dan yang boleh diambil
terhadap orang yang diadukan.
Fasal 8 rang undang-undang ini bertujuan untuk mengenakan obligasi statutori
ataupun statutory obligation untuk menyimpan maklumat sulit ke atas mana-mana orang
yang membuat atau menerima pendedahan kelakuan tidak wajar ataupun memperolehi
maklumat sulit semasa menjalankan penyiasatan. Ia selanjutnya mengadakan peruntukan
bagi pelanggaran obligasi sedemikian sebagai suatu kesalahan. Fasal ini juga melarang
pendedahan butiran yang membawa kepada pemberi maklumat diketahui semasa apa-apa
prosiding.
Fasal 9 bertujuan untuk memberikan kepada pemberi maklumat kekebalan
daripada liabiliti sivil dan jenayah atau apa-apa liabiliti yang berbangkit melalui proses
pentadbiran termasuk tindakan tatatertib bagi menggalakkan seseorang pemberi maklumat
untuk tampil ke hadapan, untuk mendedahkan kelakuan tidak wajar tanpa kebimbangan.
■1530
Fasal 10 bertujuan untuk melarang mana-mana orang daripada mengambil apa-
apa bentuk tindakan yang memudaratkan terhadap seseorang pemberi maklumat, atau
mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat itu
sebagai tindakan balas terhadap pendedahan kelakuan tidak wajar. Fasal ini menyatakan
hal keadaan ini di mana sesuatu tindakan terjumlah kepada tindakan yang memudaratkan.
Ia selanjutnya mengadakan peruntukan bagi pelanggaran larangan sedemikian sebagai
suatu kesalahan.
Fasal 11 memperuntukkan hal keadaan yang membolehkan perlindungan pemberi
maklumat dibatalkan. Di antara keadaan yang dimaksudkan termasuklah penglibatan
pemberi maklumat itu sendiri dalam kelakuan tidak wajar tersebut. Pemberi maklumat
dengan sengaja membuat penyataan yang ia tahu atau percaya adalah palsu atau tidak
percaya sebagai benar dalam pendedahan kelakuan tidak wajar tersebut. Pendedahan itu
adalah remeh atau menyusahkan dan pendedahan itu dibuat untuk mengelak tindakan
tatatertib.
Dalam keadaan perlindungan pemberi maklumat dibatalkan, pemberi maklumat
hendaklah dimaklumkan dan jika ia tidak berpuas hati dengan pembatalan itu pemberi
maklumat boleh merayu terhadap keputusan itu kepada mahkamah.
Bahagian IV rang undang-undang ini mengandungi peruntukan yang berhubung
dengan pengurusan pendedahan kelakuan tidak wajar. Fasal 12 bertujuan untuk
mengadakan peruntukan bagi agensi penguatkuasaan yang menerima pendedahan
kelakuan tidak wajar untuk menjalankan penyiasatan terhadap pendedahan sedemikian dan
menyediakan laporan berhubung dengan siasatan yang dijalankan.
Fasal 13 pula menyatakan bahawa jika laporan yang disediakan oleh agensi
penguatkuasaan mendapati bahawa tiada kes berasas, pemberi maklumat hendaklah
diberitahu. Sebaliknya jika laporan itu mendapati bahawa terdapat kesalahan tatatertib, kes
itu hendaklah dirujuk kepada pihak berkuasa badan awam atau badan swasta yang
berkenaan. Pihak berkuasa badan awam atau badan swasta ini dikehendaki memaklumkan
agensi penguatkuasaan langkah yang telah diambil atau akan diambil atau sekiranya tidak
ada tindakan yang diambil, alasan kenapa tindakan tidak diambil. Agensi penguatkuasaan
berkenaan boleh melaporkan kepada Menteri jika tiada tindakan yang diambil dalam waktu
yang munasabah atau tindakan yang telah diambil tidak memadai.
Selain itu, jika laporan itu mendapati bahawa terdapat kesalahan jenayah dan
pendakwaraya memutuskan untuk mendakwa, agensi penguatkuasaan perlu memperoleh
laporan bukanlah daripada pendakwaraya atau jika pendakwaraya memutuskan untuk tidak
mendakwa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Liew Vui Keong: Panjang lagi. Saya terpaksa habiskan.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh ringkaskan sedikitlah.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, terima kasih.
Bahagian V ini ialah rang undang-undang yang mengandungi peruntukan yang
berhubung dengan aduan terhadap tindakan yang memudaratkan dan remedi. Fasal 14
bertujuan untuk memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan menjalankan penyiasatan
terhadap aduan terhadap tindakan yang memudaratkan.
Fasal 15 memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan atas permintaan pemberi
maklumat untuk memfailkan permohonan kepada mahkamah untuk menuntut remedi bagi
pihak pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan
dengan pemberi maklumat.
Fasal 16 mengenakan liabiliti ke atas mana-mana orang yang membuat tindakan
yang memudaratkan sebagai tindakan balas terhadap pemberi maklumat atau mana-mana
orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat. Liabiliti ini
hendaklah ditanggung oleh orang itu dalam kapasiti perseorangannya atau dengan izin, in
his personal capacity.
Fasal 17 bertujuan untuk memberi mahkamah kuasa untuk memberikan perintah
injunction terhadap mana-mana orang yang mengambil tindakan yang memudaratkan
terhadap seseorang pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan
atau kaitan dengan pemberi maklumat itu.
Fasal 18 memberi mahkamah kuasa untuk membuat perintah terhadap orang yang
mengambil tindakan yang memudaratkan terhadap pemberi maklumat sebagai tindakan
balas terhadap pendedahan kelakuan tidak wajar.
Fasal 19 mengadakan peruntukan bagi penempatan semula tempat kerja kepada
pemberi maklumat atau mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan
pemberi maklumat itu melalui permintaan kepada agensi penguatkuasaan untuk membuat
permohonan bagi pihaknya kepada badan awam atau badan swasta bagi penempatan
semula tempat kerjanya untuk mencegah tindakan yang memudaratkan diambil
terhadapnya.
Bahagian VI rang undang-undang ini mengandungi peruntukan mengenai
penguatkuasaan, kesalahan dan penalti.
Fasal 20 bertujuan untuk memberikan pegawai diberi kuasa semua kuasa
penyiasatan sebagaimana yang diperuntukkan bagi agensi penguatkuasaan di bawah
undang-undang berkaitan.
Fasal 21 memperuntukkan bahawa membuat penyataan palsu dalam pendedahan
kelakuan tidak wajar atau aduan tindakan yang memudaratkan ialah satu kesalahan.
Fasal 22 memperuntukkan bahawa menghalang pegawai diberi kuasa dalam
melaksanakan kewajipannya ialah satu kesalahan.
Fasal 23 memperuntukkan bahawa memusnahkan, memalsukan atau
menyembunyikan apa-apa dokumen atau benda yang berkaitan dengan sesuatu
penyiasatan adalah satu kesalahan.
Fasal 24 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi persubahatan dan
percubaan dalam perlakuan sesuatu kesalahan di bawah rang undang-undang ini sebagai
melakukan kesalahan itu dan boleh dikenakan hukuman dengan penalti yang sama
sebagaimana yang diperuntukkan bagi kesalahan sedemikian.
Fasal 25 mengadakan peruntukan bagi penalti am.
Bahagian VII rang undang-undang ini memperkatakan peruntukan am. Fasal 26
bertujuan untuk memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan untuk memberi ganjaran
kepada pemberi maklumat yang membuat pendedahan kelakuan tidak wajar atau membuat
aduan mengenai tindakan yang memudaratkan sehingga menyebabkan kes-kes kelakuan
tidak wajar atau kes tindakan memudaratkan dikesan atau menyebabkan pendakwaan
terhadap orang yang melakukan kelakuan tidak wajar atau orang yang melakukan tindakan
yang memudaratkan itu.
Fasal 27 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh bahawa dengan
kuasa yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini, Malaysia dapat menangani
masalah rasuah dan salah laku yang lain. Pada masa yang sama, Malaysia dapat juga
melaksanakan dan memenuhi kewajipan yang terkandung dalam artikel 33 dan artikel 37
UNCAC.
Adalah menjadi harapan kerajaan perbuatan rasuah dan salah laku yang lain akan
dapat dibanteras dan dihapuskan dengan jayanya. Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak
dapat dicapai tanpa sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuklah daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk memerangi rasuah dan salah laku lain
dengan menggalakkan dan memudahkan pendedahan kelakuan tidak wajar dalam sektor
awam dan swasta, untuk melindungi orang yang membuat pendedahan itu daripada
tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan peruntukan supaya perkara yang
didedahkan disiasat, dan diteruskan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang
berkaitan dengannya, dibaca kali yang kedua sekarang, dan terbuka untuk dibahas.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor.
3.38 ptg.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan
Yang di-Pertua, wakil Menteri. Saya ucapkan terima kasih di atas ruang yang diberikan
kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-Undang Perlindungan Pemberi Maklumat
2010.
Saya pertamanya ingin mengatakan tahniah dan syabas kepada kerajaan di atas
inisiatif dan komitmen untuk melakukan reform khususnya untuk memerangi rasuah dengan
penggubalan rang undang-undang ini. Sebagai seorang yang pernah dipenjarakan kerana
bertindak sebagai pemberi maklumat dalam kes yang membabitkan rasuah, saya
mengucapkan syukur ke arah Allah SWT kerana ditakdirkan kerana berada di sini dan
membahaskan penggubalan undang-undang ini yang saya rasakan cukup bermakna pada
diri saya tetapi, yang lebih penting ialah makna penggubalan undang-undang ini kepada
negara. Penggubalan ini mempamerkan, membuktikan komitmen kerajaan untuk
melakukan reform terhadap rasuah.
■1540
Ia sekali gus menyanggah kenyataan-kenyataan yang banyak dibuat akhir-akhir ini
terhadap kerajaan sebagai kerajaan yang anti-reform, kerajaan yang pro-rasuah, kerajaan
yang korup. Ironinya, yang paling lantang menyatakan perkara itu ialah orang yang pernah
berada dalam kerajaan sebelum ini. Ini yang semasa dalam kerajaan dan pernah
memegang jawatan sebagai Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan dan Penyelenggaraan
kerajaan.
Kita tidak pernah lihat penggubalan undang-undang seumpama ini dilakukan pada
masa itu. Justeru komitmen dan kenyataan di Dewan yang mulia ini terhadap komitmen
kerajaan itu penting. Kerajaan yang pro-korup, pro-korupsi, pro-rasuah tentunya tidak akan
memberi ruang terhadap penggubalan undang-undang yang sebegini hebat. Dari sudut
untuk melakukan reform dalam memerangi rasuah.
Tuan Yang di-Pertua dan teman-teman yang dimuliakan. Kita harus faham bahawa
tugas untuk memerangi rasuah ini bukan mudah. Saya masih ingat semasa saya di dalam
penjara, saya telah membaca sebuah novel tentang rasuah yang dinukilkan oleh Profesor
Hamka bertajuk, Tuan Direktor, yang menyebut tentang sebuah hadis riwayat Al-Tarmizi
dengan izin, mafhumnya, ”Setiap umat itu ada dugaannya dan dugaan paling besar bagi
umatku, kata Rasululah SAW adalah rasuah dan harta.” Maknanya, persoalan rasuah ini
persoalan besar. Ia harus diperjuangkan secara jujur melewati persoalan kepentingan
politik kita. Politik parti, politik peribadi. Perjuangan menentang rasuah ini harus dilakukan
secara bersungguh-sungguh, harus jujur, lawan kepada jujur, bohong.
Jadi jangan bohong. Macam 16 September itu bohong. Jadi kita harus jujur dalam
memerangi rasuah. Ini penting sebab persoalan rasuah ini bukan sekadar persoalan mana-
mana parti politik. Ini hadis Rasulullah yang menyebut ini persoalan umatku. Siapa sahaja
yang berkuasa ada masalah rasuah. Dahulu ada kawan saya, kita dalam parti yang tidak
berkuasa, tidak ada masalah rasuah. Sekarang ada macam-macam masalah. Sehari dua ini
kita dengar satu dua orang sudah pergi SPRM. Macam-macam kisah, ada RM4 juta, ada
RM8 juta dan sebagainya. Kita bukan hendak terbabit dalam politik perdebatan antara parti.
Sebab saya faham ini Dewan mulia, kita bersama-sama bersama.
Dalam tempoh saya dua hari di sini, saya dapat lihat komitmen untuk kita berlaku
jujur dalam perjuangan ini daripada semua Ahli-ahli Dewan tetapi, dalam konteks melawan
rasuah ini saya rasa ia perlukan komitmen yang lebih luar biasa. Biarlah orang lain di luar
Dewan ini ataupun di Dewan yang lain bermain politik dalam persoalan rasuah tetapi, tidak
kita kerana perjuangan melawan rasuah ini disebut secara jelas dalam hadis Rasulullah
SAW. yang kebetulan saya belajar masa saya dalam penjara. Dipenjarakan kerana kes
rasuah masa itu di bawah ISA lah, masa itu akta ini tidak ada. Kalau akta ini ada mungkin
saya kena jugalah dalam akta ini tetapi, ini persoalannya dan...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan sedikit.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya sila.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Satu soalan Yang Berhormat. Kenapa Yang
Berhormat dipenjarakan dan siapakah Yang Berhormat menyokong sehingga Yang
Berhormat dipenjarakan? Terima kasih... [Ketawa]
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang
di-Pertua. Saya dipenjarakan di bawah Akta Rahsia Rasmi kerana membongkar dokumen
rasuah, bukan makan rasuah. Orang kena penjara makan rasuah ramai tetapi yang
dipenjarakan kerana membuka dokumen rasuah setakat ini saya seoranglah. Ianya bukan
kerana persoalan individu mana-mana. Ini kerana persoalan prinsip saya yang saya faham
sebelum ke penjara lagi pun. Bahawa perjuangan melawan rasuah ini merupakan
perjuangan utama. Musuh nombor satu kita, negara dan umat. Apabila saya di dalam
penjara seperti yang saya sebutkan tadi, hadis Rasulullah riwayat Al-Tarmizi.
Hadis sahih yang menyebut tentang ‘dugaan umatku’, setiap umat itu ada
dugaannya dan dugaan bagi umatku ialah harta dan rasuah.
Jadi saya mengajak teman-teman untuk berlaku jujur dalam hal ini. Ini
persoalannya sebab itu dalam kes-kes yang - saya tidak kata sempurna Barisan Nasional
atau kerajaan atau mana-mana pihak. Kita ada masalah tetapi kita jangan ambil
kesempatan modal politik dengan izin, political capital. Untuk kita menyerang sistem dan
merosakkan kerajaan demi hanya kerana kepentingan politik. Itu juga yang berlaku baru-
baru ini di dalam kes Aminurasyid di Shah Alam. Kebetulan saya datang daripada Shah
Alam. Persoalannya, kita faham tentang persoalan tersebut. Ini masalah kita...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah sedikit.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya celah pendek sahaja. Ada satu ayat Yang Berhormat
sebut, mengajak teman-teman berlaku jujur dalam hal ini. Saya bimbang - ini berkenaan
saya sendirilah, tidak hendak cakap bagi pihak kawan-kawan. Boleh di misconstrue,
dengan izin, bahawa seolah-olah saya ini tidak berlaku jujur sebelum ini. Adakah itu
maksudnya? Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Persoalan jujur ini antara kita dan Allah SWT dan hanya diri kita. Kalau kita rasa
kita jujur, conscience kita jelas dalam amalan rasuah atau dalam apa-apa juga perjuangan
untuk menegakkan kebenaran, keadilan, saya rasa tidak timbul masalah itu. Apa yang saya
hendak tekankan ialah tentang bagaimana ada pemimpin-pemimpin politik yang
menggunakan kesempatan terhadap persoalan besar seperti rasuah. Seperti yang berlaku
terhadap adik Amirurasyid dan banyak lagi persoalan-persoalan besar yang lain. Untuk
bukan sekadar mencari ataupun menyelesaikan persoalan itu tetapi untuk mengambil
kesempatan untuk merosakkan imej kerajaan, imej pegawai-pegawai kerajaan. Imej agensi-
agensi, imej institusi-institusi negara yang penting untuk kita pertahankan.
Ini kita lihat berlaku khususnya dalam tempoh dua, tiga tahun dalam kancah politik
dalam negara kita. Permainan politik yang dilakukan luar biasa. Komitmen SPRM. Saya
bukan hendak mempertahankan SPRM kerana baru dilantik menjadi Senator dan pihak
kerajaan.
Masa saya jadi Pengerusi Gerakan, saya terlibat secara aktif hingga menyebabkan
seorang Ketua Pengarah BPR meletakkan jawatan sebelum waktunya. Itu diperjuangkan
tetapi kita harus - kalau kita jujur dengan perjuangan, kalau ada perubahan, kita harus akui.
BPR dan SPRM adalah dua perkara yang berbeza. Peruntukan-peruntukan Perlembagaan,
penggubalan yang dilakukan itu luar biasa, yang tidak pernah kita lihat sebelum ini.
Kalau ya kita jujur terhadap perjuangan untuk melakukan reform dalam negara
kita, itu harus kita akui tetapi, apa yang kita lihat, beberapa usaha dilakukan untuk
merosakkan imej SPRM. Hanya kerana ada beberapa kes-kes yang membabitkan satu dua
personaliti. Usaha-usaha sebeginilah yang saya minta untuk kita faham dan saya mohon
supaya Dewan ini, Dewan yang mulia ini, Dewan Negara ini menjadi tempat.Supaya kita
mulakan satu babak baru perjuangan kita sebagai Ahli-ahli Dewan. Ini untuk melakukan
reform dan memberikan kekuatan dan dokongan kepada kerajaan dalam proses untuk
melakukan reform.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu mengambil masa yang panjang. Saya tahu
saya baru sahaja jadi Senator ini. Cuma saya ingin sebut sedikit tentang proses
penggubalan undang-undang ini. Tentunya ia tidak sempurna, masih ada yang harus kita
lakukan. Kita harus faham bahawa kes Freedom of Information Act, dengan izin, di United
Kingdom itu memakan masa hampir bertahun-tahun untuk digubal menjadi satu akta yang
benar-benar sempurna. Dalam memastikan the whistleblower itu benar-benar
dipertahankan. Cuma kita mahukan penjelasan daripada menteri tentang langkah-langkah
yang akan diambil, langkah-langkah lanjutan, akta-akta lanjutan dan kaitannya dengan
akta-akta lain.
Whistleblower Protection Bill ini tidak mampu berdiri dengan sendiri dan
melakukan reform sepenuhnya tanpa dengan penggubalan akta-akta lain, khususnya OSA,
Akta Percetakan dan sebagainya. Perkara-perkara itu saya rasa Dewan ini punya alasan
untuk mendapatkan penjelasan daripada menteri tentang apa langkah-langkah selanjutnya
yang akan dilakukan oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa-siapa lagi?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya hendak beritahu berapa orang bangun ini kan
supaya boleh kita bagikan bahawa... [Mengira jumlah Ahli-ahli yang bangun] Satu, dua, tiga,
empat, lima, enam, tujuh. Yang Berhormat Dato’ Daljit Singh Dalliwal.
■1550
3.50 ptg.
Dato’ Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk berucap dalam Rang Undang-Undang Perlindungan Pemberi
Maklumat 2010.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 yang
dibentangkan di Dewan yang mulia ini adalah bermatlamatkan untuk memerangi rasuah
dan salah laku yang lain sejajar dengan visi dan misi kerajaan dalam membanteras gejala
yang tidak sihat di kalangan orang-orang yang mempunyai kuasa ataupun orang-orang
yang berkedudukan dalam membuat sesuatu keputusan. Dengan adanya akta sedemikian,
ia secara tidak langsung menggalakkan pendedahan kelakuan salah laku dalam
pentadbiran awam dan sektor-sektor swasta yang sejak kebelakangan ini dapat diutarakan
oleh pihak-pihak yang tertentu. Kadang-kadang perkara ini dipolitikkan oleh pihak-pihak
tertentu bagi meraih publisiti murahan. Walau bagaimanapun saya percaya dengan adanya
akta sedemikian, kita akan dapat bersatu dalam mendirikan negara kita agar bebas
daripada salah laku yang boleh menggugat kestabilan negara yang kita cintai ini.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama diadakan perlindungan ini kepada pemberi
maklumat adalah untuk membolehkan mereka tampil ke hadapan bagi membuat
pendedahan kelakuan salah laku dengan melenyapkan sebarang perasaan takut atau
menghadapi risiko yang boleh menyekat mereka daripada membuat pendedahan
sedemikian tetapi, sejauh manakah identiti mereka ini dapat dikawal dan sejauh manakah
pengawalan identiti ini dapat disekat daripada pengetahuan umum?
Kita sedar bahawa rang undang-undang ini memperuntukkan perlindungan
berkanun mengikut undang-undang untuk mereka yang menceburkan diri dalam memberi
maklumat. Bagi sesiapa yang memberi maklumat sulit, setakat manakah perlindungan ini
dapat dijamin agar keselamatan serta kesahihan maklumat yang disampaikan ini di
classified kan, dengan izin, selamat dan terjamin? Adakah ia memberi imuniti – terdapat
tindakan-tindakan awam sivil atau jenayah serta perlindungan terhadap pemberi maklumat
ini dalam tindakan sivil atau jenayah yang boleh memudaratkan pemberi maklumat
sedemikian?
Dalam rang undang-undang ini yang jelas memberi kuasa kepada agensi penguat
kuasa untuk menjalankan siasatan ke dalam salah laku dan aduan yang memudaratkan,
kita mengalu-alukan keikhlasan kerajaan dalam menjaga dan memberi kuasa kepada pihak
yang tertentu dalam menjalankan tugas mereka tetapi, adakah pemberian kuasa ini
dipantau dalam memilih pemberian kuasa sedemikian dalam kes-kes yang tertentu sahaja
atau diguna pakai dalam masa kepentingan politik negara? Saya juga mengalu-alukan
pemberian kuasa ini diserahkan kepada mahkamah untuk membuat tuntunan remedi di
mana secara tidak langsung dapat memberikan confident, dengan izin, kepada pemberi
maklumat ini.
Rang undang-undang fasal 5 membenarkan agensi penguat kuasa untuk
bekerjasama dengan agensi-agensi penguat kuasa yang lain, mana-mana jabatan
persekutuan atau kerajaan negeri atau mana-mana individu sekiranya perlu.
Jika agensi penguat kuasa diminta melakukan sedemikian, apakah kerjasama
yang dipanjangkan itu benar-benar dapat disampaikan tanpa mengira kedudukan warna
kulit serta kefahaman politik kepada agensi yang seharusnya menyediakan dengan
bantuan-bantuan yang perlu?
Kita lihat bahawa pendedahan boleh dibuat secara lisan atau secara bertulis
kepada mana-mana agensi penguat kuasa berdasarkan kepercayaan yang munasabah.
Pendedahan salah laku juga boleh dibuat terhadap mana-mana Ahli Parlimen atau Ahli
Dewan Undangan Negeri sepertimana dalam fasal 6 dan perlindungan juga dilanjutkan
untuk mana-mana orang yang berkaitan dengan atau dikaitkan dengan pemberi maklumat.
Di sini ingin saya mengutarakan apakah kriteria yang diguna pakai bagi
memastikan kesahihan dalam memberi maklumat sedemikian agar ia tidak digunakan
dengan niat ingin merosakkan nama seseorang yang diadili itu demi kepentingan jawatan
atau politik? Tuan Yang di-Pertua, kita dapat menilai apakah kepentingan rang undang-
undang ini kerana ia dapat menjamin di samping menghalang dan membendung rasuah
serta membuatkan rakyat kita tampil ke hadapan tanpa apa-apa perasaan takut demi turut
serta dalam usaha kerajaan dan membanteras gejala yang tidak sihat ini.
Akan tetapi pada masa yang sama juga kita dapat memperlihatkan beberapa
kelemahan yang harus diteliti sebelum kita tersangkut dalam ruang yang tidak jelas dalam
menterjemahkan akta ini dengan izin, lacuna in law Tuan Yang di-Pertua, kekurangan
definisi kelakuan yang tidak wajar adalah didefinisikan sebagai kelakuan yang kalau terbukti
menjadi satu kesalahan tatatertib ataupun satu kesalahan jenayah, definisi tersebut boleh
dihuraikan seperti berikut: “Sebarang perbuatan yang melanggar undang-undang dari segi
ekonomi, merugikan atau melibatkan salah laku berat, ketidakbolehan atau
ketidakcekapan.”
Rang undang-undang ini juga tidak memperuntukkan jenis perlindungan yang
akan diberi kepada pemberi maklumat. Apakah yang akan berlaku kepada yang
melaporkan itu setelah yang dilaporkan didapati tidak bersalah dan ditempatkan pada lokasi
yang asal? Tindakan ini akan menjejaskan prestasi penyampaian oleh yang dilaporkan itu
daripada menjalankan tugas dan bertanggungjawab daripada mencari sumber-sumber
maklumat yang dilaporkan walaupun ia menyediakan tindak balas dan penempatan semula
tempat kerjanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyampaikan beberapa perkara yang
harus diambil berat mengenai satu aduan. Kita memerlukan satu pernyataan ringkas dan
jelas tentang perkara-perkara yang didakwa sama ada ia adalah satu tindakan salah laku,
mengapa ia dianggap sebagai perbuatan salah laku dan bukti–bukti untuk mengesahkan
apa yang dinyatakan ini adalah benar. Sekiranya seseorang tidak memberikan nama atau
maklumat lain yang jelas menyatakan bahawa yang didakwa telah membuat salah laku dan
jabatan di mana seseorang itu bekerja, seseorang tidak mungkin dapat tahu asal usul yang
disiasat. Jika seseorang tidak dapat mengenalpasti saksi atau dokumen yang boleh
menyokong apa yang didakwa, kita mungkin tidak dapat untuk mengenal pasti apa yang
dinyatakan itu sebagai benar. Sekiranya seseorang boleh mengemukakan satu aduan yang
tidak diketahui itu, kita mungkin tidak dapat mengenal pasti sama ada sesuatu dakwaan itu
mempunyai kepastian sekiranya kita tidak boleh membuat orang yang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai beberapa contoh yang masih dipertikaikan
dan beberapa masalah dapat diutarakan dalam penggunaan akta ini. Beberapa contoh Akta
Perlindungan Pemberi Maklumat di Amerika Syarikat. Akta Perlindungan Pemberi Maklumat
1989 merupakan Undang-Undang Persekutuan Amerika Syarikat yang melindungi,
memberi maklumat di bawah Persekutuan atau individu yang berkhidmat dalam kerajaan
melaporkan salah laku dalam agensi.
Satu agensi Persekutuan yang melanggar akta ini sekiranya ia mengambil maklum
atau gagal atau ugut untuk mengambil atau gagal untuk mengambil tindakan terhadap
kakitangan dengan mengambil kira mana-mana kakitangan pemohon yang disebabkan oleh
apa-apa penyediaan maklumat oleh kakitangan atau pemohon bahawa dia mempercayai
terdapat bukti pencabulan undang-undang yang menyalahi undang-undang peraturan,
salah urus pengurusan, salah urus kewangan, penyalahgunaan kuasa atau sebagainya dan
bahawa yang tertentu kepada kesihatan dan keselamatan awam.
Undang-undang telah diwujudkan. Office of Special Council (OSC) ditugaskan
untuk menjalankan siasatan dari ahli-ahli birokrat bahawa mereka telah dihukum setelah
melaporkan kepada kongres mengenai ketirisan dan penipuan serta salah guna kuasa
dalam agensi mereka.
■ 1600
OSC mempunyai bidang kuasa mengenai tuduhan-tuduhan oleh pemberi-pemberi
maklumat yang telah dibuat oleh kakitangan US Securities and Exchange Commission
(SEC) di Australia. Pemberi maklumat mungkin telah membuat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung.
Dato’ Daljit Sing Dalliwal: Boleh, boleh.
Okey, mereka juga dalam pemilihan mereka maklumat agar sukar mereka
membeli untuk menghadapi dalam apa-apa cara yang boleh memenuhi kelulusan rakan-
rakan serta korporat mereka. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya harap agar rang
undang-undang ini dapat diteliti agar tiada sebarang keraguan dan pertengahan sambil
mendapatkan institusi perundangan dan pengukuhan pentadbiran kerajaan dengan
mewujudkan akta ini.
Saya juga harap satu badan yang dianggotai oleh golongan profesional
digabungkan dalam mewujudkan jawatankuasa penyiasatan dan sebarang agensi kerajaan
agar ianya dapat menjamin ketelusan dan niat kerajaan dalam membanteras rasuah dan
salah laku.
Dengan kata-kata ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ dari Sarawak, silakan.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Idris, Idris Buang, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Dato’ Haji Idris Haji Buang.
4.01 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih. Hanya ringkas sahaja untuk saya
berbahas menyokong rang undang-undang ini.
Pertama saya ingin mengatakan kerajaan sangat komited untuk menunjukkan
kejujuran membentang rang undang-undang ini yang kita sangat alu-alukan. Ini sejajar
dengan dasar kerajaan untuk mewujudkan pentadbiran yang tulus dan telus serta
transparent, dengan izin. Ia juga akan meningkatkan kualiti tadbir urus yang baik ataupun
good governance, dengan izin.
Saya menaruh harapan yang tinggi agar tahap keyakinan masyarakat dunia,
khususnya pelabur-pelabur asing akan naik, akan bertambah terhadap negara kita ini
apabila wujudnya Akta Perlindungan Pemberi Maklumat seperti ini di mana mungkin
persepsi rasuah atau persepsi jenayah mungkin kita akan mendapat kedudukan yang lebih
baik di mata dunia. Setakat ini mengikut kajian Transparency International tahun lepas,
Malaysia di kedudukan yang ke-56, berbanding dengan Singapura, kedudukannya nombor
tiga. Walaupun ada juga negara-negara besar seperti Itali, lebih teruk daripada kita, Saudi
Arabia dan sebagainya.
Akan tetapi saya harap dengan adanya rang undang-undang seperti ini,
masyarakat dunia akan menaruh keyakinan dan kepercayaan yang tinggi terhadap kita.
Dengan adanya rang undang-undang seperti ini pelaburan akan bertambah, saya rasa.
Saya juga ingin menyentuh iaitu dengan adanya rang undang-undang ini yang ada ciri-ciri
mencegah, ada preventive impact, di sini, dengan izin, untuk jenayah seperti rasuah ini
untuk ianya berkembang. Kita dengan rang undang-undang ini dapat menyekat
pengembangan ataupun pertambahan kadar jenayah yang seumpamanya kerana ia akan
menyuntik the fear factor jugalah kepada sesiapa sahaja yang hendak menuju ke arah itu
Hanya perkara khusus yang saya ingin sentuh tentang rang undang-undang ini.
Saya ingin hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah rang
undang-undang ini mempunyai unsur-unsur retrospective, dengan izin? Adakah ianya boleh
melindungi pemberi maklumat tentang jenayah yang telah berlaku sebelum ini sebab pada
hematnya di dalam Undang-undang Jenayah atau Criminal Law, tiada had untuk ataupun
statutory barred untuk menyekat apa-apa jua tindakan terhadap jenayah. There is no
statutory limitation atau barred towards crime, dengan izin. Itu satu.
Keduanya, adakah imuniti yang diberi ini benar-benar terjamin? Sebelum
seseorang itu ingin hendak memberi maklumat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendak menarik semua Ahli Yang
Berhormat kerana kita hari ini kena habis pukul 5.30. Kita tidak dapat kita punya usul
tambahan masa tadi atau sehingga selesai kerana saya memikirkan agaknya hari terakhir,
kalau boleh Ahli Yang Berhormat semua beri kerjasama dengan saya, masa yang sesingkat
boleh dan kita ada tiga lagi rang undang-undang.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Just the last one, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya
ingat tadi ada usul dibawa oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul. Maknanya kalau saya minta ini kalau semua
Ahli Yang Berhormat sanggup kita sampai malam, saya sanggup tetapi soalnya sekarang
hari ini hari terakhir, sama ada kalau hendak balik kah, jauh kah, apa kah, itu saya kena
pertimbangkan juga. Jadi saya secara terbuka. Kalau sekiranya ia lebih penting untuk
hendak apakan, saya bersedia, kita sehingga selesai. Kita punya usul tadi sehingga selesai
pada hari ini.
Kalau sekiranya Yang Berhormat semua sanggup agaknya teruskan, saya
bersedia. Saya memohon itu kalau sekiranya ada di kalangan Yang Berhormat fikir hendak
balik jauh, sudah ada tempah tiket dan sebagainya, jadi saya fikirkan begitu tetapi, masa itu
saya peruntukkan lebih kurang 10 minit seorang. Kalau ikut masa itu sekarang, ini agaknya
mungkin kita tidak sempat hendak balik 5.30, tidak boleh. Mungkin kita akan terus lebih
daripada itu. Maka itu saya rasakan, Yang Berhormat, kita bagi peruntukan dalam lebih
kurang 10 minit dan kalau boleh dapat sama-sama kita pertanggungjawabkan. Bagi saya,
tidak ada masalah kerana sampai malam pun tidak mengapa tetapi kita terpaksa selesaikan
kita punya majlis ini pada hari ini. Teruskan, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya faham
tentang kesukaran kita untuk mengurus masa. Jaminan, apakah jaminan undang-undang ini
terhadap seorang pemberi maklumat sebelum dia memberi maklumat kalau-kalau dia
memberi maklumat kepada satu agensi dan agensi itu berkaitan dengan orang yang
hendak didedah dengan jenayah itu. Saya ingin mengesyorkan supaya identiti pemberi
maklumat itu diberi perlindungan dari awal lagi. Misalnya, nama dia Ahmad, tukarlah
menjadi John kah, dari awal lagi supaya dia memakai nama incognito dari awal lagi. Begitu
juga dengan ahli keluarganya. Kita perlu jaminan, apakah jaminan dari segi praktikal.
Jangan nanti dia terdedah dari awal, mungkin nyawa dia terancam. Sekian, terima kasih.
Saya menyokong rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Tunku.
4.08 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
mengizinkan saya membahaskan Usul, Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat 2010. Sebagai seorang yang dilantik oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
bagi menubuhkan program-program anti rasuah berkembar yakni Whistleblower Protection
dan satu lagi program yang dipanggil, “Declaration of Interest”, bagi pertubuhan
antarabangsa ini saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan
atas inisiatif yang diletakkan bagi mengiktiraf rasuah sebagai suatu perkara yang berisiko
tinggi.
Daripada pengalaman yang saya perolehi dalam kerajaan mahupun di sektor
swasta, pengaruh rasuah bercampur aduk, saya kira barangkali disebabkan oleh kurang
keyakinan terhadap agensi-agensi yang terlibat.
■1610
Di dalam kes yang kita alami di negara kita, agensi-agensi penting yang terdedah
kepada kegiatan rasuah ialah Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia (SPRM). Sungguhpun demikian sama ada benar ataupun tidak terdapat
pandangan daripada rakyat yang tidak meyakini kedua-dua agensi ini. Orang awam yang
berpendapat sedemikian dengan kebarangkalian besar tidak mahu mengambil risiko untuk
berhadapan dengan kedua-dua institusi ini, yang mana integriti badan-badan ini
dipersoalkan. Seperti yang saya katakan tadi, ini betul atau tidak, kita pun tidak tahu. Jadi
sekali lagi saya hendak mengatakan, saya ini bukan anti polis sebab saya sudah sepuluh
tahun lebih bekerjasama dengan polis dan SPRM untuk satu objektif iaitu kalau boleh kita
hendak hapuskan rasuah di negara kita ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Perkara penting yang perlu ditekankan ialah bahawa kedua-dua badan PDRM dan
SPRM secara khasnya mestilah clean up their act, dengan izin, sebelum kita mengandaikan
sebarang pulangan positif. Kita mengharapkan agar semua lapisan rakyat untuk
bekerjasama dengan kita sungguhpun ia adalah sebuah misi yang bahaya untuk mereka.
Dengan melihat bahawa Akta Perlindungan Pemberi Maklumat satu langkah ke hadapan,
adalah menjadi harapan agar pegawai-pegawai kerajaan kita mengetahui batasan-batasan
keperluan dalam menguatkuasakan akta ini nanti. Bahkan di negara-negara di mana
terdapat kadar rasuah mereka yang rendah, rakyat secara amnya yang digalakkan
melaporkan kegiatan rasuah kepada pihak polis tidak ramai dari kalangan orang awam
berbuat demikian. Dengan reputasi SPRM yang tahap ini saya mempunyai anggapan
bahawa prospek insiden rasuah yang rendah tidak akan diharapkan.
Di sini saya ingin mengesyorkan supaya satu jawatankuasa bebas yang kecil,
bukan yang besar ditubuhkan dengan menerima dan menilai dengan segera sebarang
pendedahan yang tidak mengikut tatacara yang betul. Jawatankuasa ini mempunyai kuasa
untuk terus memberi arahan kepada pihak polis dan SPRM untuk sebarang tindakan.
Pendekatan arm’s length, dengan izin, ini akan menjadikan pemberi-pemberi maklumat di
kalangan masyarakat umum satu lapisan perlindungan.
Saya mengerti bahawa kaedah ini mengeluarkan sedikit penambahan kos namun
kita mesti sedar bahawa melawan rasuah bukanlah suatu yang murah. Wang ringgit tidak
boleh membeli kepercayaan dan keyakinan. Hanya integriti pegawai-pegawai pelaksana
yang diberi kepercayaan boleh menjadikan penguatkuasaan akta ini berjaya. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Azian.
4.15 ptg.
Dato’ Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan
salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang
untuk berucap sedikit dalam perbahasan rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam kita menjayakan satu hasrat yang murni melalui
rang undang-undang ini untuk mencapai matlamat membasmi rasuah seperti mana
termasuklah NKRA kita. Tiga perkara yang saya rasa cukup mustahak untuk kita beri
perhatian berat di dalam aturan undang-undang ini. Pertamanya, efficient reporting
infrastructure yang diperuntukkan dalam akta ini ataupun prasarana untuk memberi
maklumat yang berkesan dan tidak menyusahkan.
Keduanya, sejauh manakah perlindungan pemberi maklumat itu diambil kira?
Ketiganya, penguatkuasaan.
Jadi saya minta perkara pertama iaitu efficient reporting infrastructure yang mana
saya melihat kepada rang undang-undang ini di bawah perkara 6(3) muka surat 8, yang
berbunyi “Pendedahan kelakuan tidak wajar di bawah subseksyen (1) boleh dibuat secara
lisan atau secara bertulis dengan syarat pegawai diberi kuasa apabila diterimanya apa-apa
pendedahan yang dibuat secara lisan, hendaklah dengan seberapa segera yang dapat
laksanakan, mengubahnya ke dalam bentuk bertulis.”
Di sini saya ingin penjelasan daripada pihak kerajaan ataupun Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Boleh atau tidak dipermudahkan aduan ini yang bakal dibuat oleh
pemberi maklumat melalui telefon contohnya email, internet, pos atau faksimile. Jika
saluran untuk pemberi maklumat memberikan maklumat ini masih lagi ditakuk lama
sebagaimana kita memberi aduan di balai polis, yang kadangkala kita sebagai pengadu
terpaksa menunggu berjam-jam untuk membuat aduan dan sebagainya. Saya rasa ini akan
menyebabkan pemberi maklumat tidak begitu tertarik untuk memberi maklumat kerana
menyusahkan mereka.
Saya ringkaskan, yang keduanya sejauh manakah pemberi maklumat ini
dilindungi. Dalam Akta ini saya lihat secara keseluruhannya tentang tatatertib, perlindungan
maklumat sulit, kekebalan daripada tindakan sivil dan jenayah serta perlindungan terhadap
tindakan memudaratkan.
Kita lihat fasal 10 tindakan memudaratkan dan definisi tindakan memudaratkan,
termasuk kecederaan, ugutan dan juga gangguan. Di sini saya tidak lihat atau jika saya
terlepas pandang minta diperbetulkan, saya tidak lihat adakah perlindungan ini termasuk
perlindungan keselamatan terhadap pemberi maklumat kerana jika maklumat diberikan itu
boleh mengheret yang diadu kepada kes-kes jenayah yang berat, penjara dan sebagainya,
saya rasa keselamatan diri kepada pemberi maklumat itu perlu diambil perhatian. Jadi saya
mohon penjelasan daripada pihak Menteri.
Seterusnya pendedahan maklumat sulit. Jika maklumat sulit melibatkan identiti,
tempat tinggal dan sebagainya dipelihara dengan baik, saya rasa pemberi maklumat akan
dijamin keselamatannya tetapi, di bawah perkara 8(1) kita lihat pihak penerima maklumat
atau pegawai diberi kuasa juga boleh diambil tindakan jika membocorkan maklumat. Ada di
sana dan ada penaltinya di bawah 8(4) tetapi penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
yang saya mohon. Bagaimana aduan ini hendak di buat pula terhadap pegawai atau yang
menerima maklumat?
Pegawai diberi kuasa. Kepada siapa untuk dibuat aduan dan siapa akan
menyiasat kelakuan tidak wajar yang dibuat oleh pegawai-pegawai agensi penguatkuasaan
sendiri?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali berkenaan dengan penguatkuasaan. Di
sinilah selalu masalah yang timbul kepada kita, yang kadangkala kita dapati pegawai-
pegawai tidak cekap, SOP yang tidak jelas kepada pegawai-pegawai, kakitangan agensi
penguatkuasaan dan modul latihan perlu diperkemas dan diambil perhatian berat. Di sini
saya menyentuh sedikit tentang integriti PDRM, SPRM yang disebut.
■ 1620
Bukan sahaja PDRM, SPRM masalah dalam negara kita ini Tuan Yang di-Pertua
ulama-ulama juga dipertikaikan. Mahkamah juga dipertikaikan kecuali jika ulama-ulama,
mahkamah, SPRM atau PDRM ini membuat satu keputusan atau tindakan yang
menyebelahi mana-mana pihak. Jadi, apabila mengenai pihak tersebut dikatakan negara
kita cukup cantik, cukup baik, demokrasi, demokratik dan sebagainya tetapi, keputusan
dibuat tidak menyebelahi pihak tersebut. Maka, dikatakan lah rakyat kurang puas hati,
integriti tidak dipercayai oleh rakyat dan macam-macam lagi. Jadi, ini satu perkara yang
cukup berat sebelah dan ia mementingkan kepentingan puak-puak politik yang tertentu
sahaja. Jadi, Tuan Yang di-Pertua bercakap dengan penguasaan, ada disebut di bawah
perkara 13(3) dapatan isu jika tidak diambil tindakan oleh badan awam atau badan swasta,
maka boleh dilaporkan oleh Menteri.
Tidak silap saya, ia tergantung di situ sahaja. Saya cuba baca, saya cuba cari.
Selepas lapor Menteri, apa Menteri hendak buat? Penjelasan daripada pihak kerajaan.
Selepas lapor kepada Menteri di bawah fasal 13, fasal kecil 3, subseksyen 3 boleh
dilaporkan kepada Menteri. Selepas itu Menteri hendak buat apa dengan laporan ini? Tidak
ada saya tengok dalam akta ini. Apa kuasa Menteri pula atau ia boleh dibaca bersama
dengan fasal 27, subseksyen 2(a) atau (b) di mana menteri boleh mengeluarkan perintah.
Adakah di situ kuasa Menteri?
Ini kerana penguatkuasaan adalah penting. Jika selepas dapatan didapati, syor
didapati oleh agensi penguatkuasaan diserah kepada Menteri, tidak ada kuasa Menteri
untuk ambil tindakan. Diserah kepada badan swasta, badan swasta tidak mengambil
tindakan kerana yang dilaporkan itu rakan baik. Apakah revenue lain di dalam akta ini?
Jadi, setakat itu. Saya pohon penjelasan. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
4.22 ptg
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak
membincangkan empat perkara.
Pertama ialah memang tepat pada masanya undang-undang ini diadakan. Ini
kerana, sekarang ini masalah rasuah memang merupakan masalah yang besar tetapi, kita
harus menyedari juga bahawa undang-undang sahaja belum memadai walaupun kita alu-
alukan undang-undang ini.
Ini kerana ialah kita mempunyai Undang-undang Antidadah tetapi salah guna
dadah semakin meluas di dalam negara. Kita memerlukan selain daripada undang-undang
komitmen ataupun keazaman politik untuk menghadapi najis dadah ini dan untuk komitmen
ini berkesan. Maka, syarat pentingnya ialah pemimpin-pemimpin dan pegawai yang terlibat
dalam soal penghapusan rasuah atau korupsi hendaklah bersih sama sekali daripada
perkara ini. Itu pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa dalam negara ini rasuah
nampaknya sudah menular dari atas ke bawah dan seperti diakui tadi memang serius
masalahnya. Kita dapati bahawa semakin tinggi kedudukan seseorang, semakin besar
rasuahnya, maka semakin berbahaya bagi seseorang untuk memberikan maklumat tentang
rasuah tersebut. Maka, oleh kerana itu saya bersetuju bahawa memang perlulah bukan
sahaja identiti dijaga bagi pemberi rasuah itu tetapi lebih penting lagi jikalau perlu untuk
keselamatan seseorang yang memberi maklumat itu, hendaklah diberi kemudahan dan
pertolongan...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Adakah identiti
pemberi rasuah itu dijaga, saya salah dengar kah apa?
Dr. Syed Husin Ali: Identiti orang yang memberi maklumat tentang rasuah itu.
Saya setuju dengan Yang Berhormat tentang hal ini tadi tetapi, selain daripada itu, kita
perlu juga memberikan perlindungan dengan erti kata kita memindahkan seseorang itu
kepada kawasan yang lain. Hal seperti ini memang berlaku di beberapa buah negara yang
lain yang saya telah lihat.
Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua. Maafkan saya, saya selalu tersilap
tentang saudara, ialah tentang fasal 4. Fasal 4 menyatakan bahawa Menteri boleh memberi
agensi penguatkuasaan arahan tentang perjalanan kuasa dan sebagainya. Ini ertinya kita
seolah-olah meletakkan Menteri itu dalam keadaan yang atas daripada kemungkinan
tindakan apa-apa.
Ini kerana ada kemungkinannya seseorang Menteri itu dituduh melakukan sesuatu
dan ada maklumat yang boleh diberi oleh seseorang tentang hal yang demikian. Akan
tetapi, kalau Menteri yang dituduh juga mempunyai kuasa memberi arahan, tugas dan
sebagainya, ini boleh menyelamatkan dirinya daripada sebarang tuduhan.
Jadi, ada seolah-olah macam conflict of interest bagi Menteri itu. Jadi, saya harap
perkara ini akan dikaji dan difikirkan secara mendalam walaupun rang undang-undang ini
sudah diluluskan oleh ...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Bagi one of clarification, dengan izin. Menteri
mana itu, Menteri mana-mana lah?
Dr. Syed Husin Ali: Mana-mana!
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mana-mana ya. Negeri pembangkangkah,
apakah termasuk ya?
Dr. Syed Husin Ali: Mana-mana. Saya tidak pilih dari segi itu tetapi, dalam
undang-undang ini disebutkan bahawa Menteri yang berkuasa itu adalah Menteri Kerajaan
Pusat. Itu undang-undangnya.
Perkara yang keempat, yang terakhir ialah berkaitan dengan fasal 11. Fasal 11
antara lain mengatakan bahawa agensi penguatkuasaan hendaklah membatalkan
perlindungan sekiranya pemberi maklumat itu sendiri telah menyertai kelakuan tidak wajar.
Jadi, saya rasa barangkali seseorang itu memberi maklumat selepas dia menyedari apa
yang disertainya itu adalah salah.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan sekejap Tuan Yang di-Pertua.
Boleh Yang Berhormat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik kepada hujah
atau pun fakta yang pertama tadi. Di dalam komitmen, kesungguhan seseorang itu atau pun
kerajaan untuk membasmi rasuah ini.
Sebagaimana Yang Berhormat mengatakan bahawa ada akta ini pun tidak ada
gunanya kalau tidak ada kesungguhan dan komitmen daripada kerajaan. Kalau kita lihat
dari segi aspek undang-undang atau pun kita ambil lebih sedikit dari segi sudut agama. Al-
Quran ini telah diturunkan oleh Allah SWT begitu lama, semenjak zaman Nabi Muhammad
SAW lagi.
Undang-undang telah pun ada di dalam al-Quran itu mengatakan ini haram, ini
wajib, ini harus dan sebagainya. Orang-orang Islam pun begitu ramai. Apakah perbezaan di
antara undang-undang yang telah tidak boleh ditukar dalam agama Islam tadi yang mana
penganutnya masih lagi melanggar undang-undang itu. Berbeza di antara Yang Berhormat
katakan ada undang-undang ini, tidak ada gunanya kalau ianya tidak dibuat satu komitmen
yang begitu baik.
Komitmen yang paling mustahak ialah dari segi sebagai orang Islam, mentaati Al-
Quran itu dalam erti kata, enakmen atau pun undang-undang ini pun yang kita buat hari ini
pun telah pun termasuk di dalam itu. Bermaknanya, dalam segi ini apakah persoalannya,
apakah perbezaan? Yang Berhormat katakan kesungguhan sebagai kerajaan dan
kesungguhan daripada seorang Muslim atau Islam. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Saya tidak mempersoalkan sama sekali tentang
hukum-hukum Allah, hukum-hukum yang diturunkan melalui Al-Quran. Sebenarnya,
menghapuskan atau pun memerangi rasuah ini adalah suatu perkara yang boleh dikatakan
wajib dan tindakan harus dilakukan bukan sahaja kepada yang menerima tetapi juga yang
memberi rasuah itu tetapi, itu soal lain.
Saya hendak tegaskan tadi ialah bahawa saya tidak pernah mengatakan tidak
guna undang-undang ini. Saya mengatakan saya mengalu-alukan undang-undang ini tetapi,
saya mengatakan tidak mencukupi hanya undang-undang sekiranya dia tidak
diperkukuhkan oleh kekuatan determination atau keazaman dan juga kebersihan pemimpin.
■1630
Di sini saya hendak tegaskan jangan terlalu cepat membuat kesimpulan, saya
tidak mengatakan kerajaan, saya telah mengatakan pemimpin-pemimpin dan pegawai-
pegawai harus komited kepada hal ini. Jadi tidak kira dia pemimpin dari mana, pegawai dari
mana, itu yang penting. Jangan cepat sangat membuat kesimpulan sebegitu. Benarkan
saya pergi kepada perkara 11. Saya mengatakan tadi bahawa mengikut perkara ini,
seseorang yang terlibat dengan kelakuan yang tidak wajar itu akan gugur kedudukannya
sebagai pemberi maklumat.
Dalam hal ini, saya ingin membuat satu perbandingan. Perbandingannya ialah,
kalau saya salah saya minta diperbetulkan kalau ada peguam-peguam di sini, dalam
perbicaraan soal jenayah misalnya, seseorang yang turut dituduh dalam soal jenayah itu,
sekiranya dia menunjukkan keinginannya ataupun dia merasa salah, barangkali sudah
bertaubat dan merasa bersalah ke atas apa yang dilakukannya, dan sekarang sanggup
untuk memberikan keterangan-keterangannya berhubung dengan apa yang dilakukannya,
dia boleh dijadikan sebagai seorang saksi dalam perbicaraan itu. Jadi dia bukan lagi
seorang yang dituduh tetapi menjadi seorang saksi untuk memperkuatkan tuduhan
terhadap penjenayah itu. Dalam hal ini juga, saya rasa kalau misalnya ada seseorang yang
terlibat dengan sesuatu salah laku dan dia sekarang merasakan perbuatannya itu salah dan
barangkali telah bertaubat kita harus terima dia sebagai saksi. Mengapakah kita tidak
memberi peluang kepada dia untuk menjadi seorang saksi dan kita lindungi dia kerana
berbuat demikian.
Oleh itu, dari segi ini saya rasa penting sekali kita menimbangkan semula clause
ini ataupun fasal ini, kerana kita bimbang nanti bahawa seorang yang sudah misalnya,
merasakan dirinya salah dan bertaubat tetapi oleh sebab dia sudah ditolak, dia akan
menjadi mangsa kepada kezaliman yang akan dilakukan oleh orang-orang yang tidak suka
dia memberikan penjelasan itu, Dengan cara begitu, kita tidak melindunginya. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang memberikan
kesempatan kepada saya untuk berbahas secara ringkas mengenai rang undang-undang
ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam saya membahaskan rang undang-undang ini, saya tidak
akan pergi kepada status corruption di negara kita kerana rakan-rakan sudah menyentuh
tentang itu dan berapa pentingnya kita memerangi rasuah. Saya tidak akan ke sana dan
saya terus sahaja kepada apa yang saya nampak ataupun keraguan-keraguan yang saya
ada apabila saya membaca rang undang-undang ini. Saya telah membaca rang undang-
undang ini dan saya telah menggariskan beberapa keraguan atau perkara yang saya
inginkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama ialah adakah negara-negara lain yang sudah pun mengamalkan atau
menerima pakai rang undang-undang seperti ini, Whistleblower Act ini, mempunyai indeks
persepsi rasuah yang rendah. Adakah undang-undang tersebut dibuktikan di negara
mereka sebagai cukup berkesan untuk memberikan keyakinan kepada pemberi maklumat
untuk tampil ke hadapan untuk mendedahkan kelakuan yang tidak wajar.
Kedua ialah saya nampak bahawa rang undang-undang ini tidak menetapkan
secara spesifik apakah agensi khusus yang ditubuhkan untuk menguatkuasakan undang-
undang ini. Saya merasakan bahawa kerajaan akan menggunakan agensi-agensi
penguatkuasaan yang sedia ada seperti polis, SPRM, kastam dan sebagainya untuk
menguatkuasakan dan melaksanakan undang-undang ini. Namun demikian, tidakkah
kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu badan iaitu satu ombudsman untuk
menguatkuasakan atau melaksanakan undang-undang ini. Ombudsman yang dimaksudkan
ini hendaklah pula betul-betul bebas dan boleh dipercayai. Apa yang saya tahu sistem
ombudsman ini sudah lama dipakai di negara-negara lain seperti di Amerika Syarikat,
Kanada dan Australia.
Dalam sistem ombudsman ini, apabila seseorang membuat pendedahan salah
laku, pendedahan tersebut hendaklah diselidiki oleh agensi berkenaan. Ia akan
menentukan sama ada pendedahan tersebut melibatkan kepentingan awam atau tidak.
Kalau ia melibatkan kepentingan awam maka ia akan merujuk pendedahan tersebut kepada
ombudsman tersebut. Jika ombudsman ini juga mendapati ia melibatkan kepentingan
awam, maka ia akan membuat siasatan.
Kalau kerajaan tidak akan melakukan ombudsman ini dan akan menggunakan
agensi penguatkuasaan yang ada sekarang seperti polis, SPRM, Jabatan Kastam dan
sebagainya, saya ingin mengesyorkan kepada kementerian supaya agensi-agensi ini dapat
melatih pegawai-pegawai untuk menangani dan melaksanakan tugas-tugas yang baru ini
supaya undang-undang ini dapat dikuatkuasakan dengan baik dan berkesan.
Manakala yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, ialah bagaimana pula dengan
keadaan di mana pemberi maklumat, whistleblower ini, memberi maklumat atas arahan
orang lain. Ada orang yang mengarahkan dia untuk whistleblower atau dia membuat
whistleblowing itu atas paksaan ataupun dengan izin, under duress. Bagaimana dengan
keadaan itu, adakah diterima oleh pihak berkuasa?.
Yang keempat ialah bagaimana pula kalau kelakuan tidak wajar itu dibuat secara
surat layang. Dilaporkan atau didedahkan melalui surat layang iaitu di mana identiti pemberi
maklumat itu tidak diketahui, tidak ditandatangani. Saya ingin mengesyorkan supaya
maklumat salah laku yang diberikan secara surat layang ini tidak ditolak, jangan kita tolak
bulat-bulat. Setahu saya, SPRM misalnya, tidak menolak laporan dibuat secara surat
layang. Mereka akan menyiasatnya walaupun tiada identiti yang membuat aduan. Cuma
masalahnya ialah kerajaan mungkin tidak dapat memberikan perlindungan seperti yang
disediakan dalam rang undang-undang ini kerana identiti pemberi maklumat itu tidak
diketahui.
Kelima Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai seksyen 19. Seksyen 19 dalam rang
undang-undang ini mengatakan bahawa seseorang yang memberikan maklumat atau
mana-mana orang yang mempunyai hubungan atau kaitan dengan pemberi maklumat itu,
yang bimbang akan mengalami tindakan yang boleh memudaratkan, boleh dengan syarat
bertulis meminta penempatan semula tempat kerjanya dalam seksyen 19. Keraguan saya di
sini ialah bagaimanakah seksyen 19 ini boleh terpakai kepada kakitangan di dalam - kalau
mereka bekerja di closed service dan bukan pool service. Closed service yang tidak boleh
ditempatkan di mana-mana tempat lain, hanya di situ sahaja boleh bekerja dan tidak boleh
ditukar ke jabatan ataupun tempat-tempat lain, jadi bagaimanakah itu?
Keenam ialah kalau seorang yang memberikan maklumat itu membuat press
release dengan izin, atau maklumkan media sebelum atau selepas dia memaklumkan
agensi penguatkuasaan. Adakah dia ini masih dilindungi dengan keistimewaan di bawah
rang undang-undang ini. Yang ketujuh ialah adakah rang undang-undang ini mempunyai
retro effect dengan izin, iaitu adakah ia mempunyai jurisdiction, dengan izin, terhadap kes-
kes salah laku yang berlaku sebelum rang undang-undang ini dikuatkuasakan. Yang
kelapan ialah bagaimana keadaan di mana seorang pemberi maklumat itu adalah saksi
pendakwaan oleh pendakwa raya yang juga berdaftar di bawah program perlindungan saksi
di bawah Akta Perlindungan Saksi 2009 yang kita luluskan tahun lalu. Adakah pemberi
maklumat ini juga mendapat keistimewaan di bawah rang undang-undang ini
■1640
Kesembilan ialah, mengikut rang undang-undang ini, seseorang pemberi maklumat
akan diberi perlindungan sebaik sahaja dia membuat pendedahan kelakuan tidak wajar.
Kenapa tidak tunggu penyiasatan selesai dan kalau pendedahan salah laku itu berasas dan
betul, barulah ia diberi perlindungan. Kenapa tidak tunggu sampai penyiasatan tersebut
selesai dibuat?
Kesepuluh ialah, kenapa rang undang-undang ini hanya memperuntukkan
penempatan semula kerja kepada pemberi maklumat dan bukan penukaran identiti seperti
yang diamalkan oleh negara-negara lain seperti Amerika Syarikat dan sebagainya? Saya
rasa ini perlu untuk mengelakkan diri mereka daripada diancam oleh mereka yang menjadi
subjek iaitu mereka yang telah mendedahkan.
Kesebelas ialah, bolehkah kerajaan memberi jaminan bahawa tiada bahaya
terhadap keselamatan pemberi maklumat atau mana-mana orang yang berkaitan dengan
pemberi maklumat? Kalau tidak ada jaminan yang dimaksudkan....
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Minta laluan.
Datuk Maijol Mahap: Ya, ya.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Di dalam akta ini, apakah pandangan Yang Berhormat
mengenai akta ini, setakat manakah perlindungan diberikan kepada pemberi maklumat,
bagaimana?
Kalaulah pegawai itu sendiri yang membocorkan nama pemberi maklumat,
bagaimana hukuman kepada pegawai penguatkuasaan yang tidak amanah?
Penguatkuasaan di dalam Akta Rasuah memberi maklumat mestilah dilindungi dengan
selamat apabila ia memberi maklumat kepada pihak kerajaan termasuklah keluarganya
sendiri. Rang undang-undang ini perlu dikuatkuasakan dan diubah dari semasa ke semasa
atau dipinda dari masa ke masa, ditambah baik apa yang terkurang supaya ianya menjadi
salah satu rang undang-undang yang terbaik di rantau Asia dan Amerika dan Australia. Apa
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Datuk Maijol Mahap: Saya rasa rang undang-undang ini adalah menyeluruh.
Saya faham bahawa rang undang-undang memberikan perlindungan kepada pemberi
maklumat iaitu imuniti, kekebalan yang diberi terhadap tindakan sivil dan juga tindakan
tatatertib yang dibuat oleh pihak mereka yang dilaporkan itu. Itu di antara perlindungan
yang diberi, yang lain itu mungkin Yang Berhormat Menteri akan menjawab, sama-sama
kita menunggu jawapan. Saya pun banyak soalan, bukan sedikit... [Ketawa]
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap tentang jaminan tadi yang
diberikan oleh kerajaan. Kalau tidak ada jaminan yang mencukupi, maka it will be defeat the
purpose dengan izin, kerana mereka tidak terdorong untuk memberikan pendedahan atau
laporan tersebut.
Ke-12 ialah, adakah satu lembaga atau badan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol, nombor 12 Yang
Berhormat itu sampai nombor berapa ya?
Datuk Maijol Mahap: Nombor 13 sahaja Tuan Yang di-Pertua. Ada satu lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, terima kasih.
Datuk Maijol Mahap: [Ketawa] Adakah satu lembaga atau badan yang
mendengar aduan? Ini penting. Adakah lembaga atau badan yang mendengar aduan
daripada pemberi maklumat yang telah dipecat kerana membuat aduan? Kalau ada,
adakah pemberi maklumat ini terpaksa menunggu lama sebelum aduan mereka di dengar
oleh lembaga atau badan tersebut? Bolehkah pemberi maklumat mengadu atau membawa
kesnya ke mahkamah kalau lembaga atau badan tersebut tidak mengambil tindakan
terhadap rayuan atau aduannya?
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, keraguan saya dan pertanyaan saya ialah, dengan
wujudnya undang-undang ini nanti, adakah kerajaan akan mewajibkan badan-badan
kerajaan untuk melaksanakan polisi pendedahan salah laku, internal policy in the ministry
and department? Polisi pendedahan salah laku seperti yang telah dibuat oleh beberapa
badan kerajaan, contohnya Johor Port Authority, Malaysia Airport Holding Berhad dan
Kementerian Pengangkutan.
Mereka ada dasar sendiri tentang whistleblower ini supaya ia dapat dilaksanakan
di jabatan lain seperti yang beberapa jabatan sudah laksanakan. Adakah kerajaan ingin
mewajibkan atau memperluaskan dasar ini ke semua kementerian dan juga jabatan-
jabatan? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Datin Paduka
Datuk Nor Hayati.
4.46 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas peluang dan ruang yang diberikan kepada saya untuk turut
membahaskan rang undang-undang ini. Saya ingat sudah lima enam kali saya bangun hari
ini. Walau bagaimanapun saya tahu saya bukanlah lawyer, mungkin loyar buruklah.
Ini pada pandangan saya, apa yang saya faham yang hendak saya bahaskan
pada hari ini. Saya hanya ingin sedikit penjelasan daripada Menteri mengenai beberapa
perkara yang hendak saya utarakan.
Pertamanya Bahagian II – Kuasa am agensi penguatkuasaan. Saya ingin
mencadangkan mana-mana agensi yang diberi kuasa untuk menguatkuasa juga diberi
peranan untuk mendakwa, terlibat secara langsung dan tidak langsung jika terdapat bukti
yang kukuh.
Kuasa-kuasa am yang diberi perlu diberi penjelasan komprehensif bidang bentuk
dan sebagainya. Juga agensi-agensi mana yang terlibat sama ada agensi persekutuan dan
agensi negeri, kerjasama hendaklah wujud di antara kedua-dua agensi ini walaupun
sesetengah negeri di bawah pemerintahan kerajaan Pakatan. Suatu benchmark sama ada
balance scorecard (BSC) ataupun KPI perlu dilaksanakan dengan mencapai tahap terbaik.
Adakah cadangan Menteri KPI akan terlibat dalam membuat benchmark ini?
Kuasa yang jelas dengan modul dan metode haruslah dibukukan dan dijilid supaya
sebarang isu dapat dirujuk. Kuasa Menteri perlu diperjelaskan dengan lebih lanjut, setakat
manakah kuasa Menteri untuk melantik dan mempengaruhi keputusan agensi terlibat.
Kerjasama dengan agensi lain - isu ini merupakan isu besar dan agak kompleks. Maka
kerjasama daripada agensi lain sama ada dalam dan luar negara perlu dimeterai. NGO,
Interpol, kerajaan-kerajaan yang friendly dan mempunyai hubungan diplomatik yang erat
perlu diperkemaskan.
Maklumat adalah penting dan info sharing sangat mustahak. Bagaimanapun,
tahap confidential dan privacy perlu difikirkan. Setakat mana confidential dan maklumat sulit
boleh dikongsi?
Bahagian III pula pemberi maklumat, contoh negara maju. Malaysia perlu
mencontohi negara maju dengan mencontohi method dan prosedur guna pakai. Lihat
sahaja negara USA, UK dan Australia. USA begitu maju sehingga mampu menukar
keseluruhan rekod peribadi dan anggota keluarga si pemberi maklumat. Setakat manakah
kekebalan dari segi undang-undang akan dinikmati oleh pemberi maklumat? Masyarakat
takut jika mereka in a good faith ataupun good Samaritan ingin memberi maklumat, terheret
sama ke kancah proses mahkamah yang sudah tentu akan memakan masa yang panjang
atau lebih teruk lagi turut didakwa atas kesalahan yang tidak dibuat oleh mereka.
Adakah terdapat bank pusat khas untuk menyimpan segala maklumat sulit?
Sistem cyber security penting demi menjamin maklumat disimpan tidak dicerobohi oleh
penggodam komputer. Cuba lihat keberkesanan sistem cyber security USA, Pentagon yang
begitu elit dan advance. Bolehkah kita belajar daripada USA dalam hal ini?
Bahagian III – Pembatalan perlindungan pemberi maklumat. Agensi manakah
yang akan monitor akan faktor-faktor yang dibolehkan membatalkan perlindungan ini?
Setiap maklumat perlu diselidiki segera bagi menentukan kebenarannya. Adakah isu
campur tangan politik, kuasa luar dan mempersoalkan dasar dan polisi kerajaan boleh
diambil tindakan?
Bagi Bahagian IV, isu ganjaran. Adakah ganjaran sesuai diberi? Tidakkah ianya
semacam rasuah yang harus dibayar demi mendapat maklumat-maklumat? Masyarakat
bakal disogok dengan wang ganjaran demi maklumat dan saya khuatir ianya akan menjadi
satu trend di masa hadapan kerana ianya berkait rapat Bahagian III, pembatalan
perlindungan pemberi maklumat.
■ 1650
Bagi fasal 12 pula berkaitan isu menyediakan laporan berkaitan pendedahan tidak
wajar. Agak musykil dan nampak seakan kekurangan di dalam isu ini. Apakah bentuk
laporan, siapakah yang akan bertanggungjawab dan tindakan susulan yang bakal diambil.
Bagi fasal 19 menyentuh berkaitan penempatan semula tempat kerja si pemberi maklumat.
Tidakkah ianya memberi risiko dan menggugat keselamatan pemberi maklumat? Saya
kurang pasti berkaitan fasal ini dan saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
memberikan penjelasan yang lebih jelas lagi.
Bagi rang undang-undang ini bakal menyaksikan kerajaan membelanjakan
sejumlah wang yang belum lagi kita pastikan. Ianya satu isu yang besar dengan penubuhan
agensi penguatkuasaan dan kerjasama dengan agensi berkaitan. Bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri berikan sedikit gambaran berkaitan sejumlah wang yang bakal
dibelanjakan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kewujudan akta ini maka mana-mana pihak tidak
boleh mengambil tindakan yang memudaratkan terhadap seorang pemberi maklumat atau
sesiapa yang mempunyai hubungan dengannya sebagai membalas pendedahan yang
dibuat itu. Adalah diharapkan juga agar dengan adanya peruntukan undang-undang ini di
mana apabila sesuatu pendedahan dibuat oleh pemberi maklumat maka agensi
penguatkuasaan yang bertanggungjawab yang menerima pendedahan itu perlu
menjalankan siasatan dan menyediakan laporan serta mengemukakan cadangan bagi
tindakan selanjutnya diambil bagi memastikan kesalahan tersebut tidak berulang dan
merugikan semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mencukupi dan masa juga
mencemburui saya maka dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato' Hajah
Saripah Aminah.
4.51 ptg.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada rakan-rakan yang telah pun memberi banyak
fakta yang saya terpaksa potong setengah daripada apa yang ada pada saya. Namun
demikian, saya rasa terpanggil untuk turut serta memandangkan pentingnya memberi
perlindungan kepada pemberi maklumat dalam usaha tegas SPRM dan kerajaan untuk
membanteras gejala rasuah yang makin berleluasa akhir-akhir ini.
Dalam usaha kita mencapai Wawasan 2020 menjadi negara maju, memerangi
gejala rasuah menjadi agensi penting dalam usaha kerajaan memartabatkan NKRA dan
Pelan Transformasi Kerajaan. Saya difahamkan makmal perangi gejala rasuah laboratory,
dengan izin mendapat sambutan baik semasa diadakan road show di tempat-tempat
tumpuan awam baru-baru ini. Juga di bawah kepimpinan baru Ketua Pengarah SPRM
yang dilihat begitu tegas dan serius untuk memerangi gejala rasuah. Syabas saya ucapkan
dan hendaknya iltizam serta semangat SPRM akan terus membara dalam usaha
memerangi rasuah hingga ke akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian II, Kuasa Am Penguatkuasaan hendaklah
dipertingkatkan dan diberi perhatian serius serta mempunyai SOP, Standard Operation
Procedure, dengan izin, supaya sebarang tindakan hendaklah mengikut prosedur dan tidak
disalah pakai oleh mana-mana pihak. Sebarang arahan penyeliaan dan kawalan perlu
dilakukan secara telus dan transparent. Saya juga berharap pegawai terlibat dapat
menyimpan rahsia dengan baik dan identiti pemberi maklumat perlu diberi perlindungan
sewajarnya. Ini kerana pemberi maklumat tidak akan tampil jika meragui akan tahap
perlindungan yang bakal diberikan. Tiada manusia yang waras yang mahu mendedahkan
dirinya dalam keadaan bahaya hanya kerana ingin memberi maklumat dan menegakkan
keadilan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin timbulkan perkara dari bahagian dua pentadbiran
iaitu kerjasama dengan agensi-agensi lain. Gejala rasuah ini tidak akan selesai tanpa
bantuan orang ramai dan kerjasama dari badan-badan berkanun, NGO, Kerajaan Pusat
dan kerajaan negeri serta badan-badan lain. Apa yang saya risaukan di sini ialah setakat
manakah tahap privasi serta sulit dapat dikekalkan jika banyak agensi yang terlibat dan
mempunyai akses maklumat. Juga kerjasama perlu lebih dielaboratekan setakat manakah
bentuk kerjasama yang diwujudkan. Adakah kerjasama sepenuhnya mempunyai akses
dalam bahan bukti orang yang memberi maklumat serta risikan dan mempunyai bidang
kuasa yang sama untuk mendakwa. Saya pohon Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
memberikan penjelasan. Yang paling penting ialah perlindungan itu sendiri.
Bahagian III - Perlindungan Pemberi Maklumat. Selain dari sikap ingin
memperbetulkan apa yang salah saya kira pemberi maklumat juga patut berpeluang
mendapat ganjaran daripada pendedahan dan maklumat yang diberikan kepada pihak yang
berkuasa.
Saya petik bahagian tujuh rang undang-undang itu yang menyatakan agensi
penguat kuasa boleh memerintahkan apa-apa ganjaran yang difikirkan patut diberi kepada
pemberi maklumat bagi apa-apa pendedahan yang dilaporkan hingga mampu
memudaratkan dirinya sendiri. Di sini Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah mekanisme
yang memberi ganjaran? Kita tidak mahu ianya bertukar menjadi rasuah dalam rasuah pula.
Maknanya untuk mendapat maklumat yang lebih detail lebih ganjaran perlu diberikan
kepada pemberi maklumat. Lama-kelamaan seakan menjadi satu trend tarikan pula kepada
masyarakat untuk tampil sehingga boleh menjejaskan institusi SPRM itu sendiri. Juga setiap
maklumat yang diberikan haruslah disiasat dan dihalusi kebenaran dan kesahihannya
sebelum pembayaran ganjaran dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang whistleblower ini di beberapa negara asing
terutamanya negara maju misalnya memberikan perlindungan dan kekebalan eksklusif
kepada individu yang menyalurkan maklumat mengenai rasuah, penyalahgunaan kuasa
dan lain-lain sebagai contoh dalam sektor awam, syarikat swasta, organisasi politik dan
pertubuhan sukarela. Tindakan ini bertujuan memberikan kuasa kepada individu dan
masyarakat membanteras gejala penyelewengan dan jenayah salah guna kuasa yang
masih bermaharajalela di semua peringkat.
Saya ingin membawa kita di United State (USA) sebagai contoh saya tertarik
dengan sebuah filem yang bertajuk Eraser yang dibintangi oleh Arnold Schwarzenegger
yang menunjukkan akan kecanggihan negara USA memberi perlindungan kepada pemberi
maklumat satu kes yang melibatkan keselamatan negara. Bukan USA yang saya
membanggakan tetapi cara kerajaannya menukar identiti pemberi imej yang baru dan kerja
baru, sosio-sekuriti baru, kediaman serta gaya hidup baru sehingga ke tahap rekod gigi dan
juga jenis darah yang baru yang ditukar identitinya bagi mengelakkan pemberi maklumat
dikesan oleh musuh-musuh yang masih bebas di luar.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga menyentuh hal berkaitan fasal 7 rang
undang-undang ini memberi perlindungan maklumat sulit kekebalan daripada tindakan sivil,
jenayah dan perlindungan terhadap tindakan yang memudaratkan. Menurut fasal ini
perlindungan ini turut diperluaskan kepada mana-mana orang yang mempunyai hubungan
atau kaitan dengan pemberi maklumat. Matlamat utama perlindungan diberi kepada
pemberi maklumat ialah untuk menggalakkan pemberi maklumat tampil membuat
pendedahan, kelakuan tidak wajar dengan menyingkirkan apa-apa jenis kebimbangan atau
risiko yang boleh menghalangkannya daripada membuat pendedahan sedemikian.
Apa yang ingin saya bahaskan di sini ialah setakat manakah kekebalan pemberi
maklumat ini, adakah identitinya akan dirahsiakan sehingga ke kamar mahkamah, tidak
perlu hadir ke mahkamah, dan adakah cara lain untuknya memberi testimoni di mahkamah
kerana khuatir identitinya dikenali oleh musuh yang masih bebas di luar dan adakah definisi
berkaitan yang memudaratkan yang dimaksudkan dalam fasal ini?
Saya tertarik langkah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengutarakan
beberapa langkah penting untuk membanteras gejala rasuah yang antaranya ialah
penubuhan 14 buah lagi Mahkamah Sesyen Khas Rasuah, dan empat Mahkamah Tinggi
Khas Rayuan Rasuah. Pada masa ini hanya terdapat dua buah mahkamah khas tersebut di
Kuala Lumpur dan dua lagi di Shah Alam dan jumlahnya bakal dipertingkatkan.
Langkah seterusnya yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ialah meningkatkan usaha memperbaiki imej Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia. Ini termasuk mengadakan persidangan memerangi rasuah di peringkat
antarabangsa, kempen kesedaran melalui media massa dan menjalin hubungan baik
dengan masyarakat umum. Saya menyokong penuh akan niat murni Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang benar-benar serius memerangi gejala rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menimbulkan isu tahap ranking Malaysia di
kedudukan dunia dari segi Indeks Persepsi Rasuah Antarabangsa (IPRA).
■1700
Saya amati tahap kita tidak jauh berubah sama ada naik dua ke tiga angka atau
pun turun ke tangga kedua anak tangga setiap tahun. Negara-negara seiring dengan
Malaysia juga begitu. Saya musykil kerana di sebalik kita membuat dan mengadaptasikan
pelbagai langkah jangka pendek dan jangka panjang dalam usaha memerangi gejala
rasuah, kedudukan kita masih tidak jauh berubah.
Di sini saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, bagaimanakah mekanisme ini
diguna pakai, adakah KPI digunakan oleh agensi antarabangsa IPRA ini yang
bertanggungjawab membuat rating, dan adakah pihak kerajaan mengambil berat dan
mengamati secara serius akan rating kita atau hanya menganggapnya sebagai satu rating
yang tidak sah atau tidak dijalankan secara adil dan transparent?
Izinkan saya juga Tuan Yang di-Pertua untuk merenungkan ke atas orang yang
kurang bijak dalam beberapa pihak. Izinkan saya menyentuh isu penyiasat persendirian PI
Bala Sundramaniam dan blogger MalaysiaToday iaitu saudara Raja Petra Kamarudin yang
dikatakan memohon perlindungan memberi maklumat. Permohonannya ini turut disokong
oleh Ahli Parlimen Ipoh Timur dan beberapa Ahli Parlimen dari pihak pembangkang, yang
turut mengakui akan kelayakan mereka dilindungi di bawah akta ini atas usaha
mendedahkan salah laku.
Pada pandangan saya, dua individu ini bukan dianggap pemberi maklumat kerana
identiti mereka sudah diketahui umum. Mereka sendiri yang mencari publisiti murahan dan
memanggil media untuk melaporkan apa yang sepatutnya menjadi rahsia dan confidential.
Malah, mereka sendiri lari menyorok dan bersembunyi di luar negara sambil memburuk-
burukkan imej negara pada media asing. Ini kerana jika ditafsirkan secara terperinci
mengikut rang undang-undang ini, pemberi maklumat adalah mereka yang dirahsiakan
identiti dan perlu dilindungi. Sebaliknya, identiti kedua-dua mereka ini sudah diketahui
umum.
Maka saya sarankan, jika kedua-duanya ikhlas dan berhasrat memberi maklumat
kepada pihak berkuasa, kedua-duanya hendaklah tampil segera dengan tidak mengenakan
syarat apa-apa dan kemungkinan mereka ini akan dilindungi mengikut Akta Perlindungan
Saksi. Dengan kata-kata itu, saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
5.03 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perlindungan Pemberi
Maklumat 2010. Terdapat beberapa isu yang saya ingin kemukakan kepada pihak kerajaan
berhubung dengan rang undang-undang ini.
Pertama, apabila kita membicarakan soal perlindungan kepada pemberi maklumat
dengan kata lain ini adalah perlindungan kepada saksi, yang memberi sebarang maklumat
kepada pihak kerajaan. Bilamana kita melihat secara keseluruhan rang undang-undang
yang dibentangkan kepada kita, saya lihat seolah-olah pada peringkat permulaan sahaja
kita seolah-olah akan memberi perlindungan kepada orang yang memberi maklumat tetapi,
di peringkat-peringkat seterusnya di kebanyakan seksyen seolah-olah kita telah pun
menjangka bahawa maklumat ini akan pecah tidak berapa lama selepas pemberi maklumat
itu memberi maklumat. Ini kerana kita melihat terlalu banyak seksyen-seksyen yang telah
pun dibuat secara detail. Sebagai contohnya, di bawah seksyen 18(1) Kuasa mahkamah.
“Mahkamah boleh memberikan perintah membayar ganti rugi, pampasan, kos, bunga atau
apa-apa bentuk relief kewangan yang lain kepada pemberi maklumat.” Perintah injunksi di
bawah seksyen 18(2) ada (a) sampai (h) berkenaan dengan memberikan dia kembali
bertugas, membayar pampasan, pampasan suatu amaun, memberikan pampasan,
memberikan relief.
Jadi dalam konteks ini, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, sekiranya kita
mempunyai akta yang begini lengkap saya rasa bagus.
Akan tetapi, dari sudut bila kita sudah memberikan jaminan bahawa orang yang
memberi maklumat akan dilindungi, kenapa pula kita begitu bersedia sekali untuk
mengatakan bahawa sekiranya maklumat ini pecah, pemberi maklumat ini apabila dia
mohon kepada mahkamah. Mahkamah berpuas hati, seseorang ini boleh mengambil
tindakan sebagai tindak balas kepada maklumat yang telah pun diberikan, dia boleh
mendapatkan pampasan-pampasan seperti ini.
Jadi kalau boleh saya mintalah extend jaminan yang diberikan kepada orang yang
memberikan maklumat itu. Kita bukan sahaja memberi kepada mereka bahawa bila mereka
ini telah diberikan, perlakuan tidak wajar, mereka sudah terdedah kepada bahaya, kita akan
memberi mereka pampasan. Akan tetapi, bagaimana jaminan itu? Itu yang pertama.
Kedua, soal mekanisme penerimaan maklumat. Apabila maklumat itu diterima, kita
melihat dari sudut akta ini menunjukkan bahawa sekiranya mereka menerima maklumat,
agensi penguat kuasa itu hendaklah memulakan penyiasatan terhadap aduan tindakan
yang memudaratkan.
Akta ini adalah akta yang baru. Saya rasa kalau kita tidak detail kan dari sudut
SOP atau pun dari sudut terma-terma atau pun subseksyen dalam rang undang-undang ini,
kadang-kadang ia akan mengelirukan. Saya ingin tahu dari pihak kerajaan, bagi pihak
agensi penguatkuasaan, di tahap manakah orang ini layak untuk menerima maklumat orang
yang akan memberi maklumat? Itu yang pertama.
Kedua, berapa lama tempoh masa yang akan diambil untuk semua agensi
penguatkuasaan untuk bertindak atas maklumat yang diterima? Ini kerana kalau kita lihat
dalam semua seksyen khususnya di bawah seksyen 14(6), “Agensi penguatkuasaan
hendaklah memaklumkan pemberi maklumat mengenai hasil penyiasatan...” Ini perkara
yang bagus, apabila kita adu, agensi dengar dan agensi akan berikan kita laporan. Soalnya
berapa lama tempoh barulah agensi akan berikan maklumat kepada kita atau pun laporan
dan bagaimana bentuk laporan itu diberikan?
Ini kerana apabila kita mengadu, maklumat yang diadu itu secara lisan. Ia
hendaklah dengan seberapa segera dilaksanakan ,diubah ke dalam bentuk bertulis. Jadi,
orang yang mengadu, memberi maklumat perlu bertulis, dari segi pelaporan balik, adakah
juga akan diberikan dalam bentuk yang bertulis?
Berkenaan dengan maklumat. Apabila disebut maklumat, kita secara direct
mungkin memahami bahawa maklumat yang disebut adalah maklumat berkaitan dengan
rasuah. Akan tetapi, apabila kita melihat kepada negara-negara lain yang telah pun
mengamalkan akta ini, kita melihat maklumat ini terbahagi kepada beberapa jenis. Ada
maklumat biasa dan ada maklumat yang jenis high profile.
Adakah negara kita akan mengklasifikasikan bila maklumat yang diterima, untuk
orang yang memberikan maklumat biasa, maklumat begini, macam mana perlindungan
yang diberikan kepadanya, dan untuk kes-kes high profile, berapa lama tindakan akan
dibuat? Bilamana seseorang ini diberikan perlindungan, saya ingin tahu, siapakah pihak
yang akan memberi perlindungan kepada pemberi maklumat di bawah akta ini, sama ada
pemberi perlindungan itu polis kah, dan agensi macam mana yang akan melindungi
mereka?
Dalam tafsiran tentang tindakan yang memudaratkan, disebut tentang
menyebabkan kecederaan, kehilangan atau kerosakan. Saya kalau boleh, mungkin pada
tahap lainlah. Kita mungkin ingin meminta pihak kerajaan untuk lebih spesifik sebab bila
orang ganggu kita, orang ancam kita, orang akan ancam nyawa kita, diri kita, keluarga kita
dan harta kita. Dalam akta-akta lain detail, dalam akta ini disebut kecederaan, kehilangan,
kerosakan. Kerosakan apa?
Kalau boleh disebut kerosakan harta, kerosakan aset, penderaan kepada kita,
penderaan emosi dan penderaan psikologi sebab perkara-perkara ini akan menjadi perkara
yang berlaku.
Bagaimana pula tentang mekanisme yang disediakan oleh pihak kerajaan untuk
laporan atau pun maklumat yang diberikan kepada agensi-agensi penguatkuasaan untuk
inter agensi.
Kalau berlaku di agensi, kita beri maklumat, agensi akan membuat siasatan
dalaman. Akan tetapi, kalau agensi sendiri yang ada masalah, kepada siapa pemberi
maklumat mesti memberikan maklumat ini?
Dalam kes untuk kita... Lihat kepada seksyen 18(1) ini saya rasa kita sudah boleh
faham bila kerajaan menggubal akta ini, yang dimaksudkan kita hendak protect atau pun
hendak mencari maklumat-maklumat kemungkinan salah laku berlaku di dalam badan
awam. Apabila sebut badan awam, Kerajaan Malaysia, kerajaan negeri, PBT, mana-mana
jabatan atau pun mana-mana syarikat tetapi, apabila disebut soal seksyen 18(1) tadi, ini
seolah-olah yang kita bicarakan ialah berkaitan dengan syarikat-syarikat kaya yang telah
buat kes-kes salah laku. Apabila mereka ini dapat tahu pemberi maklumat ini buat begitu,
mereka dipecat. Apabila orang ini dipecat, baru mereka boleh menerima atau mendapat
pampasan.
Jadi saya hendak tanya, sekiranya ini berlaku dalam kes melibatkan jabatan
kerajaan. Dalam jabatan kerajaan, mereka dipecat dengan alasan orang yang memberi
maklumat ini telah membuat satu kesalahan tatatertib. Adakah orang ini boleh
mendapatkan juga pampasan sebagaimana yang telah pun disebut tadi? Untuk seksyen
15(1) di bawah remedi... “Apabila permintaan dibuat oleh pemberi maklumat –
(a) dalam tempoh tiga bulan selepas dimaklumkan oleh agensi
penguat kuasa...”
Saya hendak tahu di sini, kenapa sebut tempoh tiga bulan? Atas rasional apakah
kita memerlukan masa tiga bulan untuk agensi ini boleh membuat sesuatu? Dan di bawah
“(b)” disebut, “...agensi penguatkuasaan boleh menuntut remedi yang berikut daripada
mahkamah:
(A) ganti rugi atau rampasan;
(B) injunksi; atau
(C) apa-apa relief...”
■1710
Saya hendak tanya di sini, agensi penguatkuasaan ini tuntut remedi daripada
siapa? Tuntut remedi daripada pemberi maklumat atau pihak yang mana? Apabila disebut
tentang perlindungan yang diberikan kepada mana-mana pemberi maklumat, saya ingin
tahu adakah terdapat tempoh masa dan sekiranya didapati pemberi maklumat ini bocor,
apakah tindakan yang akan boleh diambil kepada orang yang membocorkan maklumat
tersebut? Contohnya:
(d) memberi maklumat; dan
(e) yang memberi maklumat membocorkan.
Di sini kita hendak tahu secara spesifik. Apakah tindakan dan berapa cepat
tindakan yang akan dibuat bagi memastikan pemberi ini tidak membocorkan maklumat? Ini
kerana kita lihat dari segi - saya tidak berapa nampak dari segi kekuatan ayat dan secara
spesifik disebut bahawa dia akan diberi tindakan yang lebih tegas. Ini kerana di sini disebut
soal whistleblower ini, ini memang betul-betul soal kita hendak lihat jaminan amanahnya
orang yang menerima maklumat daripada maklumat yang kita terima. Saya juga ingin
bertanya kepada pihak kerajaan apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak
kerajaan untuk memastikan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat ini mendapat hebahan
khususnya kepada kakitangan awam, public dan juga kepada orang-orang yang memberi
maklumat supaya kita boleh melihat kesan atau pun effect daripada akta yang diluluskan
dengan kadar yang segera. Saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
dan tahniah kepada Yang Berhormat Senator-senator yang telah pun mengambil bahagian
dalam perbahasan ini.
Saya amat gembira kerana dapat lihat perbahasan yang begitu hemah dan juga
menunjukkan Yang Berhormat telah pun membuat research yang dalam di dalam perkara
ini. Akan tetapi walau bagaimana pun saya akan hanya menjawab soalan yang relevan
yang mengenai dengan rang undang-undang ini.
Yang Berhormat Senator Mohamad Ezam bin Mohd. Nor telah pun bertanya
mengenai langkah-langkah yang berkaitan dengan akta-akta yang lain seperti Freedom of
Information Act dan Sedition Act. Apakah langkah yang akan dibuat oleh kerajaan
mengenai perkara ini? Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sentiasa
memberi kajian yang berkesan kepada semua undang-undang yang telah digubal tentang
kesesuaian pemakaiannya dari semasa ke semasa. Terutamanya melibatkan undang-
undang yang kita anggapkan archaic ataupun outdated. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator bahawa kerajaan telah pun menubuhkan sesuatu jawatankuasa yang dikenali
sebagai Malaysian Law Reform Committee yang di pengerusikan oleh saya sendiri dimana
antara tugas yang lain-lain ialah untuk mengkaji undang-undang di negara ini yang boleh
dianggapkan archaic atau pun outdated dan yang tidak sesuai dengan keadaan di negara
kita ini.
Selain daripada itu, seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum bahawa
setakat ini freedom of information memang tidak terdapat dalam Perlembagaan kita ini.
Akan tetapi terdapat pula freedom of speech and expression dan juga freedom of
association dan lain-lain. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa kesemua freedom
yang telah pun saya nyatakan tadi itu tertakluk kepada undang-undang iaitu the freedom is
subjected to law. Ini bermakna bahawa walau pun kita ada kebebasan untuk mengadakan
freedom of speech atau pun expression. Ini tidak bermakna we are free to said anything we
want or free to express anything we want against anyone.
Ini kerana ada undang-undang yang mengatakan you can be subject to
defamation atau pun if you insight racial discord among the people, then the person can be
subject to akta seperti Sedition Act dan selainnya. Walau bagaimanapun, terdapat juga
beberapa information atau pun maklumat yang telah pun di classified kan sebagai rahsia di
bawah OSA untuk kemudahan pentadbiran kerajaan. Ini terdapat di mana banyak negara
juga dan sekiranya seseorang ingin memohon bahawa information itu di declassified kan
jadi pihak berkenaan bolehlah membuat permohonan kepada pihak yang berkenaan untuk
men declassified kan maklumat atau pun information itu di bawah Akta OSA.
Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dalliwal telah pun bertanya mengenai
sejauh manakah identiti yang memberi maklumat itu boleh dikawalkan dan sejauh manakah
pengawalan identiti ini dapat disekat daripada pengetahuan umum? Tuan yang di-Pertua,
soalan seperti ini telah pun dibangkitkan oleh ramai Yang Berhormat Senator yang
bijaksana pada hari ini. Saya ingin memaklumkan bahawa mana-mana orang yang
menerima pendedahan kelakuan tidak wajar atau pun maklumat sulit dalam perjalanan
penyiasatan pendedahan tersebut tidak boleh sama sekali mendedahkan maklumat sulit itu
atau mana-mana bahagiannya kepada sesiapa pun. Ini kerana maklumat sulit tersebut tidak
boleh didedahkan atau diperintahkan didedahkan dalam mana-mana prosiding sivil atau
pun jenayah atau prosiding lain di dalam mahkamah, tribunal atau pun pihak berkuasa lain.
Mana-mana buku, dokumen atau kertas yang hendak dikemukakan di dalam mana-mana
prosiding sivil, jenayah atau pun prosiding pihak berkuasa lain dalam mana-mana
mahkamah, tribunal atau pun pihak berkuasa lain hendaklah memastikan apa-apa catatan
yang dalamnya mana-mana pemberi maklumat dinamakan atau dipeliharakan atau yang
mungkin membawa kepada mana-mana pemberi maklumat diketahui hendaklah
disembunyikan daripada pandangan atau pun dipadamkan setakat yang perlu untuk
melindungi pemberi maklumat itu daripada diketahui oleh yang lain.
Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dalliwal juga bertanya setakat
manakah perlindungan ini dapat dijamin agar keselamatan serta kesahihan maklumat yang
disampaikan ini diklasifikasikan selamat dan terjamin. Adakah ianya memberi imuniti?
Terdapat tindakan-tindakan awam sivil atau pun jenayah yang boleh memudaratkan
pemberi maklumat sedemikian? Untuk maklumat Yang Berhormat di dalam Dewan yang
mulia ini, pendedahan kelakuan tidak wajar yang dibuat kepada pihak berkuasa berkenaan
selaras dengan peruntukan rang undang-undang ini akan diberikan imuniti daripada
tindakan sivil, jenayah atau pun tatatertib.
Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dalliwal juga membangkitkan isu
mengenai agensi penguat kuasa yang melakukan penguatkuasaan. Apakah kerjasama
yang dipanjangkan itu benar-benar dapat disampaikan tanpa mengira kedudukan, warna
kulit serta kefahaman politik kepada agensi yang seharusnya menyediakan dengan
bantuan-bantuan yang perlu.
Untuk makluman Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, seksyen 5 rang
undang-undang ini memerlukan setiap agensi Kerajaan Persekutuan atau pun kerajaan
negeri atau pun orang lain difikirkan sesuai memberi kerjasama kepada agensi
penguatkuasaan tanpa mengira kedudukan warna kulit serta kefahaman politik kepada
agensi yang seharusnya menyediakan dengan bantuan-bantuan yang perlu dalam
membantu siasatan yang dibuat tanpa mengira kedudukan warna kulit serta kefahaman
politik. Ini...
■1720
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon mencelah.
Datuk Liew Vui Keong: Sebentar. Ini adalah bagi memastikan bahawa setiap
siasatan dapat dilaksanakan dengan lengkap dan sewajarnya. Basically, apa yang
dikatakan di sini, segala siasatan dalam perkara ini adalah colour blind. Silakan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya masih lagi keliru. Tadi diberitahu bahawa
maklumat ini akan dilindungi. Kalau barang kes, senanglah kita boleh bawa masuk dalam
peti besi, kalau barang itu diterima. Sekiranya maklumat ini diterima oleh mana-mana
agensi, maklumat tentang pemberi maklumat ini bagaimana disimpan oleh penerima
maklumat, oleh pemberi maklumat tentang maklumat peribadi yang diterima? Katakanlah,
satu agensi menerima panggilan telefon berkenaan begini-begini, ceritanya begini.
Daripada segi rekodnya, daripada segi rekod penerimaan itu, rekod itu akan dibukukan.
Buku itu akan disimpan kah atau apakah maksud, yang diberitahu akan dilindungi itu? Saya
hendak tahu. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Penerima
maklumat ini apabila menerima maklumat mesti hendak mencatatkan maklumat itu pada
buku. Apa yang dimaksudkan di sini ialah bahawa buku yang dicatatkan, yang direkodkan
maklumat itu tidak boleh dikemukakan di mana-mana prosiding jenayah ataupun sivil.
Sekiranya terdapat sesuatu prosiding yang diambil oleh pihak yang berkenaan, yang telah
pun didedahkan dalam perkara ini, mereka ingin meminta pihak penerima maklumat untuk
mengemukakan nama pemberi maklumat.
Dalam perkara ini penerima maklumat itu tidak boleh mengemukakan buku
ataupun apa-apa catatan yang telah pun dicatatkan mengenai pemberi maklumat itu.
Sekiranya berlaku sesuatu dimana pemberi maklumat membongkar nama pemberi
maklumat itu, dalam akta ini pemberi maklumat itu boleh dihukum dengan hukuman penjara
dan boleh didenda. Itulah satu jaminan yang diberikan kepada pemberi maklumat bahawa
penerima maklumat ini tidak boleh membongkar identiti pemberi maklumat dalam perkara
ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Daljit Singh Dalliwal juga bertanya mengenai
apakah kriteria yang diguna pakai bagi memastikan kesahihan dalam memberi maklumat
sedemikian agar ia tidak digunakan dengan niat ingin merosakkan nama baik seseorang
yang diadu itu demi kepentingan jawatan ataupun politik.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap agensi penguatkuasaan hendaklah
sebagaimana lazim memastikan kesahihan setiap maklumat berkaitan dengan pendedahan
kelakuan tidak wajar bagi memastikan setiap pendedahan tersebut adalah bebas daripada
elemen-elemen negatif seperti niat ingin merosakkan nama seseorang yang diadu itu demi
kepentingan jawatan ataupun politik.
Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai perkara-perkara yang harus dititik
beratkan semasa memfailkan aduan. Adakah prosedur membuat aduan sama ada jelas,
telus ataupun mengandungi bukti-bukti yang boleh disahkan?
Adakah tidak patut menggalakkan unanimous disclosure, Tuan Yang di-Pertua?
Untuk makluman Yang Berhormat, amalan sedia ada oleh agensi penguat kuasa di dalam
menerima sesuatu aduan dan menyiasat kesahihan aduan tersebut adalah tindakan lanjut
diambil, akan diteruskan di dalam menangani setiap pendedahan kelakuan tidak wajar.
Rang undang-undang ini digubal sebegitu rupa untuk tidak memberikan
perlindungan di bawah rang undang-undang ini kepada pendedahan kelakuan tidak wajar
yang dibuat secara surat layang atau tidak menyatakan identiti pemberi maklumat ini. Ini
kerana ia amat penting bahawa identiti pemberi maklumat itu mesti mahu dikenal pasti.
Sekiranya tidak, kita tidak akan dapat memberi perlindungan kepada orang itu sekiranya
tidak wujud identiti pemberi maklumat.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Idris bin Haji Buang juga
bertanya mengenai rang undang-undang ini. Adakah rang undang-undang ini boleh terpakai
pada perbuatan-perbuatan jenayah sebelumnya sama ada perlindungan identiti pemberi
maklumat akan terjamin? Soalan ini telah saya jawab tadi. Selain daripada itu, yang
pertama mengenai rang undang-undang ini terpakai kepada perbuatan kesalahan tidak
wajar yang dilakukan sebelum rang undang-undang ini berkuat kuasa. Tiada sekatan masa
untuk kes-kes kesalahan jenayah.
Identiti pemberi maklumat akan tetap dilindungi oleh rang undang-undang ini,
seperti Yang Berhormat amat sedia maklum bahawa there is no limitation period bagi kes-
kes jenayah. Untuk menjawab beberapa Yang Berhormat yang telah pun menyentuh
mengenai limitation period dalam akta ini. Akta ini akan berkuat kuasa retrospectively, akan
merangkumi kelakuan sebelum permulaan undang-undang ini.
Yang Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim juga menyoal mengenai
ketiadaan keyakinan orang ramai terhadap agensi penguat kuasa seperti SPRM dan juga
pihak polis. Untuk maklumat Yang Berhormat Yang Mulia, kerajaan akan sentiasa membuat
usaha berterusan untuk mendapatkan hubungan orang ramai supaya sentiasa bekerjasama
dengan agensi penguatkuasaan.
Usaha memaklumkan kepada rakyat dan semua pihak berhubung dengan
pemakaian dan juga kesan rang undang-undang ini akan dibuat secara berterusan bagi
mengekalkan hak dan juga perlindungan yang diperuntukkan di bawah rang undang-
undang ini. Dengan ini, kerjasama rakyat akan dapat dipertingkatkan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman juga bertanya mengenai apakah
kesan pelaporan kepada Yang Berhormat Menteri di bawah seksyen 13(3), tiada tindakan
lanjut ataupun tindakan yang tidak memuaskan. Untuk makluman Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri boleh mengkaji semula sama ada perlu dibuat peraturan ataupun
membawa isu itu pada pihak yang berkenaan supaya tindakan yang sewajarnya boleh
diambil terhadap agensi penguat kuasa sejajar dengan fakta-fakta sesuatu kes.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga bertanya mengenai seksyen 4
iaitu kuasa menteri untuk mengeluarkan arahan. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, arahan yang dibuat di bawah seksyen 4 berbentuk perkara-perkara yang bukan
khusus dalam sesuatu siasatan. Siasatan akan dibuat oleh agensi penguat kuasa di bawah
kuasa-kuasa yang telah diperuntukkan dalam undang-undang yang terpakai kepada
sesebuah agensi-agensi penguatkuasaan itu.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga bertanya menimbulkan soalan
mengenai seseorang tertuduh di mahkamah seperti tertuduh dalam kes-kes jenayah
ataupun dadah dimana Yang Berhormat telah pun mengatakan apakah yang akan berlaku
kepada tertuduh itu sekiranya tertuduh itu dalam prosiding memaklumkan kepada
mahkamah yang mulia mengenai sesuatu perkara dan tertuduh dijadikan saksi dalam
perkara itu dan bertanya sama ada perlindungan akan diberikan di bawah akta ini.
■1730
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sekiranya wujud perkara tersebut, kita
ada satu akta yang dikenali sebagai the Witness Protection Act. The Witness Protection Act
will come into play to protect situasi yang seperti ini. Ini kerana Witness Protection Act ini
berbeza daripada Whistleblower Protection Act. Witness Protection Act ini biasanya boleh
diguna pakai apabila sesuatu prosiding telah pun bermula.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Dr. Syed Husin Ali: Boleh saya minta...
Datuk Liew Vui Keong: Ada minta mencelah?
Dr. Syed Husin Ali: Ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya telah merujuk kepada fasal 11 dan tentang
tertuduh dalam mahkamah tadi itu sebagai bandingan.
Saya baca fasal 11. Fasal 11(1) menyatakan, “Agensi penguatkuasaan hendaklah
membatalkan perlindungan pemberi maklumat yang diberikan di bawah seksyen 7 jika ia
berpendapat, berdasarkan penyiasatannya atau dalam perjalanan penyiasatannya bahawa
pemberi maklumat itu sendiri telah menyertai kelakuan tidak wajar yang didedahkan itu”.
Jadi ertinya, ini melibatkan seorang yang terlibat dalam sesuatu tetapi oleh kerana
dia insaf kesalahannya, mungkin dia mahu jadi seorang pemberi maklumat. Oleh kerana itu,
seharusnya perlindungan diberi kepada dia. Bukan misalnya dibatalkan perlindungan
kepada dia.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Sekiranya
Yang Berhormat Senator membaca dengan teliti seksyen 11(1)(a) ini, ini telah pun telah
menyatakan sekiranya pemberi maklumat itu sendiri telah menyertai ataupun participated in
the improper conduct, kalau dari segi undang-undang beliau juga menjadi adder and a
better dalam perkara ini. Jadi dia tidaklah akan diberi perlindungan lagi dalam perkara
sedemikian.
Jadi pendedahan itu akan diterima dan perlindungan itu akan juga diberikan.
Namun begitu, jika agensi penguatkuasaan berdasarkan penyiasatannya mendapati
bahawa pemberi maklumat itu telah pun terlibat dalam kelakuan tidak wajar, jadi
perlindungan yang diberikan akan dibatalkan di bawah perenggan 11C(a) itu.
Ada juga yang membangkitkan mengenai isu-isu di mana pemberi maklumat telah
pun mendedahkan dan juga menggunakan media untuk membekalkan information ataupun
maklumat tersebut. Sekiranya terdapat pemberi maklumat yang membuat demikian –
selepas memberi maklumat, memberitahu pula kepada dunia mengenai maklumat yang
mereka telah pun memberi itu. Jadi dalam keadaan situasi begitu mereka tidak akan dapat
perlindungan daripada Whistleblower Protection Act ini.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Onn telah
pun bertanya mengenai pemakaian KPI untuk memantau benchmark rang undang-undang
ini dan juga penjelasan kuasa menteri di bawah rang undang-undang ini. Penjelasan kuasa
menteri saya telah pun jawab tadi. Mengenai KPI, ia ini memang sentiasa dijalankan dan
selaras dengan dasar dan juga arahan kerajaan untuk menentukan bahawa prestasi
penyampaian ini sentiasa dipantau untuk kebaikan semua.
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga bertanya mengenai agensi
manakah yang membatalkan perlindungan dan juga berhubung dengan penempatan
semula. Untuk makluman Yang Berhormat Senator bahawa agensi yang menerima
pendedahan yang tidak wajar itu yang akan membatalkan perlindungan itu. Juga ia
bergantung kepada jenis perkhidmatan dan juga kesesuaian penempatan demi kebaikan
orang yang memberi maklumat itu dan juga kepada kesesuaian penjawatan yang ada
sekiranya penempatan semula itu perlu dijalankan.
Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah juga bertanya mengenai pertukaran
identiti seseorang pemberi maklumat dan membandingkan dengan prosedur yang berada di
Amerika Syarikat. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah
bahawa untuk melindungi identiti seperti yang nyata telah pun dijalankan di Amerika
Syarikat ini, ia adalah bersamaan dengan Akta Perlindungan Saksi yang kita ada ini yang
telah pun diluluskan oleh Dewan Rakyat sebelum ini iaitu pada tahun 2009 dan telah pun
mula berkuat kuasa pada bulan April tahun ini. Skim perlindungan ini tidak diperuntukkan di
bawah Rang Undang-undang Pemberi Maklumat ini kerana kedua undang-undang ini
adalah berbeza dari segi melindungi saksi-saksi berkenaan.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah juga bertanya
apakah definisi tindakan yang memudaratkan yang dimaksudkan dalam fasal 7. Tafsiran itu
adalah terdapat di bawah fasal 2, untuk makluman Yang Berhormat.
Untuk soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
mengenai kenapakah undang-undang ini memperuntukkan remedi-remedi seolah-olah ia
akan dibocorkan? Rang Undang-undang ini di bubar bagi memastikan pemberi maklumat
ini dilindungi dalam setiap keadaan dan setiap peringkat. Terpulang juga kepada struktur
sesebuah agensi penguat kuasa untuk layak menerima pendedahan salah laku.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga bertanya mengenai
agensi mana yang memberi perlindungan, dan ini telah pun dijawab iaitu agensi yang
menerima sesuatu pendedahan salah laku.
Yang Berhormat juga bertanya mekanisme siasatan yang melibatkan kakitangan
agensi penguat kuasa. Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya ada terlibat dengan
agensi yang berkenaan di mana aduan itu ditujukan kepada agensi yang berkenaan
ataupun pegawai yang berkenaan, jadi pasukan khas ataupun pasukan lain akan menyiasat
kes ini dan bukannya agensi yang sama.
Selain daripada itu...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Boleh..?
Datuk Liew Vui Keong: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa dia akan dilindungi oleh agensi penguatkuasaan yang sama,
saya rasa dalam – sebagai contohlah kalau kita sebut katalah agensi tersebut satu
kementerian, kementerian itu Kementerian Kesihatan contohnya. Jadi kalau ia dilindungi
daripada tindakan-tindakan yang memudaratkan, yang menunjukkan kecederaan dan
kehilangan, siapakah orang dalam Kementerian Kesihatan yang boleh bertugas menjaga
pemberi maklumat yang juga merupakan pegawai.
Contohnya Kementerian Kesihatan tadi yang boleh menjaga pemberi maklumat
daripada diambil tindakan oleh orang yang dia ada sebut daripada kecederaan, ugutan,
gangguan? Kalau dalam Kementerian Dalam Negeri, saya rasa mungkinlah. Akan tetapi
kalau dalam Kementerian Kesihatan dan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan, contohnya, saya ingin tahu siapa orang yang akan dijadikan pegawai yang
akan melindungi orang yang memberi maklumat secara spesifik?
■ 1740
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, Yang Berhormat. Jadi, dalam perkara ini
satu pasukan khas akan menyiasat siasatan dalam agensi tersebut. Satu pasukan khas
akan di tubuh untuk menyiasat perkara tersebut ataupun ia akan disiasat oleh agensi
penguat kuasa yang lain.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya sempat menjawab
dalam isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang terpelajar dalam
perkara ini.
Sekiranya saya tidak sempat menjawab semua soalan yang dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat saya akan memberi jawapan secara bertulis. Sekian. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.45 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama “Suatu
Akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibacakan kali yang kedua sekarang”.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga
ke hari ini peningkatan kes jenayah di mahkamah di negara ini adalah begitu mendadak.
Berikutan itu terdapat banyak kes yang tertunggak di Mahkamah Jenayah dan ini boleh
menjejaskan pentadbiran keadilan di Malaysia. Di bawah Common Law adalah menjadi
prinsip asas bahawa keadilan yang dilengah-lengahkan adalah keadilan yang dinafikan iaitu
justice delayed is justice denied, dengan izin. Perbicaraan yang terlalu lama bagi sesuatu
kes jenayah akan menjejaskan hak individu yang dituduh dan seterusnya menjejaskan
keterangan yang menjadi dasar bagi membuktikan sesuatu penghakiman. Kerajaan
memandang serius perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengkaji sebab-sebab yang boleh
melambatkan perbicaraan kes jenayah dan mencari jalan supaya proses pendakwaan dan
perbicaraan kes-kes tersebut boleh disegerakan. Sehubungan dengan itu kerajaan telah
mencadangkan supaya sistem speedy trial dilaksanakan di Malaysia. Sistem speedy trial ini
bertujuan untuk memastikan kes-kes jenayah di mahkamah dapat diselesaikan dengan
secepat mungkin. Ia untuk memastikan kes-kes jenayah tidak tertunggak untuk tempoh
yang terlalu lama sehingga menyebabkan pihak-pihak yang terlibat dalam proses
pentadbiran keadilan jenayah dicabar sama ada di peringkat domestik atau antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengkaji sama ada suatu perundangan yang
khusus boleh digubal ataupun memadai untuk meminda perundangan yang sedia ada untuk
memperuntukkan mengenai konsep speedy trial dan perkara-perkara yang berkaitan
dengannya.
Setelah mengambil kira pelbagai aspek dan hasil kajian yang dijalankan, kerajaan
telah memutuskan untuk meminda perundangan yang sedia ada iaitu meminda Kanun
Tatacara Jenayah [Akta 593] untuk memperuntukkan mengenai speedy trial yang akan
memendekkan tempoh perbicaraan dan mempercepatkan proses pelupusan perbicaraan
jenayah. Cadangan pindaan terhadap Akta 593 ini juga dilihat tepat pada masanya sejajar
dengan hasrat kerajaan dalam melaksanakan enam Bidang Keberhasilan Utama Nasional
ataupun dikenali sebagai National Key Result Area (NKRA) yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.
NKRA yang berkait rapat dengan penyelesaian kes-kes tertunggak di mahkamah
adalah NKRA yang pertama iaitu pengurangan jenayah. NKRA pengurangan jenayah ini
dibahagikan kepada tiga bahagian iaitu jenayah jalanan, keselamatan awam dan
peningkatan prestasi agensi penguatkuasaan. Bagi maksud ini tumpuan hendaklah
diberikan kepada Bahagian III bagi NKRA pengurangan jenayah ini, iaitu peningkatan
prestasi agensi penguatkuasaan. Cara-cara untuk mempercepatkan proses perundangan
terhadap kes-kes tertangguh adalah salah satu sasaran bagi maksud meningkatkan
prestasi agensi penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)
2010 mengandungi 14 fasal seperti yang berikut.
Fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan untuk memasukkan bab baru XVIIIA
(18A) ke dalam Bahagian VI Akta 593 iaitu berhubung dengan proses sebelum perbicaraan
yang bertujuan untuk memendekkan tempoh perbicaraan dan untuk mempercepatkan
pelupusan perbicaraan jenayah. Bab baru ini mengandungi enam seksyen baru iaitu
seksyen 172A, 172B, 172C, 172D, 172E dan 172F. Semuanya dalam huruf besar seperti
yang berikut:
Pertama, seksyen 172A adalah mengenai rundingan prabicara yang membolehkan
tertuduh, yang diwakili peguam belanya dan pendakwa raya untuk menyelesaikan isu
sebelum proses pengurusan kes bermula. Di bawah sistem ini pihak pendakwaan dan
pembelaan dapat membincangkan merit kes masing-masing dan mengehadkan isu yang
dipertikaikan atau mencapai persetujuan mengenai rundingan akuan sebelum proses
pengurusan kes diadakan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, seksyen 172B adalah mengenai proses pengurusan
kes yang mestilah diadakan dalam masa 60 hari dari tarikh tertuduh dipertuduh di
mahkamah. Suatu proses pengurusan kes yang berikutnya, jika perlu boleh diadakan tidak
kurang daripada dua minggu sebelum permulaan perbicaraan. Dalam proses pengurusan
kes pihak pendakwaan dan pembelaan dikehendaki antara lain untuk mengemukakan
kepada mahkamah apa-apa perkara yang telah dipertimbangkan dan dipersetujui semasa
rundingan prabicara. Mahkamah kemudiannya akan menetapkan tarikh perbicaraan dan
hendaklah memulakan perbicaraan tidak lewat daripada 90 hari dari tarikh tertuduh
dipertuduh di mahkamah.
Ketiga, seksyen 172C bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai
rundingan akuan. Mahkamah mempunyai kewajipan untuk memastikan bahawa tertuduh
telah membuat permohonan untuk rundingan akuan secara sukarela dan juga untuk
memastikan bahawa proses itu dibuat secara sukarela antara pendakwa raya dan tertuduh.
Selanjutnya tertuduh dan pendakwa raya kemudiannya hendaklah mencapai persetujuan
secara bersama mengenai pelupusan kes yang memuaskan. Jika tertuduh dan pendakwa
raya tidak dapat bersetuju mengenai pelupusan kes yang memuaskan, kes itu hendaklah
dibicarakan di hadapan mahkamah lain supaya tidak memudaratkan tertuduh.
Keempat, seksyen 172D adalah mengenai pelupusan kes oleh mahkamah.
Mahkamah hendaklah melupuskan kes dengan membuat perintah di bawah seksyen 426
Akta 593 atau jika rundingan peguam itu berhubung dengan hukuman, mendapati tertuduh
bersalah atas pertuduhan yang dipersetujui dalam pelupusan yang memuaskan itu dan
menghukum tertuduh dengan sewajarnya atau jika rundingan akuan itu berhubung dengan
hukuman mendapati tertuduh bersalah atas pertuduhan dan menghukum tertuduh di bawah
seksyen 293 atau 294 Akta 593 atau menghukum tertuduh dengan tidak lebih daripada
setengah daripada hukuman maksimum yang dikenakan di bawah undang-undang bagi
kesalahan itu.
■1750
Jadi, apabila terdapat tempoh minimum pemenjaraan diperuntukkan, hukuman itu
tidak boleh kurang daripada tempoh minimum itu. Dengan itu terdapat satu mekanisme
untuk mendorong tertuduh untuk mengaku salah dan pada masa yang sama dapat
membuat jangkaan yang lebih baik tentang julat hukuman yang boleh dikenakan.
Kelima, seksyen 172E memperuntukkan bahawa penghakiman mahkamah di
bawah seksyen 172D tidak boleh dirayu kecuali mengenai takat dan kesahan hukuman itu.
Keenam, seksyen 172F bertujuan untuk melindungi tertuduh dengan melarang
penggunaan apa-apa pernyataan yang dibuat antara fakta yang disebut oleh tertuduh
semasa rundingan akuan bagi apa-apa maksud lain.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 3, 4 dan 5 rang undang-undang adalah berhubung
dengan pernyataan impak mangsa jenayah. Fasal-fasal ini masing-masing mengenakan
kewajipan ke atas mahkamah untuk mendengar pernyataan oleh mangsa jenayah atau
seorang anggota keluarganya mengenai impak kesalahan yang telah dilakukan terhadap
mangsa oleh tertuduh. Pindaan ini adalah bertujuan untuk mengiktiraf hak mangsa jenayah
dan mewujudkan keseimbangan antara pesalah dan mangsa dalam sistem keadilan
jenayah yang selalunya berorientasikan pesalah.
Fasal 6 bertujuan untuk memasukkan suatu seksyen baru iaitu seksyen 254A, ke
dalam Akta 593. Seksyen baru ini memperkatakan perbicaraan tertuduh yang telah
diberikan suatu pelepasan dan kemudiannya dipertuduh semula atas kesalahan yang
sama. Jika saksi telah dipanggil untuk memberi keterangan dalam perbicaraan sebelum
pelepasan itu diberikan, perbicaraan itu hendaklah dikembalikan ke kedudukan asal dan
hendaklah diteruskan seolah-olah tiada perlepasan telah diberikan kepada tertuduh.
Memandangkan bahawa perbicaraan baru tidak perlu dimulakan, tempoh perbicaraan dapat
dipendekkan dan pelupusan kes itu boleh dipercepatkan.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 402A, Akta 593. Dengan pindaan ini
jika tertuduh mengemukakan pembelaan alibi, dia tidak lagi perlu untuk memberikan notis
bertulis kepada pendakwa raya sekurang-kurangnya sepuluh hari sebelum permulaan
perbicaraan. Pindaan ini membolehkan tertuduh mengemukakan alibinya semasa
pengurusan kes. Sekiranya tertuduh tidak mengemukakan pembelaan alibinya semasa
proses pengurusan kes. Dia masih boleh mengemukakan pembelaan alibinya pada mana-
mana peringkat perbicaraan tertakluk kepada pendakwa raya diberikan notis mengenai alibi
itu dan diberikan masa yang munasabah untuk menyiasat pembelaan sedemikian.
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan dua seksyen baru iaitu seksyen 402B dan
402C ke dalam Akta 593. Seksyen baru 402B bertujuan untuk memudahkan penggantian
keterangan berbentuk lisan dengan keterangan berbentuk pernyataan bertulis. Proses ini
membolehkan pendawa raya dan pihak pembelaan mengemukakan pernyataan dalam
bentuk keterangan semasa pemeriksaan utama.
Kemudahan ini akan menjimatkan masa mahkamah dalam perekodan keterangan
kerana pernyataan itu akan mempunyai kesan seolah-olah keterangan itu salah. Maaf,
keterangan itu adalah keterangan lisan yang diberikan semasa mahkamah terbuka dan
apa-apa ekshibit yang dikemukakan menurut kuasa seksyen ini dikemukakan seolah-olah
dikemukakan dalam perjalanan biasa perbicaraan.
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan suatu seksyen baru iaitu seksyen 407A ke
dalam Akta 593. Seksyen baru ini membuat peruntukan mengenai pelupusan awal barang
sitaan yang tertentu yang dengan mengambil kira sifat barang itu merupakan barang yang
berbahaya, sukar, mahal dan amat menyusahkan untuk disimpan dalam jagaan pihak polis.
Jika hal keadaan mengehendaki supaya barang sitaan itu dilupuskan, pendakwa raya boleh
memohon kepada mahkamah untuk suatu perintah pelupusan.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 413 Akta 593. Pindaan ini bertujuan
untuk memperuntukkan bahawa apa-apa harta yang disita hendaklah ditahan jika harta itu
masih lagi dikehendaki bagi maksud penyiasatan dan harta itu hendaklah disimpan di
tempat yang selamat dan sepatutnya oleh pegawai yang menjaga daerah polis di mana
kesalahan itu berlaku.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 426 Akta 593. Pindaan ini bertujuan
untuk menjadikan mandatori bagi mahkamah atas permohonan pendakwa raya untuk
memerintahkan tertuduh yang telah disabitkan untuk membayar pampasan kepada mangsa
atas kesalahan yang telah dilakukan oleh tertuduh tersebut. Mahkamah hendaklah
mengambil kira faktor yang relevan semasa membuat perintah untuk pembayaran
pampasan itu. Pindaan itu juga memberi mahkamah kuasa untuk mengadakan siasatan jika
difikirkannya patut berbuat sedemikian. Dengan pindaan ini ketidakadilan yang dilakukan
kepada seseorang mangsa sesuatu kesalahan boleh dibaiki oleh orang yang sebenarnya
telah memudaratkan mangsa itu melalui tindakan yang menyalahi undang-undang.
■1800
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 428 Akta 593 untuk menjelaskan
bahawa pampasan hendaklah menjadi suatu perkara yang ditetapkan oleh mahkamah dan
bukannya melalui kaedah-kaedah yang dibuat oleh Jawatankuasa Kaedah.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 432 Akta 593 untuk memperuntukkan
suatu kadar amaun yang lebih munasabah dan realistik yang berdasarkannya suatu tempoh
pemenjaraan kerana ingkar membuat pembayaran yang boleh dikenakan. Pindaan ini juga
bertujuan untuk memperuntukkan bahawa dalam kes yang amaunnya melebihi RM1,000,
tempoh pemenjaraan yang boleh dikenakan kerana ingkar membuat pembayaran telah
dinaikkan daripada empat bulan kepada enam bulan.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda Jadual Kedua kepada Akta 593 untuk
memasukkan suatu borang baru 28A yang merupakan borang permohonan bagi rundingan
akuan. Borang ini diperlukan berbangkit daripada kemasukan seksyen 172C ke dalam Akta
593.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan Rang Undang-undang Kanun Tatacara
Jenayah (Pindaan) 2010 ini adalah tepat pada masanya kerana kes-kes tertunggak di
mahkamah merupakan masalah yang serius kerana ia boleh menjejaskan sistem keadilan
jenayah di Malaysia.
Melalui rang undang-undang ini, sistem penyampaian terutama di peringkat
mahkamah dapat dipertingkatkan dan ini adalah selaras dengan Program Transformasi
Kerajaan ataupun Government Transformation Programme (GTP) yang memberi
penekanan kepada aspek sistem penyampaian. Seterusnya, rang undang-undang ini juga
mendukung hasrat kerajaan dalam memperkasakan NKRA terutamanya NKRA
pengurangan jenayah.
Selain itu, rang undang-undang ini juga menitikberatkan hak mangsa jenayah
dengan memberi peluang kepada mangsa untuk membuat pernyataan mengenai impak
jenayah yang dilakukan terhadapnya oleh pesalah dan memberi keadilan dari segi
pampasan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah
dibacakan kali kedua dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya cuma hendak mendapatkan
panduan, berapa orang hendak bercakap. Enam orang. Okey terima kasih. Silakan Yang
Berhormat Datuk Maijol Mahap.
6.03 ptg.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya
untuk berbahas mengenai dengan rang undang-undang meminda Kanun Tatacara
Jenayah. Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini kita mempunyai dua buku utama undang-
undang iaitu satu Kanun Keseksaan dan satu lagi yang ini, yang dipinda ini Kanun Tatacara
Jenayah yang lebih merumuskan kepada prosedur dan tatacara bagaimana kita
membicarakan orang yang tertuduh.
Saya menyokong rang undang-undang kerana ia memang baik dan dialu-alukan.
Pindaan-pindaan yang dibuat di sini adalah meliputi pre-trial conference, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, case management, plea bargaining atau rundingan akuan, victims impact
statement dan juga compensation. Saya yakin dan percaya bahawa pindaan ini dibuat
dengan tujuan untuk memudahkan atau mempercepatkan perbicaraan kes-kes jenayah di
negara ini.
Dalam masa yang sama boleh mengurangkan kes-kes yang tertunggak atau
dengan izin, backlog cases di mahkamah seluruh negara kita. Sebagai rekod mengikut apa
yang saya tahu bahawa di Malaysia kita mempunyai banyak kes yang tertunggak.
Dua tahun lalu saya ada terbaca bahawa jumlah kes-kes yang belum diselesaikan
di mahkamah rendah sahaja adalah berjumlah 900,000 kes-kes yang belum selesaikan di
mahkamah rendah. Di peringkat mahkamah tinggi sebanyak 91,000 kes-kes yang belum
diselesaikan.
Saya ingin menyentuh di sini tentang beberapa perkara yang saya rasa
memerlukan penjelasan yang lebih lanjut daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama ialah mengenai dengan pre-trial conference dan plea bargaining. Bagi saya ini
adalah baik tetapi dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, seakannya ia boleh
memberi galakan atau peluang kepada orang tertuduh untuk cuba menyogok pendakwa
raya supaya tidak bertindak terlalu keras terhadapnya ketika dalam court. Undang-undang
ini menyatakan bahawa pre-trial conference ini dibuat tanpa kehadiran pegawai-pegawai
mahkamah dan boleh diadakan di mana-mana sahaja atau dengan apa cara pun mereka
boleh jumpa di mana-mana sahaja untuk berbincang kes mereka. Saya bimbang dan
khuatir Tuan Yang di-Pertua, pre-trial conference dan plea bargaining diambil oleh orang
yang tertuduh untuk cuba menyogok pendakwa raya.
Keduanya mengenai dengan seksyen 172B bagaimana kalau case management
tidak boleh diadakan pada masa yang ditetapkan iaitu 60 hari dan bagaimana pula kalau
mahkamah gagal untuk memulakan perbicaraan dalam masa yang ditetapkan iaitu 90 hari.
Apa tindakan dibuat kalau mereka gagal memenuhi dateline ini, dengan izin. Saya bercakap
begini sebab kalau mengikut pengalaman saya memang banyak sebab mengapa sesuatu
kes itu tidak boleh dibicarakan pada hari yang ditetapkan. Ada sahaja masalah-masalah
yang timbul yang menyebabkan kes itu tidak boleh didengar. Contohnya kadang-kadang
peguam bela dan peguam cara mempunyai kes-kes yang lain di mahkamah yang lain.
Jadi tidak boleh meneruskan kes di mahkamah yang satu dan juga laporan-
laporan kimia contohnya mengambil masa yang begitu lama untuk mendapatkannya.
Pernah juga terjadi begitu. Mungkin juga saksi-saksi tidak boleh dicari dan pegawai-
pegawai mahkamah menghadiri kursus, seminar dan sebagai maka dia tidak boleh dibuat
dalam masa yang ditentukan. Jadi kalau kes itu tidak boleh dengar dalam masa 90 hari
seperti mana yang dikatakan dalam rang undang-undang ini, apa pula yang berlaku.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua menyentuh seksyen 172C. Seksyen baru ini
diperkenalkan dengan tujuan mengadakan peruntukan mengenai rundingan akuan atau
plea bargaining. Yang Berhormat Timbalan Menteri berkata bahawa mahkamah mempunyai
kewajipan untuk memastikan bahawa tertuduh telah membuat permohonan untuk
rundingan akuan secara sukarela dan juga untuk memastikan bahawa proses itu dibuat
secara sukarela antara pendakwa raya dan yang tertuduh. Selalunya tertuduh dan
pendakwa raya kemudiannya hendaklah mencapai persetujuan secara bersama mengenai
pelupusan kes yang diuruskan. Jika tertuduh dan pendakwa raya tidak dapat bersetuju
mengenai pelupusan kes yang diuruskan, kes itu - Ini yang crucial Tuan Yang di-Pertua.
Kes itu hendaklah dibicarakan di hadapan mahkamah lain supaya tidak
memudaratkan yang tertuduh. Ertinya kita kena mencari mahkamah lain untuk
membicarakan kes di mana plea bargaining itu tidak berjaya. Keraguan saya di sini Tuan
Yang di-Pertua, ialah bagaimana kalau mahkamah tidak mencukupi atau majistret atau
hakim mungkin tidak mencukupi, kita pergi ke mahkamah lain tetapi mahkamah tidak boleh
mendengar sebab kekurangan majistret, kekurangan hakim. Ini memang berlaku contohnya
di negeri Sabah. Kita tidak mempunyai majistret yang cukup atau hakim-hakim yang cukup.
■ 1810
Malahan majistret-majistret yang mendengar kes di daerah-daerah itu datang dari
ibu kota. District magistrate ini pergi ke daerah-daerah untuk mendengar kes-kes dan
kalaulah dengan tambahan begini lagi, maka lebih masalah untuk mencari majistret untuk
mendengar kes tersebut. Jadi, you compounding the problem, Tuan Yang di-Pertua,
dengan izin.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang justice delayed is justice denied setuju,
100 peratus setuju seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Namun
jika justice speedily yang terlalu pun boleh justice denied juga. Maksud saya di sini ialah
kalau dia kata terburu-buru you pressure, bagi tekanan supaya kes itu dikendalikan,
dibicarakan terlalu cepat itu juga boleh denied justice kerana tekanan kepada orang yang
tertuduh. Sudah pun ditahan oleh polis, maksimum sehari. Disiasat, disoal dan sebagainya,
keluar dari tahanan, jumpa pendakwa raya runding lagi, mengaku salah misalnya, tekanan
tentu ada. Jadi tekanan amat sangat saya khuatir nanti justice itu pula tidak dipenuhi seperti
mana yang kita harapkan dalam rang undang-undang ini.
Yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai keberkesanan kita untuk
menyelesaikan kes-kes yang tertunggak, backlog cases yang begitu sekali. Saya percaya
bahawa ini satu daripada rangkaian usaha kita untuk menyelesaikan kes-kes yang
tertunggak ini dan satu caranya dengan memperkenalkan rang undang-undang yang baru
ini, housekeeping sebenarnya untuk memastikan bawah spirit file itu dapat dicapai, tetapi
bagi fikiran saya Tuan Yang di-Pertua, bahawa selain daripada ini kita juga harus berfikir
tentang faktor-faktor lain yang boleh menyebabkan kelewatan kes-kes yang dibicarakan.
Kita juga harus berfikir bahawa satu caranya ialah kita menambah majistret-majistret dan
juga hakim supaya lebih ramai majistret maka lebih bagus supaya banyak kes dapat
dibicarakan dalam masa yang cepat.
Yang kedua ialah, kita harus meningkatkan infrastruktur mahkamah termasuk
mengambil lebih ramai kakitangan sokongan di mahkamah termasuklah penterjemah-
penterjemah di dalam mahkamah harus ditambah supaya lebih banyak kes dapat didengar
dalam masa yang singkat.
Ketiga, saya ingin mengesyorkan supaya untuk kes-kes yang boleh dispose, kes-
kes yang boleh didengar melalui mediation, Tuan Yang di-Pertua kita boleh mendapat
khidmat dari peguam-peguam yang berpengalaman yang sudah senior untuk membantu
mahkamah mendengar kes-kes melalui proses mediation.
Ini terbukti berkesan kes-kes yang tidak begitu kompleks harus didengar melalui
mediation untuk membantu judiciary department atau pihak mahkamah untuk
menyelesaikan kes-kes yang banyak tertunggak ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat
‘Datuk’ Hajah Zainun binti A. Bakar.
6.14 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Saya bukan ‘Datuk’ lagi Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa] Yang sebelah saya Dato’.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan teruskan.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan ruang untuk saya turut
serta dalam perbahasan Rang Undang-Undang Kanun Tatacara Jenayah 2010 yang
penting ini.
Izinkan saya pertamanya saya ingin menyentuh tentang antipati pindaan Akta
Kanun Tatacara Jenayah ini adalah untuk mengatasi masalah kes-kes tertunggak yang
belum selesai di Mahkamah Jenayah dan juga menggalakkan pelupusan kes jenayah
dengan cepat.
Sebelum ini mahkamah telah menubuhkan panel pelupusan pada Ogos 2009,
saya juga difahamkan banyak kes dapat diselesaikan dalam tempoh yang singkat, sebagai
contoh mengikut statistik bagi mahkamah majistret kes-kes jenayah tertunggak pra 2007
setakat 30 Jun 2007 terdapat 399,661 kes. Sebanyak 220,368 kes atau 55 peratus kita
telah dilupuskan melibatkan 135 majistret. Seterunya bagi Mahkamah Sesyen 7,053 kes
jenayah tertunggak. Dari jumlah itu hanya 2,139 atau 30 peratus kes dilupuskan melibatkan
88 orang hakim. Berhubung dengan Mahkamah Tinggi terdapat 3,782 kes jenayah
tertunggak dan 1,222 kes atau 32 peratus telah dilupuskan melibatkan 38 orang hakim.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan-penjelasan berikut:
(i) bilangan kes-kes jenayah tertunggak bagi mahkamah majistret,
seksyen dan Mahkamah Tinggi termasuk mahkamah rayuan
mengikut negeri sehingga akhir 2009 atau terkini;
(ii) sejauh manakah kajian dijalankan oleh pihak Mahkamah
Semenanjung iaitu 80 peratus penangguhan kes sering
dilakukan oleh pihak lain. Selain mahkamah termasuklah
tertuduh, peguam atau pendakwa raya, malah kebanyakan
penangguhan perbicaraan kes jenayah juga sering disebabkan
oleh permintaan tertuduh itu sendiri;
(iii) setakat manakah sasaran untuk menyelesaikan kes jenayah
dalam masa antara tiga hingga enam bulan dari tempoh dituduh
dapat dicapai; dan
(iv) badan kehakiman juga menyasarkan menyelesaikan kes dalam
tempoh masa ditetapkan bermula dari tarikh ia mula didaftarkan
iaitu enam bulan bagi kes mahkamah majistret, mahkamah
seksyen sembilan bulan hingga setahun dan Mahkamah Tinggi
setahun hingga 18 bulan. Setakat manakah KPI telah dapat
dicapai.
Selain daripada itu, faktor-faktor lain yang dinyatakan di atas tadi, faktor hakim
yang lemah juga menjadi punca kepada kes jenayah tertunggak atau tertangguh. Ini adalah
kenyataan yang kita boleh lihat di akhbar Berita Harian yang bertarikh 17 April 2010. Oleh
yang demikian, apakah tindakan yang patut diambil kepada hakim yang tidak menunjukkan
prestasi memuaskan termasuk menyebabkan kes tertanggu. Saya ingin cadangkan agar
hakim yang menunjukkan prestasi yang kurang memuaskan diberi kaunseling dan
mendapat bimbingan dari rakan sekerja yang lebih cekap. Seterusnya saya ingin
mencadangkan agar langkah-langkah juga mesti diambil bagi menarik minat lebih ramai
peguam mengendalikan kes jenayah terutamanya kes jenayah berat bagi mengurangkan
jumlah kes tertunggak di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya ingin menyentuh tentang seksyen 172A
serta seksyen 172B, berhubung tentang pindaan akta ini iaitu berhubung dengan proses
sebelum perbicaraan yang bertujuan untuk memendekkan tempoh perbicaraan dan untuk
mempercepatkan pelupusan perbicaraan jenayah. Seksyen 172A yang memberikan ruang
bagi membolehkan tertuduh yang diwakili peguam belanya dan peguam raya berunding
menyelesaikan ini sebelum kes bermula.
■1820
Rundingan awal ini adalah digalakkan dalam Islam sebagai jalan penyelesaian
melalui proses suluh. Suluh bermaksud putus pertengkaran atau kompromi. Melalui proses
suluh, kes-kes dapat diselesaikan lebih cepat tanpa perlu melalui proses perbicaraan.
Peruntukan akta ini adalah langkah yang wajar kerana menyediakan ruang runding pra
bicara. Kelebihan suluh antaranya:
(i) mudah diadakan;
(ii) dibuat atas kehendak bersama dan sukarela;
(iii) sukarela;
(iv) rahsia; dan
(v) memudahkan kepada yang tertuduh.
Seksyen 172B pula menyediakan proses pengurusan kes supaya sesuatu kes
jenayah itu dapat dibicara dalam masa yang lebih cepat. Pihak pendakwa dan pembelaan
dikehendaki mengemukakan kepada mahkamah apa-apa perkara yang telah
dipertimbangkan dan dipersetujui semasa runding pra bicara. Pihak Kanun Tatacara
Jenayah ini jelas memantapkan lagi institusi kehakiman khususnya dalam menangani kes
tertunggak yang menyebabkan persepsi yang kurang memuaskan badan kehakiman
negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin membangkit isu berhubung liputan
media yang meluas pada masa kini mengenai sesuatu kes khususnya melibatkan orang
kenamaan atau selebriti. Sedangkan suspek belum pun dituduh dan hanya dibawa ke
mahkamah untuk kebenaran ditahan reman bagi membolehkan kes disiasat sepenuhnya
tetapi apabila berita ini menjadi sensasi, sedikit sebanyak telah menimbulkan persepsi
negatif masyarakat kepada suspek yang berkenaan. Malah sering kali telah menyebabkan
tekanan kepada pendakwa untuk mendakwa suspek di mahkamah walaupun siasatan
belum sempurna. Ini telah melanggar prinsip hak asasi manusia. Oleh itu, saya ingin
mendapat penjelasan sama ada pindaan akta ini mengambil kira perkara berkenaan.
Selain itu, tekanan daripada masyarakat atau pihak tertentu dan media masa
menyebabkan seseorang suspek itu dibawa ke mahkamah dan dituduh meskipun bukti
belum cukup. Keadaan ini tidak sepatutnya berlaku kerana mungkin menyebabkan
penganiayaan kepada pihak tertentu. Contohnya yang melibatkan kes buli di kalangan
pelajar-pelajar sekolah. Kementerian terlibat perlu melihat semua mekanisme tertentu agar
prosedur yang sepatutnya diwujudkan berkaitan penangkapan tertuduh dan isu-isu
berkaitan jenayah yang tidak berat di kalangan murid sekolah dan golongan remaja.
Jenayah yang berlaku di kalangan remaja hari ini banyak berlaku atas faktor-faktor
seperti pengaruh kawan, tekanan keluarga dan sebagainya. Bagi pesalah jenayah seperti
ini, mekanismenya wajar diwujudkan supaya penjenayah ini boleh diselamat dan dibawa
kembali ke pangkal jalan. Sejauh manakah akta ini menyediakan mekanismenya yang
diharap bagi menegak keadilan dan kesaksamaan?
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin pindaan Kanun Tatacara Jenayah ini mampu
memberikan ruang yang mencukupi untuk melindungi rakyat secara adil dan saksama.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah tadi ada bagi nama?
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya silakan Yang Berhormat Hajah Noriah binti
Mahat.
6.24 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tarian zapin tarian tersohor,
Tempat asal dari negeri Johor,
Dari selatan ke Kuala Lumpur,
Menggalas tanggungjawab sebagai Senator.
Ucapan pertama.
Tuan Yang di-Pertua: Syabas orang baru... [Tepuk]
Puan Hajah Noriah binti Mahat:...
Seri Mersing lagu Melayu,
Indah sungguh lagunya merdu,
Datangnya saya dengan niat yang satu,
Menyumbang bakti untuk masa depan anak cucu.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan ucapan saya ini adalah ucapan yang ulung,
sebelum saya bercakap lebih jauh lagi, terlebih dahulu ingin saya merakamkan setinggi-
tinggi jutaan terima kasih khasnya kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun
Haji Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia, Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato' Haji
Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin, Timbalan Perdana Menteri dan Yang Berhormat Dato’ Sri
Shahrizat Abdul Jalil, Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang juga
Ketua Pergerakan Wanita UMNO Malaysia dan Kerajaan Barisan Nasional dan juga pihak-
pihak yang terlibat di atas pelantikan saya sebagai Senator di Dewan yang mulia ini.
Seterusnya terima kasih saya kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang
untuk saya berbahas berkenaan Rang Undang-undang Pindaan Kanun Tatacara Jenayah
pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan mengatasi masalah kes-
kes yang tertunggak, yang belum selesai di Mahkamah Jenayah dan untuk menggalakkan
pelupusan kes jenayah dengan cepat. Kes tertunggak ini adalah isu masalah umum dan
merupakan salah satu masalah yang membelenggu badan kehakiman sejak sekian lama
sejajar dengan hasrat kerajaan.
Selaras dengan Gagasan 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian
Diutamakan’ dalam melaksanakan enam Bidang Keberhasilan Utama Nasional ataupun
NKRA (National Key Result Area) dengan izin, yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, maka pindaan ini adalah amat relevan sekali.
NKRA yang berkait rapat dengan penyelesaian kes-kes tertunggak di mahkamah adalah
satu matlamat dalam peningkatan prestasi agensi penguatkuasaan.
Kita lihat dari laporan akbar, sejak Yang Arif Tun Azmi memegang jawatan sebagai
Ketua Hakim Negara, banyak tindakan telah dilakukan bagi mengatasi isu kes tertunggak
ini. Antaranya, Yang Arif telah mengarahkan agar kes-kes diselesaikan dengan segera dan
ianya menjadi KPI bagi menilai para hakim. Berikutan daripada arahan dan gesaan Yang
Arif Ketua Hakim tersebut, dilaporkan bahawa kes-kes tertunggak diselesaikan meningkat
100 peratus di Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rayuan Kuasa-kuasa Khas. Namun
pindaan yang dicadangkan ini adalah sangat relevan sekali kerana proses pelupusan kes
yang tertunggak ini secara cepat dilakukan menerusi perbincangan pra bicara.
Berbalik kepada pindaan rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, saya
hanya ingin membahaskan satu dua isu sahaja. Pertama, saya ingin mohon penjelasan
berkaitan penggunaan bahasa di dalam rang undang-undang ini. Kita lihat bahasa yang
digunakan adalah bahasa Inggeris.
Kenapakah bahasa Inggeris? Sedangkan bahasa rasmi mahkamah adalah bahasa
Malaysia. Malah Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan menyebut dengan jelas bahasa
kebangsaan ialah bahasa Melayu dan hendaklah ditulis dalam apa-apa tulisan
sebagaimana yang diperuntukkan undang-undang oleh Parlimen. Oleh itu, bahasa Melayu
mestilah digunakan sebagai bahasa untuk urusan-urusan rasmi kerajaan. Mohon
penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya saya ingin menyentuh hak merayu oleh pesalah selepas keputusan
dicapai. Seksyen 172E peruntukan tentang finality of the judgment, dengan izin, di mana
setelah pesalah mengaku bersalah dan hukuman dijatuhkan seperti yang disebut di bawah
seksyen 172D, tiada peluang lagi untuk pesalah tersebut membuat rayuan kecuali to the
extend and the legality of the sentence, dengan izin. Keadaan ini seolah-olah menafikan
hak individu dalam mendapatkan keadilan yang maksimum. Sedangkan kita semua tahu
bahawa dalam sistem keadilan yang wujud di negara kita, seseorang itu boleh membuat
rayuan ke mahkamah yang lebih tinggi dari mahkamah yang memutuskan kesnya seperti
Mahkamah Rayuan dan sebagainya sehinggalah ke Mahkamah Persekutuan, sebagai
mahkamah akhir untuk seseorang berjuang untuk mendapat keadilan.
■1830
Jadi di sini nampak tidak konsisten atau tidak selaras. Persoalan di sini ialah
apakah rasionalnya rayuan dalam penyelesaian kes mengikut peruntukan ini tidak
dibenarkan membuat rayuan seterusnya?
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan fasal 5 yang memasukkan seksyen baru
iaitu seksyen 183A. Peruntukan ini menunjukkan betapa prihatin terhadap pesalah dan juga
keluarga mereka. Hakim-hakim yang mendengar kes-kes di bawah akta ini maklum tentang
keadaan kes secara keseluruhan termasuk rakan-rakan keluarga. Kita pernah melihat
laporan tentang sesetengah kes dibicarakan yang kemudiannya didapati tidak cukup bukti
dan orang kena tuduh dilepaskan.
Tekanan masyarakat atau pihak tertentu dan media massa mungkin juga
menyumbang kepada seseorang pesalah dibawa ke mahkamah dan dituduh meskipun
belum cukup bukti. Keadaan ini tidak sepatutnya berlaku kerana mungkin menyebabkan
penganiayaan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab dan yang tidak berdosa.
Contohnya yang melibatkan jenayah juvana seperti kes buli budak-budak sekolah,
kemungkinan diutarakan oleh rakan saya tadi tetapi saya ulang oleh kerana saya baru Tuan
Yang di-Pertua.
Kementerian perlu melihat semula mekanisme tertentu agar prosedur yang
sepatutnya diwujudkan berkaitan penangkapan, pertuduhan dan isu-isu berkaitan jenayah
yang tidak berat di kalangan murid-murid sekolah dan golongan remaja serta jenayah yang
berlaku di kalangan remaja seperti street crime dengan izin, rogol, cabul, curi, ragut, dadah
dan sebagainya banyak berlaku atas faktor-faktor seperti pengaruh rakan, tekanan keluarga
dan sebagainya.
Jadi langkah untuk mendapatkan maklumat latar belakang kes dari keluarga ini
memanglah amat baik kerana hakim semasa menjatuhkan hukum kepada penjenayah
dapat memberi keputusan dengan mengambil kira pelbagai aspek kehidupan pesalah.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya juga ingin mengambil peluang untuk
mencadangkan agar pesalah jenayah remaja ini mekanisme tertentu seperti hukuman yang
berbentuk restorative wajar diwujudkan supaya penjenayah juvana ini boleh diselamatkan
dan dibawa kembali ke pangkal jalan tanpa melupakan tanggungjawab mereka untuk
menjalani hukuman ke atas kesalahan yang dilakukan serta dalam masa yang sama
menjalani kehidupan seperti biasa, tanpa stigma dari masyarakat keadilan bukan sahaja
untuk dilihat sebagai dilaksanakan tetapi ia hendaklah dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya ini orang baru di dalam Dewan ini,
saya rasa cukuplah setakat ini sahaja ingin saya nyatakan di sini. Semoga rang undang-
undang ini dapat memperkukuhkan sistem keadilan negara kita dan seterusnya
mewujudkan keamanan dan kemakmuran kepada negara tercinta. Dengan ini saya ingin
menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih. Wabillahi taufiq wal hidayah,
wassalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff.
6.33 ptg.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk ikut serta dalam perbahasan Akta Kanun Tatacara Jenayah
yang dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini. Saya ingin menyentuh perihal di bawah
pindaan seksyen 172A yang berkaitan dengan seksyen 51A. Di bawah akta yang sama.
Saya melihat terdapat huraian yang kalau dilihat di bawah seksyen 51A masih lagi bersifat
kabur kerana perkataan yang digunakan, certain document, dengan izin agak terlalu umum
atas dasar public interest atau kepentingan awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon soalan ini dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri yang memerlukan penjelasan seperti yang saya sebutkan di atas.
Di bawah seksyen yang sama, di bawah tajuk pre-trial conference dengan izin,
tujuan pindaan ini adalah untuk memendekkan masa bagi memberi keadilan agak berbeza
sedikit daripada sebelum pindaan yang dicadangkan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
menjelaskan dengan terperinci bagaimana perkara-perkara yang di bawah pindaan ini
dapat menguntungkan pihak pembelaan?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh seksyen 254 di bawah tajuk
Reinstatement of Trial After Discharge, dengan izin. Izinkan juga saya untuk membaca
seksyen 254A dengan izin... [Membaca petikan]
“(1) Subject to subsection (2), where and accused has been
given a discharge by the Court and he is recharged for the same offence,
his trial shall be reinstated and be continued as if there had been no such
order given.”
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk merujuk kepada satu kes baru-
baru ini yang melibatkan Khaeryll Benjamin Ibrahim atau Benjy yang ditangkap pada 11
Mac 2010 kerana dipercayai terlibat dengan kes dadah. Untuk pengetahuan Dewan yang
mulia ini, pada 20 Mac 2010, pihak polis telah membawa Benjy ke Mahkamah Majistret
Kuala Lumpur untuk mendapatkan satu perintah reman ke atasnya yang berdasarkan
alasan bahawa mereka perlu menyiapkan siasatan di bawah seksyen 39B Akta Dadah
Berbahaya 1952.
Satu perintah reman selama tujuh hari telah diberikan oleh mahkamah majistret.
Sepanjang tempoh reman selama tujuh hari tersebut, Benjy tidak berpeluang untuk
mendapatkan bantuan mahupun nasihat guaman kerana pihak keluarga telah dimaklumkan
bahawa beliau tidak boleh diwakili oleh peguam dan tidak ada perlunya untuk beliau
melantik peguam kerana tidak ada apa-apa yang boleh dilakukan oleh peguam.
Pada 18 Mac 2010, tahanan reman telah dilanjutkan selama tujuh hari lagi. Pada
19 Mac 2010, peguam Benjy yang telah dilantik telah pergi ke Ibu Pejabat Polis Kuala
Lumpur dengan tujuan untuk berjumpa dan memberikan nasihat guaman kepada beliau
selaras dengan Artikel 53 Perlembagaan Persekutuan dan seksyen 28A Kanun Acara
jenayah.
Namun demikian, peguam berkenaan tidak berjaya untuk bertemu dengan beliau.
Pada 24 Mac 2010, barulah peguam dibenarkan untuk berjumpa dengan pemohon bagi
tempoh masa yang singkat iaitu lebih kurang 30 minit sahaja. Pada 25 Mac 2010, Benjy
telah didakwa di Mahkamah Majistret Jenayah Kuala Lumpur dengan satu tuduhan memiliki
dadah di bawah seksyen 12(2) Akta Dadah Berbahaya yang boleh dihukum di bawah
seksyen 12(3) Akta Dadah Berbahaya. Mahkamah Majistret telah membenarkan beliau
dijamin dengan jaminan sebanyak RM2,000 dengan seorang penjamin.
Pada masa yang sama sejurus selepas urusan ikat jamin selesai, sekumpulan
orang berpakaian biasa telah menghampiri Benjy dan menangkap beliau tanpa
memperkenalkan diri mereka sebagai anggota polis. Hanya selepas didesak berkali-kali,
barulah seorang daripada kumpulan tersebut memperkenalkan diri mereka sebagai
pegawai polis dan menyatakan bahawa Benjy telah ditahan di bawah seksyen 3 LLPK iaitu
Langkah-langkah Pencegahan Jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang mengecewakan ialah semasa penangkapan,
peguamnya telah dihalang oleh pihak polis dan sekali gus tidak membenarkan sebarang
peluang kepada peguamnya untuk memberi khidmat guaman secara efektif kepada anak
guamnya semasa insiden penangkapan berlaku. Ini merupakan satu pencabulan hak asasi
yang tidak boleh kita terima sama sekali.
Kini penafian kepada khidmat guaman khasnya dalam kes-kes penahanan tanpa
bicara menjadi satu amalan di mana para peguam tidak dibenarkan untuk berjumpa dengan
anak guam mereka.
Ini dengan jelas dapat dilihat dalam Deklarasi Hak Asasi Antarabangsa – “A
Universal Declaration Human of Rights” dengan izin dan Konvensyen Antarabangsa Hak
Asasi dan Politik, dengan izin, International Covenant of Civil and Political Rights.
Dalam konvensyen tersebut secara terang dinyatakan bahawa dengan izin, “The
ICCPR guaranteed and excuse the rights to defend himself in person or through legal
assistance of his own choosing”.
Manakala dengan izin, United Nations Bodies of Principles for the Protection of All
Person Under Any Form of Detention or Imprisonment approved by United Nations
Assembly in 1998, menyatakan bahawa dengan izin, “Guaranteed the rights to meet we
counsel why intention and the right to be visited and communicate with number of one
family”.
■1840
Sama juga dengan izin, “United Nations basic principal on the rules of lawyers
guaranteed the right council and specific that detainee should be accessed to any attorney
as soon practicable after arrest and in any case not later than 48 hours from the time of
arrest of detention.”
Tuan Yang di-Pertua, proses penangkapan semula yang dilakukan selepas
mahkamah membebaskan tahanan-tahanan, khususnya ditahan di bawah Akta Penahanan
Tanpa Bicara atau Preventive Law, dengan izin, telah menjadi satu lagi amalan yang
semakin membimbangkan kita. Kerap kali apabila mahkamah membebaskan tahanan-
tahanan yang ditahan di bawah ISA, EO atau DDA atau LLPK, namun sejurus selepas
mahkamah membebaskan tahanan ini, polis akan menangkap semula tahanan-tahanan ini
atas alasan yang sama yang digunakan sebelum ini...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Ya, sila.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana yang telah Yang Berhormat nyatakan tadi berhubung dengan kes
Benjy dan semalam telah pun diputuskan, dia telah ditahan dua tahun. Jadi, adakah
keputusan yang dibuat itu oleh mahkamah ataupun keputusan yang dibuat melalui
hukuman yang sebenarnya? Saya tidak begitu jelas. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
rasa kita minta pihak Menteri memberi jawapan yang lebih tepat kepada soalan Yang
Berhormat. Saya sambung, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Ini dengan jelas menunjukkan betapa
mahkamah tidak dihormati, malah menghina proses mahkamah dengan melakukan
penangkapan semula yang tidak memberi hak perbicaraan kepada tahanan.
Ini adalah salah laku kuasa dan campur tangan yang jelas dalam badan
kehakiman. Mahkamah tidak boleh melindungi tahanan, khususnya tahanan-tahanan yang
ditahan di bawah akta sedemikian. Malah Konvensyen Hak Sivil dan Politik Antarabangsa
juga telah menyatakan dengan jelas dalam artikel mereka bahawa, dengan izin, “No one
shall be liable to be tried or punished again for an offence for which he has already been
finally convicted or acquitted in accordance with the law and penal procedure of each
country.”
Saya ingin memohon penjelasan melalui pindaan 25A ini, berhubung dengan
penangkapan semula dan bagaimanakah perkara ini dapat melindungi hak asasi yang
dituduh? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah binti
Hamat.
6.43 ptg.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang dan kesempatan untuk turut serta dalam perbahasan
Rang Undang-undang Tatacara Jenayah 2010 ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengalu-alukan inisiatif bagi
penambahbaikan dalam sistem pentadbiran keadilan negara seperti mana yang
dicadangkan dalam pindaan rang undang-undang ini. Kita faham, justice delayed justice
denied, dengan izin. Penangguhan kes bukan sahaja boleh menyebabkan kos semakin
tinggi tetapi juga merupakan penganiayaan kepada mangsa atau Orang Kena Tuduh
(OKT), malah menjadi bebanan kepada peguam yang mengendalikan kes serta imej
kepada institusi kehakiman itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mewujudkan mahkamah malam bagi
menangani kes tertunggak ini. Antaranya Mahkamah Trafik diadakan pada waktu malam
tetapi kemudiannya telah dihentikan. Sementara itu Mahkamah Sivil juga telah
melaksanakan prosiding di waktu malam dan dikatakan telah berjaya menyumbang kepada
penurunan kes tertunggak. Contohnya, kes tertunggak di Mahkamah Tinggi Dagang di
Kuala Lumpur telah berjaya dikurangkan antara 50 peratus hingga 60 peratus. Mengikut
Laporan Badan Kehakiman Negara sebanyak 5,691 kes telah berjaya diselesaikan dalam
tempoh sepuluh bulan pertama tahun ini. Sebab itulah kini semakin ramai hakim yang
sanggup meluangkan masa hingga malam untuk mendengar sesuatu kes.
Tuan Yang di-Pertua, mahkamah malam ini dilaksanakan di Mahkamah Jenayah.
Bagaimanapun, banyak rungutan daripada pelbagai pihak mengenai pelaksanaan
mahkamah malam ini kerana melibatkan banyak pihak dari hakim, majistret, jurubahasa,
polis, pihak penjara dan sebagainya. Ada ketikanya polis terpaksa berbelanja kepada OKT
kerana kes habis lewat malam. Di samping itu kebanyakan mereka yang terlibat adalah
wanita yang menghadapi kesukaran membahagikan masa terutamanya selepas waktu kerja
sebenar.
Selain daripada itu, yang merisaukan adakah keadilan dapat dilaksanakan dengan
sewajarnya, memandangkan masa bekerja yang panjang mungkin mempengaruhi mood,
dengan izin, atau keadaan perasaan dan fikiran hakim seterusnya keputusan kes.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan setakat ini, sejauh
manakah pelaksanaan sistem mahkamah malam mencapai objektifnya. Apakah yang
dilakukan oleh kerajaan bagi memastikan kakitangan terlibat dengan mahkamah malam ini
dijaga kepentingannya? Sejauh manakah kerajaan menyediakan support system, dengan
izin, atau sistem sokongan ke atas mahkamah malam ini dalam membantu
mempercepatkan kes jenayah ini dilupuskan serta adakah kajian mendalam dilakukan ke
atas kesesuaiannya sistem ini selepas dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan inisiatif
mempercepatkan pelupusan kes melalui rundingan prabicara. Saya berpendapat langkah
yang diambil ini adalah tepat pada masanya. Kalau dilihat dari segi statistik jenayah yang
berlaku pada masa kini, ianya semakin bertambah dari semasa ke semasa, khususnya
jenayah buli, ragut, keganasan rumah tangga, rogol, penyeludupan dadah dan sebagainya.
Jenayah ini dilakukan atas pelbagai faktor, antaranya, atas pengaruh kawan, keadaan
keluarga, kemiskinan dan sebagainya. Jadi penyelesaian kes sebegini perlulah lebih
efisien.
Sistem perbincangan prabicara ini difahamkan telah wujud tetapi hanya kini baru
diperkenalkan. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pindaan ini saya memohon penjelasan
berikut.
(i) apakah jenis kes jenayah yang boleh dirundingkan di bawah
pindaan ini? Adakah ia merujuk kepada kes jenayah termasuk
kes yang melibatkan hukuman mandatori seperti jenayah bunuh
dan penyeludupan dadah?
(ii) apakah ratio kes jenayah yang didaftarkan setiap bulan dan kes
jenayah diselesaikan setiap bulan? Daripada statistik itu, adakah
penyelidikan yang serius dijalankan untuk mengetahui sebab
dan alternatif-alternatif untuk mengatasi masalah itu?
■1850
(iii) apakah status orang kena tuduh yang tidak diwakili oleh peguam
kerana peruntukan ini merujuk kepada peguam kepada OKT
yang akan berunding bersama OKT dan pendakwa; dan
(iv) apakah kerajaan mempunyai prasarana dan kemudahan yang
cukup untuk menyokong mekanisme runding cara ini yang
memerlukan pegawai yang mencukupi, kemahiran dan
sebagainya. Ini kerana bagi membolehkan sistem ini dapat
dilaksanakan dengan sewajarnya dengan matlamat untuk
mempercepatkan pelupusan kes tetapi matlamat utama
memastikan keadilan dilaksanakan dengan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya berharap semoga pelbagai cadangan di
dalam rang undang-undang ini dapat dilaksanakan dengan sewajarnya kerana ianya
melibatkan hak asasi manusia dan mungkin juga melibatkan nyawa seseorang.
Kata Hakim Lord Hewart dalam kes R vs. Sussex beliau mengatakan, adalah
menjadi keperluan asas bahawa keadilan bukan sahaja dilaksanakan tetapi juga dipastikan
yang ia dilaksanakan. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.
6.52 ptg.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Kanun
Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010. Pindaan terhadap Kanun Tatacara Jenayah akan
memberi peluang kepada mangsa jenayah meluahkan perasaannya mengenai kesan yang
terpaksa ditanggung sebelum keputusan dibuat. Pindaan yang bertujuan mengiktiraf hak
mangsa jenayah itu terkandung dalam Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2010 yang dipercayai mampu memantapkan dan mempercepatkan proses
perbicaraan di mahkamah.
Selain seksyen itu terdapat juga seksyen baru lain iaitu seksyen 172A yang
membolehkan tertuduh diwakili oleh peguamnya bersama dengan timbalan pendakwa raya
berbincang bagi menyelesaikan beberapa isu berbangkit sebelum proses pengurusan kes
bermula. Pada akhir rundingan itu semua perkara yang dipersetujui akan dibuat secara
bertulis dan ditandatangani oleh pihak-pihak yang terlibat sebelum dikemukakan kepada
mahkamah pada peringkat pengurusan kes.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap agar ruang yang secukupnya diberikan kepada
dituduh agar sebarang kenyataan yang dibuat itu boleh dipinda haknya di hadapan hakim
dengan alasan yang munasabah. Ini boleh mengelakkan alasan tekanan mental serta
tekanan dari penyiasatan semasa dalam tahanan. Saya juga ingin menyentuh agar
kementerian yang bertanggungjawab ini dapat memastikan agar pengurusan sesuatu kes
ini dapat dijalankan dengan mantap dan teliti. Untuk memastikan matlamat ini dicapai kita
harus melihat dari segi kekuatan tenaga kerja yang mengendalikan urusan ini.
Ingin saya bertanya apakah kita mempunyai tenaga kerja pendakwa raya yang
cukup, kakitangan mahkamah serta peguam yang menjalankan kerja-kerja defendan itu
dapat dijalankan dengan licin. Kegagalan bagi memantapkan tenaga kerja sedemikian
boleh membantutkan prosiding mahkamah sambil melewatkan sesuatu kes tersebut
sehingga menyebabkan backlog, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar pengurusan sesuatu
kes itu harus dilihat dengan adil dan saksama dan tidak dipengaruhi oleh mana-mana pihak
mahupun yang mempunyai kepentingan ataupun yang tidak. Dengan ini saya pohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
6.55 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya membahaskan pindaan kepada Kanun Acara Jenayah atau
Criminal Procedure Code (Amendment) Act 2010, dengan izin.
Saya menyentuh tiga perkara Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya adalah mengenai
pre-trial conference di bawah bab 18A. Walaupun pre-trial conference ini adalah satu
prosedur yang bagus dan menepati hasrat kerajaan untuk mempercepatkan proses
perbicaraan kes-kes jenayah tetapi saya berpendapat bahawa prosedur ini adalah lebih
bersesuaian untuk perbicaraan kes-kes sivil yang mana sistem case management telah pun
dilaksanakan di mahkamah-mahkamah sivil. Ini adalah kerana dalam satu kes jenayah
terutamanya yang melibatkan kes-kes di mana hukumannya adalah hukuman gantung,
pihak pendakwaan perlu membuktikan semua inti pati kesalahan tersebut pada tahap
melampaui keraguan yang munasabah ataupun beyond reasonable doubt, dengan izin.
Jadi di sini pihak pendakwaan dan pihak pembelaan akan mengalami kesulitan
untuk bersetuju kepada faktor-faktor kes dan isu-isu yang melibatkan undang-undang
kerana secara lazimnya semua isu-isu ini akan ditentang atau dicabar dengan hebat oleh
kedua-dua pihak semasa perbicaraan kes tersebut dijalankan. Hakikatnya beban
pembuktian kes yang ditanggung oleh pihak pendakwaan di bawah undang-undang akan
diringankan dan ini boleh memprejudiskan pembelaan tertuduh.
Di perenggan, (a) seksyen 172A(4) menyatakan, “identifying the factual and legal
issues...” dengan izin, dan di perenggan (b) pula, “narrowing the issues of contention...”,
dengan izin. Saya menyatakan bahawa untuk memenuhi kehendak-kehendak seksyen
tersebut adakah pihak pendakwaan dalam sesuatu kes jenayah bersedia untuk
mengemukakan atau memberikan penyataan saksi-saksi yang diambil oleh pihak polis
semasa penyiasatan dijalankan di bawah seksyen 112 Kanun Acara Jenayah kepada pihak
pembelaan bagi menentukan atau mengenal pasti semua isu-isu fakta dan keadaan kes
tersebut. Sudah tentu tidak. Contohnya dalam kes Yang Berhormat Datuk Seri Anwar
Ibrahim, pihak polis tidak mahu mengongsi buktinya.
Seksyen 51A Kanun Acara Jenayah juga tidak menyatakan bahawa penyataan
saksi seksyen 112 boleh diberikan kepada pihak pembelaan. Namun terdapat sebuah kes
yang diputuskan di Mahkamah Tinggi Johor Bahru menyatakan pemberian dokumen
ataupun keterangan di bawah seksyen 51A boleh juga diberikan semasa perbicaraan
dijalankan ataupun during the course of the proceeding, dengan izin. Secara lazimnya pihak
pendakwaan akan memberikan semua keterangan, dokumentari atau sebaliknya kepada
pihak pembelaan di bawah seksyen 51A dan ini akan menyebabkan kerumitan untuk pihak-
pihak bagi mengenal pasti isu-isu, fakta dan undang-undang untuk diringkaskan, narrowing
the issues of contention, dengan izin bagi tujuan persetujuan.
Secara ringkas, kes-kes jenayah melibatkan isu-isu, fakta dan undang-undang
yang lebih teknikal dan adalah lebih serius jika dibandingkan dengan kes-kes sivil. Secara
realiti hakikatnya adalah pre-trial conference dan case management di bawah bil pindaan
tidak boleh dilaksanakan untuk kes-kes jenayah terutamanya kepada kes-kes jenayah
serius.
■1900
Jadi, hakikatnya sistem pre-trial conference ini akan melengahkan perbicaraan
lagi. Perbicaraan kes-kes jenayah di mahkamah kerana tendency, dengan izin, untuk
mendapatkan penangguhan kes untuk membolehkan persetujuan dicapai dan ia akan
mengakibatkan pembuangan masa mahkamah.
Saya mencadangkan, mengekalkan sistem yang sedia ada dan meneruskan
dengan pindaan mengenai plea bargaining. Saya menyokong pindaan kanun ini setakat
ianya melibatkan plea bargaining dan pindaan-pindaan lain kecuali pindaan pre-trial dan
case management.
Perkara yang kedua, mengenai plea bargaining terutama seksyen 172D(c), saya
mencadangkan supaya bargaining, dengan izin, mengenai hukuman atau pun sentence
dengan izin, perlu dibuka untuk dibicarakan di antara pihak pendakwaan dan pihak
pembelaan dan diberi kuasa untuk mencadangkan jumlah hukuman iaitu setelah
mengambil kira hukuman maksimum dan minimum yang diperuntukkan dalam Penal Code
kepada mahkamah setelah tawar menawar dibuat dan selesai antara kedua-dua pihak.
Mahkamah sepatutnya tidak boleh dibenarkan untuk menghukum tertuduh, not
more than half of the maximum sentence, dengan izin, sahaja. Fasal (c) tidak mempunyai
apa-apa elemen penawaran jika ini dibenarkan. Sepatutnya mahkamah diberikan kuasa
untuk menghukum menggunakan budi bicaranya untuk menjatuhkan hukuman tidak kurang
daripada hukuman minimum dan tidak melebihi hukuman maksimum. Mahkamah juga perlu
diberi kuasa untuk memberitahu pihak-pihak atau pun tertuduh jika beliau tidak diwakili oleh
peguam, hukuman yang akan dijatuhkan jika tertuduh sedia untuk mengaku salah selepas
tuduhan dan factor case dibacakan kepada tertuduh terutamanya dalam kes-kes yang
bukan serius.
Ini akan mempercepatkan lagi proses penghukuman tanpa keperluan pre-trial
conference atau pun case management. Perkara yang ketiga mengenai seksyen 426 pula,
terutamanya subseksyen (1). Saya rasa tertuduh tidak perlu dibebankan dengan kos
pendakwaan terutamanya bila beliau telah mengaku salah melalui proses plea bargaining
dan sedia menjalankan hukumannya di penjara. Saya cadangkan supaya pindaan ini
sepatutnya dikeluarkan sama sekali. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Boleh lima minitkah Yang Berhormat?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya akan menyentuh isu-isu yang tidak
disentuh lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
7.03 mlm
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan rang undang-undang meminda Kanun Tatacara
Jenayah. Yang pertama, saya ingin tanya pada pihak kerajaan adakah sekiranya mana-
mana peguam tidak mengikut pre-trial conference ianya tidak akan dibenarkan untuk
meneruskan perbicaraan. Itu yang pertama.
Kedua, adakah kes-kes yang akan dibicarakan di bawah pre-trial conference ini, ia
akan terpakai sehingga kepada kes-kes yang melibatkan PATI. Pendatang asing tanpa izin
di mahkamah-mahkamah PATI. Sekiranya tidak melibatkan PATI, apakah pengecualian
kepada PATI. Untuk semua dokumen-dokumen yang telah pun dipersetujui di bawah
172A(1). - (4), (a) sampai (d) yang mana telah pun di reduced into writing. Adakah ini
diperlukan untuk dimasukkan sebagai dokumen dalam mahkamah? Sekiranya perkara ini
tidak di reduced dalam bentuk tulisan, adakah segala persetujuan yang telah mereka capai
tidak dikira binding kepada pihak hakim dan juga kepada pihak pendakwa raya dan juga
kepada pihak accused.
Di bawah Seksyen 172B.(2)(c), mahkamah akan memastikan ‘assist an accused
who is unrepresented to appoint an advocate to represent the accused’. Saya ingin tanya di
sini pada pihak kerajaan, bilakah pihak hakim akan pada masa case management akan
meminta pihak accused diwakili oleh peguam. Sama ada peguam itu akan dilantik oleh
mahkamah, bila, siapa dan bagaimana.
Berkenaan dengan plea bargaining 172C. Kita dimaklumkan di bawah seksyen
nombor (5), ’Upon the Court being satisfied..’. Dalam kes-kes di negara-negara lain, saya
tengok yang dimaksudkan ialah bila mana court approved, plea bargaining itu akan diterima
sebagai satu application dan dijadikan satu rekod bila mana plea bargaining has been
approved.
Dalam negara kita, saya melihat bila court being satisfied. Perkara itu akan di
mutually agreed. Maksud saya di sini, kenapakah kita hanya cukup dengan sekadar
satisfaction dan tidak perlu pada approval daripada hakim.
Untuk plea bargaining juga, di bawah (2)(a), (b), (c), ‘a brief description of the
offense..’. Yang kedua fasal declaration. Yang ketiga, information.
Saya ingin tanya pada pihak kerajaan, adakah perlu dinyatakan tentang state of a
sound mind tentang seseorang tertuduh. Bila mana dia membuat atau pun bersetuju untuk
apply for the plea bargaining. Berkenaan dengan 183A. Untuk kes-kes yang melibatkan
juvana, pihak mahkamah akan memastikan sebelum mana-mana kes perbicaraan dibuat,
pihak JKM mesti menghantar laporan bertulis tentang latar belakang kanak-kanak juvana
yang tertuduh.
Untuk pindaan 183A., saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan adakah ini
bermaksud, ”Victim’s or a member of his family’s…”, mesti datang sebagai saksi kerajaan
atau dia hanya perlu merekodkan ataupun menulis statement sebagai satu laporan tentang
impak yang tertuduh ataupun offence ini kepada family mereka.
Begitu juga tentang seksyen 407A. – “Disposal of seized articles”. Saya ingin minta
pada pihak kerajaan untuk mengambil tindakan yang pertama, berkaitan dengan kes bunga
api. Di seluruh negara, banyak kes-kes bila berhampiran dengan hari raya, kes tangkapan
untuk bunga api. Malangnya bunga api ini tidak dilupuskan dengan kadar segera.
Jadi, selepas pada hari raya biasanya keluarga pihak-pihak yang ada kaitan
kadang-kadang itu akan guna, sedangkan bunga api itu diambil daripada tertuduh. Saya
minta kalau untuk kes mengenai bunga api ini terus dispose. Tidak payah tunggulah.
Maknanya, kalau perlu ambil gambar, ambil gambar. Disebabkan perkara ini kadang-
kadang jadi macam satu benda yang backfire balik pada pihak mahkamah dan juga pihak
polis kerana kadang-kadang anak polis pula yang main mercun. Jadi, saya minta sangatlah
perkara ini kalau boleh cukup untuk gambar kecualilah yang menyebabkan masalah bom.
Itu lainlah.
Jadi, saya pohon dan saya juga ingin bertanya pihak kerajaan adakah perkara ini
dibuat sebegini rupa bagi mengelakkan berulangnya kes kehilangan dadah yang disimpan
sebagai bahan kes di IPD Johor baru-baru ini. Begitu juga dengan seksyen 407A. (3) di
mana barang-barang itu akan didispose bila mana, “...application made by the Public
Prosecutor under subsection (1) with the consent of the accused...”.
Yang saya hendak tanya di sini, bagaimana fungsi saksi kalau perkara itu diminta
oleh Public Prosecutor, dipersetujui oleh pihak accused bila mana saksi atau pun IO atau
siapa-siapa yang akan memberi keterangan berdasarkan kepada bahan kes, bagaimana
prosedur saksi ini akan mengenal pasti bahan-bahan yang akan menjadi bahan utama kes.
Saya juga ingin bertanya pada pihak kerajaan berhubung dengan sekarang ini kita
melihat beberapa kali dalam akhbar melaporkan bahawa terdapat banduan-banduan juvana
yang diberi peluang untuk belajar semula. Adakah bila kita dalam keadaan sekarang ini,
pihak kerajaan mempunyai peruntukan yang lebih banyak untuk memastikan banduan-
banduan juvana diberikan peluang. Mungkin kita boleh pastikan semua IPTA boleh
menawarkan perkara untuk memberikan pendidikan kepada para banduan juvana supaya
ini membantu masa depan mereka selepas mereka keluar nanti.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan keselamatan
hakim. Ini kerana, minggu lepas saya rasa kita dengar hakim ditampar di kawasan
mahkamah sendiri. Saya hendak tanya juga sebab sebelum ini tidak pernah dengar. Jadi,
bagaimana tahap keselamatan hakim-hakim kita sekarang. Begitu juga saya ingin bertanya
kepada kementerian, berapakah bilangan mahkamah jenayah di negara kita dan beban
tugas polis berbanding dengan IP yang mereka pegang.
Ini kerana semua yang kita bincangkan pasal hari ini untuk mempercepatkan
perbicaraan kes tidak akan jadi kenyataan kalau IO itu terpaksa pegang 15 IP. Jadi, saya
hendak tahu sekarang dari segi KPI kerajaan. Adakah pihak kementerian mempunyai KPI?
Berapakah beban tugas polis? Satu polis, satu IO. Berapakah IP yang dipegang?
(cid:1)1910
Juga berkenaan dengan berapakah pakar DPP Bahagian Jenayah Perdagangan?
Negara kita sekarang mempunyai banyak kes yang melibatkan kes-kes perdagangan dan
saya difahamkan banyak juga DPP muda yang terpaksa mengendalikan kes-kes setinggi
ini... [Menunjukkan gaya] Fail yang mereka bawa. Jadi saya hendak tanya berapa orang
pakar DPP yang boleh mengendalikan kes-kes perdagangan dan juga kes-kes
perdagangan siber supaya kes-kes ini apabila dibawa ke mahkamah, benar-benar dapat
membantu dan dapat dibuktikan.
Terakhir, saya mohon pihak kerajaan untuk memberikan satu bajet ataupun elaun
lebih untuk para DPP yang dapat pegawai penyelidik khas untuk membantu kes-kes yang
melibatkan kes berprofil tinggi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Diminta Yang Berhormat Menteri menjawab.
7.10 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator dalam Dewan yang mulia ini yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Saya mengucapkan
tahniah juga di atas keprihatinan Yang Berhormat dalam perkara ini dan saya akan
menjawab soalan-soalan yang berbangkit dan relevan mengenai rang undang-undang ini
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Maijol Mahap telah pun
bertanya mengenai pre-trial conference dan plea bargaining yang mungkin memberi
peluang kepada tertuduh untuk memujuk pihak pendakwa raya kerana tidak ada kehadiran
pihak mahkamah dalam pre-trial conference dan juga plea bargaining.
Untuk maklumat Yang Berhormat Dato’ Senator, pre-trial conference memang
tidak dibuat di hadapan pihak mahkamah kerana ia adalah satu proses sukarela di antara
pihak tertuduh yang diwakili oleh peguam sahaja dengan pihak pendakwaan. Ia
berdasarkan konsep muafakat. Sekiranya kedua-dua dapat berbincang dan mengenal pasti
isu-isu di peringkat awal ini, maka banyak perkara dapat diselesaikan sebelum kedua-dua
pihak hadir di hadapan mahkamah. Pre-trial conference ini adalah suatu proses permulaan
yang secara tidak rasmi.
Ini akan diberikan kepada tertuduh yang diwakili oleh peguam sahaja. Tertuduh
yang tidak diwakili oleh peguam mempunyai peluang untuk mengadakan case management
process di mana pihak tertuduh sekiranya tidak diwakili oleh peguam, akan diberikan
pertolongan daripada pihak mahkamah untuk melantik seorang peguam. Jadi bagi plea
bargaining process pula, ini adalah menjadi satu kewajipan mahkamah untuk memastikan
bahawa kedua-dua pihak bertindak secara sukarela, iaitu rundingan akuan juga secara
muafakat dan rundingan mereka adalah ditujukan kepada secara sukarela. Iaitu jika salah
satu pihak tidak bersetuju dengan terma-terma, maka plea bargaining itu tidak akan
berjaya. Jadi kes akan diteruskan di hadapan mahkamah yang lain. Kedua-dua proses ini
diadakan untuk mempercepatkan penyelesaian kes.
Yang Berhormat Dato’ Maijol juga bertanya bagaimana jika kekurangan hakim
ataupun majistret dalam perkara ini, berkaitan dengan seksyen 172B. Untuk makluman
Yang Berhormat Dato’ Maijol dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, dengan adanya
pembaharuan tatacara yang dibuat oleh akta yang dicadangkan ini, pihak mahkamah akan
mengusahakan supaya lebih ramai majistret dan hakim seksyen akan dilantik. Kerajaan
akan memastikan bahawa hasrat di belakang pembentangan akta ini atau tujuan akta ini
dapat dilaksanakan. Prosedur kerja hakim seksyen dan majistret akan ditambah baik
supaya dapat mencapai tempoh-tempoh yang ditetapkan oleh akta yang dicadangkan ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Maijol juga bertanya bagaimanakah sekiranya
mahkamah gagal menjalankan perbicaraan selepas 90 hari seperti yang dinyatakan di
dalam rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dengan adanya
pengurusan kes, mahkamah dapat mengaturkan jadual masanya dan tarikh perbicaraan.
Apabila akta dicadangkan ini berkuat kuasa, mahkamah akan memastikan
wujudnya suatu sistem ataupun mekanisme untuk memastikan tiada kes tertangguh kerana
apa-apa sebab yang boleh dielakkan. Jika majistret berkursus, mahkamahnya mungkin
diambil alih oleh mahkamah ataupun majistret yang lain.
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar bertanya jenayah yang
dilakukan oleh remaja tentang sejauh manakah akta ini boleh digunakan terhadap mereka
ini. Untuk makluman Yang Berhormat, soalan ini tidak berkaitan dengan rang undang-
undang ini. Akta ini menangani kes-kes tertunggak dan dengan itu memperketat prosedur di
mahkamah. Bagaimanapun, NKRA antara tujuannya adalah untuk mengurangkan jenayah
jalanan dan juga rasuah dan di bawah NKRA bermacam-macam usaha sedang dilakukan
oleh kerajaan untuk memerangi dan menangani kelakuan jenayah supaya dapat
dikurangkan.
Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat juga bertanya kenapakah akta ini
yang dicadangkan ini dalam bahasa Inggeris. Untuk makluman Yang Berhormat, Kanun
Tatacara Jenayah ialah akta yang dibuat sebelum merdeka dan dengan ini tidak ada teks
dalam bahasa Melayu. Akta Bahasa Kebangsaan membenarkan penggunaan teks bahasa
Inggeris bagi akta yang belum ada teks dalam bahasa Melayu. Mengikut undang-undang-
undang, teks sahih atau teks autoritatif bagi Kanun Tatacara Jenayah adalah teks bahasa
Inggeris. Dengan itu, selagi belum ada terjemahan yang belum ditetapkan oleh Yang di-
Pertuan Agong sebagai teks sahih di bawah Akta Bahasa Kebangsaan, maka hanya teks
bahasa Inggeris sahaja boleh digunakan secara rasmi dan sahih.
Yang Berhormat Puan Hajah Noriah juga bertanya mengenai keputusan perayu
yang bersalah setelah keputusan dijatuhkan yang mana pesalah tidak boleh merayu di
bawah seksyen 172E, plea bargaining process. Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa
di bawah seksyen 172E ini hanya terlibat dalam plea bargaining dan ia akan tersangkut
dengan seksyen sebelum itu iaitu seksyen 12C dan 12B.
Keputusan tidak boleh merayu ini adalah kerana berdasarkan persetujuan antara
kedua-dua pihak tertuduh dan juga pendakwaan. Plea bargaining process ini untuk
makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, ialah telah pun
terlibat dengan kerelaan di antara tertuduh. Sekiranya pihak tertuduh telah pun setuju untuk
mengaku salah, jadi pihak tertuduh tidak boleh merayu terhadap perakuan yang telah
dibuat olehnya tetapi hanya terhadap sentencing iaitu hukuman sahaja.
Yang Berhormat Tuan Mustafa Kamal juga telah pun membangkitkan tentang
bagaimanakah peruntukan ini dapat menguntungkan pembelaan.
■ 1920
Untuk maklumat Yang Berhormat, kes terhadap tertuduh dapat diselesaikan
dengan cepat, dengan adanya akta yang dicadangkan ini. Proses yang dimasukkan oleh
akta yang dicadangkan ini dibuat atas dasar sukarela semata-mata. Jika tertuduh tidak
bersetuju untuk mengaku salah, jadi dia tidak boleh dipaksa untuk berbuat demikian atau
menerima apa-apa rundingan akuan yang dia tidak bersetuju itu. Jika rundingan akuan tidak
bersetuju, jadi seperti yang dikatakan tadi, ia akan didengar di mahkamah yang lain.
Pertanyaan juga telah pun dibangkitkan mengenai Akta Dadah Berbahaya iaitu Langkah-
Langkah Pencegahan Khas 1985 yang telah pun ditanya oleh Yang Berhormat Senator,
mengenai tahanan kepada seorang yang dinamakan Benjy.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, bahawa Akta Dadah Berbahaya,
Langkah-langkah Pencegahan Khas 1985 adalah satu akta untuk mencegah orang-orang
yang ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang berhubungan dengan atau melibatkan
pengedaran dadah berbahaya. Jadi pada keseluruhannya, akta ini adalah satu langkah-
langkah pencegahan sahaja dan pihak polis diberi kuasa untuk menangkap tanpa waran
dan juga menahan bagi maksud penyiasatan orang yang disyaki terlibat dalam kes
pengedaran dadah berbahaya. Sekiranya siasatan telah pun lengkap, pihak polis dan pihak
berkenaan boleh menahan orang yang disyaki selama dua tahun. Sebelum itu, orang yang
disyaki juga boleh ditahan selama maksimum 60 hari sebelum two years period dijalankan.
Untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, bahawa orang
yang kena tahan ini boleh membuat representasi selain daripada membuat permohonan ke
mahkamah, di bawah subseksyen ‘10(1)(9)’ kepada Lembaga Penasihat di mana Lembaga
Penasihat tersebut boleh membuat penimbangan representasi prestasi daripada orang
yang kena tahan itu dan membuat syor-syor mengenainya kepada Yang di-Pertuan Agong.
Yang Berhormat Senator Hajah Fatimah telah pun membangkitkan mengenai isu
apakah kes jenayah yang boleh termasuk dalam rundingan akuan ini. Rundingan akuan
terbuka bagi semua jenis kesalahan, tertuduh boleh membuat permohonan untuk rundingan
akuan, bagaimanapun pihak pendakwaan akan mengkaji sesuatu kes sebelum ia bersetuju
untuk menerima plea bargaining itu. Plea bargaining adalah secara sukarela di antara
kedua-dua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah pun
bertanya berapakah bilangan kes-kes jenayah tertunggak mengikut mahkamah bagi setiap
negeri. Untuk makluman, bilangan kes jenayah tertunggak di Mahkamah Tinggi setakat 31
Mac 2010 ialah seperti berikut:
|      Negeri     | Kes (Bil.) |
|      Perlis     |     41     |
|      Kedah      |    257     |
|   Pulau Pinang  |    241     |
|      Perak      |    141     |
|   Kuala Lumpur  |    453     |
|     Selangor    |    621     |
| Negeri Sembilan |     80     |
|      Melaka     |    292     |
|      Johor      |    380     |
|      Pahang     |    120     |
|    Terengganu   |    236     |
|     Kelantan    |    217     |
|      Sabah      |    200     |
|     Sarawak     |    104     |
Bilangan kes jenayah tertunggak di Mahkamah Majistret setakat Mac 2010 adalah
seperti berikut:
| Bilangan Kes Jenayah Tertunggak di Mahkamah Majistret |            |
|                         Negeri                        | Kes (Bil.) |
|                         Perlis                        |    707     |
|                         Kedah                         |    3056    |
|                      Pulau Pinang                     |    5027    |
|                         Perak                         |    4991    |
|                      Kuala Lumpur                     |    2590    |
|                        Selangor                       |   12123    |
|                    Negeri Sembilan                    |    2244    |
|                         Melaka                        |    1112    |
|                         Johor                         |    5668    |
|                         Pahang                        |    2628    |
|                       Terengganu                      |    3805    |
|                        Kelantan                       |    924     |
|                         Sabah                         |    1893    |
|                        Sarawak                        |    719     |
Bagi kes jenayah tertunggak di Mahkamah Sesyen pula, saya akan bekalkan
secara bertulis kerana saya hendak ulang balik apa yang saya katakan tadi. Seperti Yang
Berhormat Tuan Mustafa Kamal sedia maklum yang telah pun membangkitkan kes Benjy
tadi, Mahkamah Tinggi telah pun mengetepikan permohonan habeas corpus yang dibuat
oleh Benjy dan memutuskan bahawa perintah tahanan yang dikeluarkan oleh Menteri
Dalam Negeri adalah sah.
Seperti yang saya kata this is not end of the matter. Pihak mereka boleh juga
membuat permohonan kepada lembaga penasihat untuk membuatkan representasi
seterusnya. Yang Berhormat Tuan Dr. M. Malasingam telah pun mencadangkan kenyataan
yang dibuat semasa pre-trial boleh dibicara di hadapan mahkamah dengan alasan yang
munasabah.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam bahawa tujuan
peruntukan ini untuk mendapatkan penyelesaian kes yang memuaskan antara kedua-dua
pihak pembelaan dan juga pendakwaan. Jika dibenarkan diubah, maka ia bertentangan
dengan tujuan peruntukan ini. Keputusan antara pihak-pihak kedua adalah secara muafakat
dan sukarela. Kedua-dua pihak tidak dipaksa untuk bersetuju. Apa yang penting sekali
dalam pre-trial conference ini, semua tertuduh mesti diwakili oleh pihak peguam untuk
mengambil peranan pre-trial conference ini. Sekiranya tertuduh tidak diwakili oleh peguam.
Jadi pre-trial conference ini tidak akan apply kepada tertuduh dan tertuduh boleh pada
masa kes management sekiranya tidak diwakili seperti yang saya katakan tadi, boleh pohon
daripada pihak mahkamah untuk mendapatkan perkhidmatan guaman. Sekiranya tertuduh
tidak tahu mengenai hak beliau dalam undang-undang, pihak mahkamah telah pun di
peruntukkan untuk memberi dorongan kepada pihak tertuduh untuk mendapatkan
perkhidmatan guaman.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan telah pun menyentuh
mengenai seksyen 172A(4)(a) dan (b). Adakah pihak pendakwaan bersedia untuk
memberikan kenyataan-kenyataan penting yang diambil daripada tertuduh kepada peguam
bela.
■ 1930
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator bahawa seksyen 172A(4)(a) dan (b)
berkaitan dengan narrowing the issues antara kedua-dua pihak tertuduh dan juga
pendakwaan. Dalam hal ini, kedua-dua pihak berbincang antara satu sama lain dan
mendapatkan penyelesaian yang memuaskan antara satu sama lain. Penyerahan apa-apa
dokumen adalah tertakluk kepada seksyen 51 dan juga seksyen 51A, Kanun Tatacara
Jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
telah pun bertanya mengenai victim impact statement. Adakah victim atau ahli keluarganya
perlu datang untuk memberi keterangan sebagai saksi?
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sewaktu mahkamah mendengar
mangsa bagi maksud victim impact statement ini, kes terhadap tertuduh telah pun selesai.
Jadi, isu mengenai sama ada mereka datang sebagai saksi atau pun tidak, tidak wujud lagi.
Mereka hanya datang ke mahkamah untuk memaklumkan kepada mahkamah the suffering
as suppose, yang mereka telah pun alami atas jenayah yang telah pun dilakukan oleh
pesalah itu kerana tertuduh pada masa itu telah pun didapati bersalah oleh mahkamah.
Sebelum mahkamah menjatuhkan hukuman, mahkamah ingin mendengar daripada victim
atau pun ahli keluarga mereka, victim itu – satu statement mengenai suffering yang telah
pun di suffer oleh mereka.
Jadi, adalah wajar bagi mangsa datang dan memberitahu mahkamah tentang
kesan kesalahan atau pun perbuatan tertuduh terhadapnya. Terpulang juga kepada
mahkamah untuk memutuskan sama ada ia hendak mendengar sendiri mangsa atau pun
boleh menerima keterangan bertulis daripada mangsa. This victim impact statement ada
juga ia punya kebaikan. Sekiranya biasanya, mungkin pihak mangsa ataupun keluarga
mereka kadangkala juga kita mendengar mereka telah pun mengampunkan ataupun forgive
apa yang telah pun dilakukan oleh tertuduh yang telah pun didapati bersalah dalam kes ini.
Jadi, dalam perkara ini mungkin akan menyenangkan pihak mahkamah untuk
menjatuhkan hukuman juga. Of course, victim juga akan datang memberitahu mahkamah
kesengsaraan yang telah pun dialami oleh mereka atas kelakuan orang yang telah pun
didapati bersalah dalam sesuatu kes. So, it is works both ways Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga bertanya,
bolehkah peguam tidak mahu mengikuti pre-trial conference? Untuk maklumat Yang
Berhormat, jawapannya ialah boleh. Pre-trial conference adalah secara sukarela dan tidak
rasmi. Ia adalah berdasarkan muafakat. Pendakwaan antara mahkamah tidak boleh
memaksa peguam bela tertuduh kerana tertuduh itu memang diwakili oleh peguam bela
dalam pre-trial conference untuk berbincang. Jika peguam bela tidak ingin terlibat ataupun
bersetuju dengan pre-trial conference ini, jadi mahkamah atau pun pihak pendakwaan pun
tidak boleh berbuat apa-apa. Tindakan peguam bela itu adalah antara dia dengan anak
guamannya.
Sememangnya seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum bahawa biasanya
pihak tertuduh yang diwakili oleh peguam bela akan memberi instruction kepada
peguamnya untuk menerima atau pun menolak sesuatu cadangan yang diberikan daripada
pihak pendakwaan. Umpamanya dalam kes bunuh seksyen 302. Ada juga di mana pihak
pendakwaan boleh menawarkan seksyen yang tidak begitu berat, mungkin seksyen 304,
seksyen 304A atau seksyen 304B. Di situlah di mana pihak tertuduh boleh mengarahkan
peguamnya untuk menerima atau pun tidak tawaran itu daripada pihak pendakwaan.
Sekiranya telah pun diterima oleh pihak tertuduh, jadi pada peringkat case
management, pihak peguam boleh memaklumkan kepada hakim persetujuan yang telah
pun dicapai di antara pendakwaan dan juga peguam bela tersebut. Ini akan melicinkan
perbicaraan dan dapat mahkamah mendengarkan kes itu tanpa mendengarkan full trial
proceeding dan boleh terus menjatuhkan hukuman sekiranya tertuduh telah pun mengaku
salah selepas perundingan tersebut.
Inilah maksud saya apabila saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi sebelum ini. Di mana Speedy Trial Act saya
tidak masukkan, bahawa kita di negara ini ada satu akta yang dikenali sebagai Speedy Trial
Act tetapi adalah speedy trial action.
Di mana kita dapat menyelesaikan sesuatu kes dengan cepat sekiranya wujudnya
satu sistem yang dikenali sebagai pre-trial conference case management yang dikenali
dalam rang undang-undang ini. Sekiranya ada segala salah faham daripada pihak Yang
Berhormat dalam perkara yang telah pun saya hujahkan tempoh hari, saya minta maaf.
Jadi, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga ada
bertanya sama ada DPP adakah pakar untuk mengendalikan kes. Untuk maklumat Yang
Berhormat Senator bahawa terdapat 352 orang Timbalan Pendakwa Raya di seluruh
Malaysia. Timbalan Pendakwa Raya yang berpengalaman sahaja yang dibenarkan untuk
mengendalikan kes-kes perdagangan jenayah dan siber. Cadangan ini ialah untuk
memberikan elaun kepada Timbalan Pendakwa Raya adalah dialu-alukan tetapi kajian
lanjut perlu dibuat lagi.
Satu soalan yang amat penting daripada Yang Berhormat Senator Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah ialah mengenai statement di bawah seksyen 112, Kanun
Tatacara Jenayah. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator bahawa Mahkamah
Persekutuan telah pun memutuskan bahawa pernyataan di bawah seksyen 112 tidak perlu
dibekalkan kepada tertuduh.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Demikian Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya sempat menjawab soalan-
soalan daripada pihak Yang Berhormat Senator dalam rang undang-undang ini. Sekiranya
terdapat soalan atau pun apa yang saya tidak sempat menjawab, saya bercadang untuk
memberikan jawapan secara bertulis. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada
semua Yang Berhormat Ahli-ahli Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam
perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan dipersetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1940
RANG UNDANG-UNDANG PERSAINGAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.42 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang
undang-undang bernama suatu akta untuk menggalakkan pembangunan ekonomi dengan
menggalakkan dan melindungi proses persaingan dan dengan demikian itu melindungi
kepentingan pengguna untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, persaingan adalah satu elemen utama dalam strategi
ekonomi Malaysia untuk mendorong sesuatu perusahaan atau individu menjadi lebih
efisien, inovatif dan memenuhi keperluan pengguna. Pengguna akan dapat menikmati lebih
banyak pilihan, harga lebih rendah serta barangan dan perkhidmatan yang lebih berkualiti.
Ekonomi pada keseluruhannya pula akan mendapat manfaat kesan daripada peningkatan
hasil produktiviti dan pengagihan sumber yang lebih efisien.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pengenalan Rang Undang-
undang Persaingan ini bertujuan memastikan persaingan yang sihat wujud di dalam
pasaran dan adalah langkah yang amat sesuai bagi menangani amalan-amalan anti
persaingan serta menyediakan perusahaan-perusahaan dalam menghadapi cabaran
globalisasi serta liberalisasi. Rang undang-undang ini yang dilihat mampu memberi
perlindungan dan kebaikan kepada pengguna di Malaysia dalam menyediakan
kepelbagaian barangan atau perkhidmatan pada harga yang lebih kompetitif juga adalah
selari dengan hasrat kerajaan memperkenalkan Model Ekonomi Baru sebagai tunjang
utama dalam memacu pertumbuhan ekonomi negara.
Undang-undang ini akan menggalakkan pelaburan kerana memberi keyakinan
kepada pelabur bahawa amalan-amalan anti persaingannya dianggap sebagai rent-seeking
akan dikawal melalui perundingan ini.
Ia juga sepertimana yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
semasa beliau menyampaikan Model Ekonomi Baru baru-baru ini ekonomi domestik harus
menjadi lebih kompetitif dan berdaya saing bagi merealisasikan Program Transformasi
Ekonomi Malaysia ke arah melonjakkan kualiti hidup rakyat semua kaum. Ianya selari
dengan Dasar Liberalisasi yang diamalkan oleh kerajaan pada masa kini dalam membantu
negara muncul sebagai pangkalan operasi pelaburan peringkat serantau dan antarabangsa
di samping mengekalkan pelaburan dalam sektor sedia ada seperti sektor sumber dan
perusahaan.
Kepada pengguna, amalan antipersaingan akan menghapuskan hak pengguna
untuk membuat pilihan. Oleh kerana hak pengguna untuk memilih telah dihapuskan maka
perusahaan boleh mengenakan harga yang tinggi bagi sesuatu barangan dan
perkhidmatan.
Dengan adanya undang-undang ini hak pengguna secara tidak langsung juga
dapat dipelihara. Bagi perusahaan pula, amalan anti persaingan berleluasa boleh
menyebabkan pengecualian perusahaan lain daripada sesuatu pasaran. Selain itu,
persaingan antara perusahaan untuk memenangi pengguna adalah faktor penting yang
mendorong sesuatu perusahaan untuk menjadi lebih efisien dan inovatif.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia kini mempunyai peruntukan
undang-undang berkenaan amalan anti persaingan dalam bidang-bidang yang khusus
seperti tenaga dan komunikasi tetapi tidak ada suatu undang-undang persaingan yang
menyeluruh bagi kesemua sektor. Menurut kajian yang dijalankan oleh pakar-pakar
ekonomi, pengenalan rang undang-undang ini juga akan memberikan impak yang besar
terhadap ekonomi negara terutamanya dalam menarik pelaburan asing, FDI serta
peningkatan keluaran dalam negara kasar (KDNK). Kewujudan persekitaran ekonomi yang
menggalakkan persaingan di antara firma-firma memudahkan proses kemasukan bagi
perniagaan baru. Hasil kajian juga menyokong penemuan empirikal membawa rintangan
kepada persaingan menghalang inovasi pertumbuhan dan kemakmuran.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini
adalah merupakan undang-undang yang digubal dengan mengambil kira kehendak dan
kepentingan negara dan bukannya berdasarkan kepada permintaan atau desakan daripada
mana-mana pihak luar terutamanya oleh negara-negara maju seperti Amerika Syarikat yang
mendesak supaya satu bab berasingan mengenai dasar persaingan diadakan di dalam
Rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas, Free Trade Agreement (FTA). Ia juga adalah
selaras dengan matlamat ASEAN Economic Community (AEC) Blueprint yang
menggariskan supaya negara anggota ASEAN mengadakan Dasar Persaingan masing-
masing menjelang tahun 2015.
Satu kumpulan kerja di kalangan ASEAN telah diwujudkan oleh ASEAN Experts
Group on Competition di mana KPDNKK merupakan ahli dalam kumpulan ini. ASEAN
Experts Group on Competition sedang aktif menentukan roadmap bagi ahli-ahli untuk
mencapai seperti yang ternyata dalam AEC Blueprint.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman sehingga kini
terdapat lebih daripada 105 buah negara di seluruh dunia telah menguatkuasakan Undang-
undang Persaingan. Negara seperti Mongolia, South Africa dan juga Sri Lanka juga
mempunyai undang-undang ini. Negara seperti Kanada dan Amerika Syarikat merupakan di
antara negara terawal yang memperkenalkan Undang-undang Persaingan pada 1889 dan
1890. Manakala United Kingdom telah memperkenalkan Akta Persaingan ada tahun 1998.
Di kalangan anggota ASEAN negara-negara yang telah memperkenalkan Undang-undang
Persaingan adalah Thailand pada 1992, Indonesia 1999, Vietnam 2004 dan Singapura
2005. Manakala Brunei, Laos, Cambodia, Filipina, dan Myanmar sedang dalam proses
memperkenalkan Undang-undang Persaingan di negara masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian telah meneliti dan
menjalankan kajian mengenai Undang-undang Persaingan yang diamalkan di negara-
negara lain termasuk di United Kingdom, Australia, Kesatuan Eropah, Amerika Syarikat dan
Singapura di mana amalan-amalan terbaik di peringkat antarabangsa ini telah dijadikan
rujukan untuk dimasukkan dalam rang undang-undang ini.
Akan tetapi pada masa yang sama kementerian tetap mengutamakan ciri-ciri dan
keperluan ekonomi negara secara spesifik atau lebih terperinci dengan konsep ekonomi
negara yang kecil dan terbuka.
Kementerian juga aktif mengadakan siri konsultasi awam bersama agensi-agensi
kerajaan, syarikat berkaitan kerajaan, GLC serta sektor swasta, Persatuan Pengguna, dan
dewan-dewan Perniagaan. Saya ingin berterima kasih kepada semua pihak yang telah
memberi pandangan, ulasan dan input semasa proses konsultasi dijalankan oleh
kementerian. Untuk makluman rang undang-undang ini turut mengandungi maklum balas
dan cadangan yang relevan hasil daripada konsultasi-konsultasi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang
Persaingan ini tidak akan mengandungi peruntukan substantif memilih kawalan ke atas
aktiviti percantuman dan pengambilalihan, mergers dan acquisition setelah mengambil kira
pandangan pelbagai pihak seperti Suruhanjaya Sekuriti Malaysia dan Bank Negara
Malaysia bagi menjamin hasrat kerajaan untuk menggalakkan pembangunan pasaran
modal di Malaysia.
■ 1950
Ia juga selaras dengan dasar negara dalam menggalakkan aktiviti mergers dan
acquisition dikalangan perniagaan bagi mengukuhkan ekonomi domestik serta memajukan
persaingan korporat global. Perkara ini tidak seharusnya dibimbangkan kerana kajian telah
dibuat oleh kementerian menunjukkan bahawa negara-negara seperti EU hanya
memperkenalkan mergers dan acquisition selepas 30 tahun undang-undang mengenai
persaingan diperkenalkan. Begitu juga dengan negara Indonesia iaitu selepas 10 tahun dan
negara Singapura selepas tiga tahun.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya memaklumkan
beberapa ciri utama rang undang-undang ini.
Bahagian I rang undang-undang ini mengandungi tajuk ringkas dan permulaan
kuat kuasa, tafsiran dan pemakaian.
Bahagian II terdiri daripada fasal 4 hingga 13. Mengandungi peruntukan mengenai
larangan terhadap amalan antipersaingan iaitu perjanjian anti persaingan dan
penyalahgunaan kedudukan dominan.
Fasal 4 menyentuh mengenai kategori-kategori perjanjian antipersaingan.
Fasal 6 dan 8 memperuntukkan pengecualian daripada larangan iaitu
pengecualian secara individu dan pengecualian secara blok.
Fasal 10 menyentuh mengenai penyalahgunaan kedudukan dominan.
Fasal 11 dan 12 memperuntukkan kuasa kepada Suruhanjaya Persaingan untuk
menjalankan kajian semula pasaran.
Fasal 13 mengandungi peruntukan untuk kecualian.
Bahagian III terdiri daripada fasal 14 hingga 34. Memperuntukkan kuasa
penyiasatan dan penguatkuasaan bagi Suruhanjaya Persaingan dan menerangkan tatacara
penyiasatan dan penguatkuasaan di bawah perundangan ini.
Bahagian IV terdiri daripada fasal 35 hingga 43. Menyentuh mengenai keputusan
yang dibuat oleh Suruhanjaya Persaingan ke atas kes-kes anti persaingan.
Fasal 41 memperuntukkan mengenai rejim kelonggaran bagi perusahaan-
perusahaan untuk menyalurkan maklumat kepada Suruhanjaya Persaingan.
Bahagian V terdiri daripada fasal 44 hingga 60. Menyentuh mengenai proses
rayuan kepada sebuah tribunal yang dikenali sebagai Tribunal Rayuan Persaingan.
Bahagian VI terdiri daripada fasal 61 hingga 67. Menyentuh mengenai penalti,
kompaun ke atas kesalahan, hak tindakan persendirian dan kuasa untuk membuat
peraturan dan mengeluarkan garis panduan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, objektif rang undang-undang
ini adalah untuk menggalakkan pembangunan ekonomi dalam menggalakkan dan
melindungi proses persaingan. Dengan itu juga melindungi kepentingan pengguna dan
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.
Dalam Fasal 3, skop rang undang-undang ini akan terpakai bagi semua aktiviti
komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti. Walau bagaimanapun untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini tidak akan merangkumi
aktiviti-aktiviti yang melibatkan kuasa kerajaan secara langsung atau tidak langsung. Aktiviti
berasaskan prinsip perpaduan dan sebarang pembelian barangan atau perkhidmatan yang
bukan bagi maksud untuk menawarkan semula barangan atau perkhidmatan tersebut
sebagai sebahagian daripada sesuatu aktiviti ekonomi. Soal pemakaian rang undang-
undang ini adalah selari dengan undang-undang persaingan negara-negara maju seperti
Eropah dan United Kingdom. Sehubungan itu, sebarang aktiviti perolehan yang dijalankan
oleh kerajaan, government procurement tidak akan dikawal selia oleh Rang Undang-
undang Persaingan ini.
Namun demikian, pembida-pembida semasa proses aktiviti perolehan kerajaan ini
adalah tidak dikecualikan daripada larangan rang undang-undang ini. Larangan-larangan
seperti perjanjian anti persaingan contohnya, penetapan harga pasaran dan bid rigging dan
penyalahgunaan kedudukan dominan adalah terpakai terhadap pembida-pembida terbabit.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 25 peratus daripada kes-kes persaingan di
negara membangun melibatkan bid rigging.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai sebuah negara yang
mempunyai konsep ekonomi yang kecil dan terbuka, Malaysia turut terdedah dengan kesan
aktiviti-aktiviti anti persaingan daripada entiti perniagaan yang beroperasi di luar negara.
Oleh yang demikian, fasal 3 dalam rang undang-undang ini juga memperuntukkan
pemakaian extra territorial terhadap sebarang pelanggaran di bawah rang undang-undang
yang membenarkan tindakan undang-undang diambil terhadap suatu amalan anti
persaingan yang dijalankan di luar negara jika aktiviti komersial luaran tersebut memberi
kesan kepada persaingan di dalam Malaysia. Ini adalah penting kerana dasar liberalisasi
pasaran yang sedang diamalkan oleh bukan sahaja Malaysia tetapi juga negara-negara lain
dirantau ini.
Beberapa peruntukan dalam rang undang-undang ini mengandungi larangan-
larangan terhadap perjanjian anti persaingan dan penyalahgunaan kedudukan dominan
yang menghalang, mengehadkan atau mengganggu persaingan. Fokus utama kerajaan
bukanlah untuk melaksanakan penguatkuasaan terhadap kesemua bentuk aktiviti yang
bersifat anti persaingan tetapi, untuk menghalang aktiviti yang ternyata memberi kesan
negatif terhadap persaingan dalam pasaran atau tidak mempunyai manfaat secara
langsung kepada ekonomi. Dalam menentukan sama ada sebarang aktiviti atau perjanjian
bersifat anti persaingan, pertimbangan akan diberikan, jika terdapat faedah yang signifikan
dan dapat dikenal pasti dari segi teknologi dan inovasi, produktiviti atau tahap efficiency
ekonomi untuk jangka masa panjang.
Langkah ini dapat memastikan kerajaan tidak menghalang perkembangan inovasi
dan pembangunan perniagaan. Bahagian II, bab I dan II, rang undang-undang ini
mengandungi peruntukan mengenai amalan anti persaingan yang mana melarang
sebarang bentuk perjanjian, keputusan dan amalan yang akan menghalang, mengehadkan
atau mengganggu persaingan dalam pasaran. Ini merangkumi sebarang bentuk perjanjian
di antara perusahaan untuk menetapkan harga, mengurangkan kuantiti barangan atau
perkhidmatan yang dijual atau berkongsi pasaran.
Dengan itu, rang undang-undang ini mengandungi dua larangan utama amalan
anti persaingan iaitu larangan terhadap perjanjian anti persaingan. Contoh-contoh
perjanjian anti persaingan adalah aktiviti penetapan harga, price fixing. Perjanjian
pembahagian pasaran, market allocation atau bid rigging dan larangan terhadap
penyalahgunaan kedudukan dominan. Contoh-contoh penyalahgunaan kedudukan dominan
oleh sesuatu perusahaan adalah menetapkan harga belian atau jualan yang tidak adil atau
penjualan barangan atau perkhidmatan di bawah kos.
Bab I, fasal 6 hingga 9 rang undang-undang ini juga memperuntukkan
pengecualian daripada larangan perjanjian anti persaingan iaitu pengecualian individu dan
pengecualian blok. Jika sesuatu perusahaan berjaya memenuhi kesemua kriteria-kriteria
berikut:
(f) terdapat faedah yang signifikan yang dapat dikenal pasti dari
segi teknologi, kecekapan atau sosial yang berbangkit daripada
perjanjian itu;
(g) perjanjian tersebut adalah suatu keperluan untuk mendapatkan
faedah tersebut dalam perkataan lain, faedah tersebut tidak
dapat dicapai dengan cara lain melainkan dengan memasuki
dalam perjanjian tersebut;
(h) kesan negatif perjanjian tersebut adalah bersekadar,
proportionate dengan izin, dengan faedah yang diberikan; dan
(i) perjanjian tersebut tidak membenarkan perusahaan yang
berkenaan untuk menghapuskan persaingan sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terdapat juga peruntukan
mengenai kecualian, exclusion dalam Bahagian IV, fasal 13 iaitu yang pertama, sesuatu
perjanjian atau perlakuan setakat yang ia terlibat dalam satu perintah untuk mematuhi
sesuatu kehendak perundangan. Kedua, aktiviti perundingan kolektif atau perjanjian
kolektif. Ketiga, sesuatu perusahaan yang diamanahkan dengan pengendalian
perkhidmatan yang berkepentingan ekonomi am.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini tidak akan
memperuntukkan sebarang pengecualian khusus kepada GLC. Ini disebabkan seperti
mana yang dijelaskan, rang undang-undang ini akan mengawal selia semua aktiviti
komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti. Oleh itu, segala aktiviti komersial GLC
tertakluk kepada rang undang-undang ini. Walau bagaimanapun, GLC seperti mana
perusahaan-perusahaan lain boleh mendapatkan pengecualian sekiranya memenuhi
syarat-syarat yang ditetapkan di bawah fasal 5 rang undang-undang ini.
Pemakaian Rang Undang-undang Persaingan ke atas GLC adalah perlu
memandangkan penglibatan GLC di dalam pasaran Bursa Malaysia adalah melebihi 36
peratus pasaran tempatan. Ia juga selari dengan hasrat transformasi GLC untuk
mewujudkan GLC yang mampu bersaing dengan yakin di peringkat domestik dan
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Bahagian III, fasal 14 hingga
34, Suruhanjaya Persaingan akan diberikan kuasa untuk melaksanakan tugas-tugas
penyiasatan dan penguatkuasaan ke atas aktiviti-aktiviti anti persaingan.
■2000
Selain itu, fungsi anggota Suruhanjaya Persaingan adalah menilai dan
mempertimbangkan kesemua kes-kes perlanggaran Undang-undang Persaingan yang
dirujuk kepadanya oleh pegawai Suruhanjaya Persaingan untuk menjatuhkan hukuman
penalti ke atas pihak yang terbabit. Selain penalti wang, pihak yang terbukti melanggar
Undang-undang Persaingan boleh dikenakan tindakan saman oleh pihak yang
menanggung kerugian atau kerosakan.
Bahagian V, fasal 44 hingga 60, Rang Undang-undang Persaingan membenarkan
proses rayuan dilaksanakan.
Keputusan perlanggaran-pelanggaran, jumlah penalti yang dikenakan dan interim
measures, dengan izin, yang dibuat oleh Suruhanjaya Persaingan boleh dirayu oleh mana-
mana orang yang terjejas dengan keputusan tersebut kepada sebuah tribunal yang dikenali
sebagai Tribunal Rayuan Persaingan. Keanggotaan Tribunal Rayuan Persaingan ini akan
terdiri daripada seorang pengerusi dan tujuh hingga 20 orang ahli lain. Pelantikan Presiden
Tribunal dibuat berdasarkan pencalonan oleh Ketua Hakim Negara kepada Menteri dan
dipanjangkan kepada Perdana Menteri. Pengerusi Tribunal adalah terdiri daripada mana-
mana hakim Mahkamah Tinggi yang dicalonkan oleh Ketua Hakim Negara.
Kerajaan akan melaksanakan Undang-undang Persaingan secara berperingkat. Ini
bertujuan untuk menyediakan ruang dan masa bagi Suruhanjaya Persaingan dan
perusahaan bersiap sedia sebelum Undang-undang Persaingan ini dikuatkuasakan.
Dalam fasa pertama yang akan berkuat kuasa sebaik sahaja Rang Undang-
undang ini diluluskan oleh Parlimen, hanya peruntukan untuk menubuhkan Suruhanjaya
Persaingan akan dilaksanakan. Seterusnya, tempoh peralihan masa 18 bulan akan di
peruntukan sebelum peruntukan-peruntukan utama rang undang-undang ini
dikuatkuasakan. Semasa proses peralihan tersebut, Suruhanjaya Persaingan akan
menjalankan lebih banyak program di peringkat industri, persatuan, dewan-dewan
perniagaan, dan juga sektor awam untuk meningkatkan tahap kesedaran dan kefahaman
mengenai undang-undang ini.
Pengalaman perlaksanaan undang-undang seperti ini di luar negara menunjukkan
bahawa negara-negara asing terlebih dahulu menjalankan program-program advocacy,
dengan izin, sebelum ianya dikuatkuasakan. Singapura memperkenalkan undang-undang
seperti ini pada tahun 2005 tetapi ianya dikuatkuasakan setahun kemudian. Di Indonesia
pada tahun 1999 telah menumpukan implementasinya kepada advocacy dan pada tahun
2005 telah mengambil satu kes sahaja. Jepun yang memperkenalkan undang-undang
persaingan pada tahun 1947 bertumpu kepada advocacy dan kes pertama hanya diambil
selepas 40 tahun. Pendekatan secara progresif dan berperingkat ini akan memberi masa
bagi perusahaan-perusahaan dan Suruhanjaya Persaingan untuk bersedia menerima dan
melaksanakan penguatkuasaan Undang-undang Persaingan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi menguatkuasakan
peruntukan seperti yang dinyatakan di dalam Rang Undang-undang Persaingan, Rang
Undang-undang Suruhanjaya Persaingan turut digubal bagi tujuan penubuhan satu
suruhanjaya yang dikenal sebagai Suruhanjaya Persaingan. Suruhanjaya ini bertujuan
untuk memastikan pelaksanaan dan penguatkuasaan Undang-undang Persaingan di
Malaysia dijalankan dengan telus, teratur serta bebas daripada pengaruh luar serta
mempunyai kemampuan untuk menerima aduan, melaksanakan penyiasatan, mengenakan
hukuman bagi pelanggaran di bawah Undang-undang Persaingan, dan merangka prosedur
yang terperinci mengendalikan penyiasatan dan prosiding.
Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan ini akan turut dibaca kali kedua di
sesi Parlimen ini juga.
Bahagian VI, fasal 64 rang undang-undang ini memperuntukkan hak permohonan
tindakan persendirian, private action, dengan izin, bagi pihak yang menanggung kerugian
selepas diputuskan oleh Suruhanjaya Persaingan, yang mana tindakan ini juga boleh
dianggap sebagai langkah tambahan terhadap pencegahan anti persaingan.
Bahagian II, fasal 11 dan 12 memperuntukkan kuasa kepada Suruhanjaya
Persaingan untuk menjalankan kajian semula pasaran (market review), dengan izin, dalam
menentukan sama ada terdapat sebarang unsur yang boleh menghalang, mengehadkan
atau mengganggu persaingan dalam pasaran.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai
keyakinan sepenuhnya bahawa rang undang-undang ini akan membawa kepada suatu
keadaan di mana pasaran akan bertindak secara efisien dan keyakinan pelabur akan
meningkat kerana ia satu-satunya undang-undang yang akan mengawal selia tatacara
pasaran dengan izin, behavior of market.
Kenyataan bahawa persaingan secara prinsipnya memberikan kesan terbaik
kepada keseluruhan skop ekonomi sememangnya diakui dan dipersetujui dalam
kebanyakan ekonomi negara-negara lain. Sebagaimana konsep persaingan dalam bidang
sukan, persaingan dalam bidang ekonomi hanya akan berfungsi dengan adanya undang-
undang dan peraturan, race yang perlu dipatuhi. Rang undang-undang ini memperuntukkan
undang-undang dan peraturan tersebut dan menyediakan kerangka undang-undang bagi
peserta-peserta di bawahnya bersaing secara adil. Oleh itu, sokongan dan kerjasama
daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini
adalah amat diharapkan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk menggalakkan
pembangunan ekonomi dengan menggalakkan dan melindungi proses persaingan dan
dengan demikian itu melindungi kepentingan pengguna dan untuk mengadakan peruntukan
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan
dibuka untuk dibahas. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Persaingan
2010. Saya suka untuk membahaskan rang undang-undang ini kerana bertepatan dengan
minat saya yang suka pergi shopping. Pengalaman saya shopping cukup banyak terutama
masalah membeli barang.
Malaysia sepatutnya sudah merangka untuk menggubal Rang Undang-undang
Persaingan ini. Kita agak terkebelakang. Ini kerana undang-undang ini adalah untuk
melindungi kepentingan pengguna. Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi sebut,
“Persaingan adalah satu elemen utama dalam strategi ekonomi Malaysia untuk mendorong
perusahaan atau individu menjadi lebih efisien, inovatif dan memenuhi keperluan
pengguna”.
Yang pentingnya pengguna lebih banyak mendapat pilihan. Jika banyak
persaingan dalam penjualan barangan, sudah tentu harganya akan lebih murah dan
barangan dan perkhidmatan akan lebih berkualiti. Persaingan juga akan meningkatkan hasil
produktiviti dan yang paling penting hak pengguna sentiasa terpelihara.
Yang disebut tadi amalan anti persaingan akan dapat dikawal dengan adanya
undang-undang ini. Dalam kehidupan harian Yang Berhormat, kita pengguna ini sentiasa
ditipu. Tidak kira mana kita pergi, kita sentiasa ditipu oleh mereka yang menjual barangan.
Umpamanya kalau kita pergi di Pertama Kompleks membeli satu helai baju Polo
berjenama Hackett, harganya RM150 tetapi kalau kita pergi ke Petaling Street, kedainya
berderet-deret sampai hendak masuk pun tidak boleh, harga sehelai baju Polo berjenama
Hackett yang sama di Pertama Kompleks bernilai RM50. Nampak keuntungan atas angin
sebanyak RM100. Selanjutnya, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Di pusat
membeli belah selalu ada tanda harga, harga yang dipanggil harga fix price. Kalau di
Indonesia dia kata, “Bapak, harga pasti, tidak boleh tawar lagi.” Bezanya, barangan ataupun
baju ataupun kasut di Jalan Tunku Abdul Rahman yang sewanya lebih murah, kalau kita
pergi ke KLCC, kasut dan baju yang sama, harganya akan lebih tinggi kerana konon-
kononnya sewanya tinggi.
■ 2010
Tempatnya hebat, first class ada kelas. Oleh sebab itu kita selalu dikaburi dengan
tanda-tanda harga ini. Saya tidak tahulah hendak sebut, taktik penjual ini selalunya
meletakkan harga-harga yang nampak pelik sedikit tetapi lebih kurang sama. Misalnya,
harga RM49.99 sama dengan harga RM50 tetapi mereka selalu meletakkan harga
RM49.99 ataupun RM1,499.99 sama juga dengan RM1,500 tetapi, kita sebagai pengguna
selalu tertipu. Kita selalu memilih harga yang RM99.99 sen daripada harga RM100.
Dalam hal ini saya ingin bertanya kepada kementerian Yang Berhormat
bagaimana akta ini boleh mengawal peniaga yang suka memperdaya pengguna, di
manakah tempat kita hendak mengadu di kementerian atau di suruhanjaya yang ditubuhkan
ini?
Selain daripada itu Yang Berhormat tadi ada menyebut tentang anti persaingan.
Saya ingin bertanya adakah monopoli ini sebahagian daripada anti-persaingan? Apakah
dengan adanya rang undang-undang ini kerajaan akan membuka lebih banyak peluang
kepada perusahaan yang dimonopoli oleh satu syarikat? Misalnya perusahaan barangan
kawalan iaitu gula dan beras. Setakat ini AP gula hanya dimonopoli oleh syarikat yang
dimiliki oleh keluarga Robert Kuok dan beras pula dimonopoli oleh BERNAS.
Tidak ada peluang bagi orang lain atau syarikat lain untuk mendapat AP ini
ataupun untuk menjual beras. Adakah dengan adanya rang undang-undang ini AP beras
dan gula akan dibuka kepada lebih banyak syarikat? Kalau dibuka kepada lebih banyak
syarikat lebih banyak persaingan akan berlaku dan harganya sudah tentu lebih murah.
Akhir sekali saya hendak tanya tentang FOMEMA iaitu syarikat yang diberi tugas
untuk pemeriksaan bagi pekerja-pekerja asing hanya kepada satu syarikat FOMEMA. Kalau
dibuka kepada syarikat-syarikat lain apakah persaingannya akan lebih baik ataupun ada
tujuan-tujuan lain kena bagi satu syarikat sahaja takut pekerja-pekerja asing ini banyak hal.
Kita tahu. Jadi, itulah sahaja beberapa pandangan saya dan saya ucapkan terima kasih.
Dengan ini saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Datuk Akbar bin Ali.
8.13 mlm.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya akan menyentuh
sedikit sebab sudah lewat ini. Pertama saya ingin menyambung apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan. Di bawah Bab 1 fasal 4, Tuan Yang di-Pertua. Saya
menambahkan contoh, adakah ia boleh merungkaikan monopoli yang dinikmati oleh
pengeluar simen dan juga alat ganti.
Keduanya saya ingin menarik perhatian sejauh mana pelaksanaan fasal 20 tidak
bertentangan dengan fasal 32.
Seterusnya yang ketiga, saya ingin bertanya sejauh mana dengan bercambahnya
hypermarket sekarang tidak membunuh sebaliknya boleh membantu para peruncit dan juga
para IKS yang disasarkan 30 peratus penyertaannya. Untuk itu saya ingin tahu berapakah
tahap penyertaan IKS yang dibantu oleh hypermarket dan bilakah sasaran 30 peratus itu
boleh dicapai.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian – saya ucapkan tahniah di atas
penggubalan akta rang undang-undang ini kerana salah satu faktor yang menjadi
penghalang ialah tentangan yang akan diberikan oleh dengan izin sectoral regulators,
contohnya AC dan juga MMC tetapi, dalam hal ini ia sudah dapat diatasi dengan wujudnya
Suruhanjaya Persaingan.
Ada satu lagi perkara yang ingin saya menarik perhatian iaitu satu cabaran yang
saya lihat tidak diketengahkan bagaimana hendak diatasi iaitu bagaimana kita hendak
mengharmonikan dasar-dasar dan undang-undang yang ada sekarang ini supaya ia tidak
bertentangan malah boleh complement antara rang undang-undang ini dengan dasar yang
ada. Contohnya, kita ada dasar apa yang dipanggil import substitution kerana hendak
melindungi kereta nasional dan bagaimana ia tidak berkonflik dengan rang undang-undang
ini. Begitu juga dengan dasar memberikan agihan kekayaan supaya ia tidak berkonflik
dengan rang undang-undang ini.
Akhir kata saya ingin menzahirkan optimisme saya dengan terlaksananya rang
undang-undang ini nanti competitiveness negara, dengan izin, boleh meningkat. Pada
masa ini kalau kita lihat World Economic Forum Indicator (WEF) kita berada di kedudukan
yang ke-24 menurun daripada kedudukan yang ke-21.
Kedua, kalau kita lihat World Bank – East of Doing Business Indicator, kita berada
di kedudukan yang ke-23, lebih teruk daripada Thailand yang mana jauh lebih baik daripada
kita. Lebih sedih lagi pada masa ini kalau berdasarkan Economic Freedom Indicator kita
berada di tahap yang ke-59, Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang mana kita jauh lebih
teruk daripada Botswana yang mempunyai kedudukan yang lebih baik iaitu di tangga ke-28.
Oleh itu saya yakin dengan dilaksanakan rang undang-undang ini maka tahap daya saing
negara akan meningkat. Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin
Ali.
8.17 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya cuba hendak
memberi pandangan yang umum dan ringkas sahaja.
Pertama sekali saya mengalu-alukan rang undang-undang kerana saya lihat
bahawa ia akan memberikan keuntungan kepada masyarakat terutama sekali kalau
dikendalikan dengan baik kepada masyarakat yang berpendapatan rendah. Selalunya kita
ambil lawan kepada persaingan ialah monopoli ataupun cartel. Dalam hal ini cartel
merupakan ekstremnyalah tetapi, dalam negara kita ini seperti yang telah disebutkan oleh
dua Ahli Yang Berhormat sebelum saya tadi memang wujud monopoli. Jadi, adakah
misalannya rang undang-undang ini meliputi perkara-perkara yang melibatkan monopoli
yang lebih besar sama ada dari segi pengedaran barang-barang ataupun pengeluaran
barang-barang.
Saya menganggap bahawa lebih penting dan memang menguntungkan kelak jika
ada persaingan di peringkat kedai-kedai ataupun syarikat-syarikat. Akan tetapi saya lihat
adalah lebih besar ertinya kepada negara dan masyarakat jikalau misalannya dapat
dikendalikan atau lebih baik dapat dikawal, terutama sekali monopoli yang berlaku pada
masa ini.
Monopoli yang berlaku pada masa ini kita lihat bukan sahaja pada peringkat
awam, pada peringkat kerajaan, tetapi juga pada peringkat swasta. Pada peringkat awam
misalannya memang ada monopoli. Kalau diambil misalannya BERNAS tadi ia boleh
dikatakan berkaitan dengan kerajaan – GLC, dan kalau kita ambil pula misalannya
pengendalian air dan elektrik kita dapati memang ada monopolinya. Akan tetapi bagi saya
kemudahan-kemudahan awam seperti air dan api ini ada baiknya kalau dikendalikan oleh
pihak pemerintah sendiri. Syaratnya pemerintah akan melihat bahawa kepentingan rakyat,
terutama sekali rakyat daripada berpendapatan rendah akan dilindungi.
■ 2020
Akan tetapi yang lebih serius ialah monopoli di peringkat swasta dan seperti yang
disebutkan tadi. Saya memang hendak menyebut ini juga tetapi telah disebutkan iaitu
seperti misalnya penjualan dan pengeluaran gula yang dikendalikan dan dimiliki oleh orang
yang terkaya sekali di Malaysia ini. Right on the top of first 40 yang terkaya di negara ini.
Jadi saya rasa adalah lebih menguntungkan sekiranya dapat dipelbagaikan
pemilikan dan peluang untuk mengedarkan gula ini dengan harapan bahawa persaingan
yang sihat, persaingan yang bersih akan dapat menurunkan lagi dan mengawal lagi,
barangkali, harga gula. Ini mungkin pada teorinya sahaja kerana pada amalannya ia
memerlukan misalnya pengawalan dan tindakan-tindakan yang tegas dari pihak pemerintah
sendiri.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya sama ada wujud atau
tidak kaitan monopoli kerajaan ini dengan soal penswastaan. Adakah bila dilakukan
penswastaan, ini akan menimbulkan misalnya unsur-unsur persaingan? Kalau kita lihat,
penswastaan boleh berlaku secara keseluruhannya ataupun sebahagian sahaja. Kita ambil
satu contoh yang negatif iaitu tenaga elektrik misalnya. Kita lihat bahawa sebahagian
daripada urusan-urusan atau pengeluaran bahan-bahan elektrik telah diswastakan terutama
sekali kepada Independent Power Producer iaitu IPP.
Kita lihat di sini bila berlaku itu, yang mendapat keuntungan besar adalah IPP
sendiri dan IPP ini diberikan terutama sekali kepada orang-orang yang dapat dikatakan
sebagai kroni misalnya, maaf saya menggunakan perkataan itu. Jadi kalau kroni dapat ini,
mereka dapat harga yang tetap, mereka tidak akan rugi apa-apa pun dan Tenaga terpaksa
membeli daripada mereka. Walau apa pun keadaan, mereka terpaksa membeli dengan
harga yang telah ditetapkan oleh IPP itu dan inilah satu sebab yang menimbulkan kerugian
kepada Tenaga Elektrik. Jadi kita harus perhatikan sama ada sesuai atau tidak, kita
mengadakan pengawalan bukan sahaja dari segi monopoli, private dan awam. Harus
melihat sama ada tindakan-tindakan menswastakan seluruhnya ataupun sebahagian
daripada usaha ekonomi atau aktiviti ekonomi kerajaan mendatangkan keuntungan atau
tidak kepada badan-badan seperti Tenaga Elektrik tadi.
Saya merasakan bahawa kita harus jelas dan ini saya tidak nampak jelas sangat
dalam rang undang-undang ini. Kita harus jelas melihat sama ada yang dimaksudkan
dengan menggalakkan persaingan ini adalah dengan semata-mata mengadakan undang-
undang atau peraturan-peraturan yang mengawal gerakan anti persaingan. Saya ingin
melihat lebih tinggi lagi levelnya iaitu ia pergi kepada, sekiranya boleh dan ini akan
mengambil masa yang lama lagi barangkali, untuk mengawal monopoli-monopoli yang
terdapat di peringkat awam dan terutama sekali di peringkat swasta.
Dalam hal ini saya rasa kita belum lagi menghadapi masalah cartel tetapi soal
monopoli kita ini kalau tidak kawal, boleh mendatangkan keburukan-keburukan kepada
negara dan masyarakat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat
Senator Ramakrishnan.
8.24 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan
saya membahaskan Rang Undang-undang Persaingan dan saya akan bahas dengan
ringkas sahaja. Ada tiga perkara Tuan Yang di-Pertua, pertama ialah saya mohon Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa adakah undang-undang ini merangkumi segala
perjanjian yang tidak rasmi dan amalan-amalan yang dipersetujui antara syarikat tanpa
sebarang perjanjian secara bertulis dan mempunyai kesan untuk mengurangkan
persaingan di pasaran? Adakah rang undang-undang ini juga harus merangkumi segala
amalan-amalan secara antarabangsa yang memberi kesan mengurangkan persaingan di
pasaran?
Perundangan ini perlu memastikan kedudukan syarikat-syarikat kecil di pasaran
dan hak-hak minoriti di sesebuah syarikat tidak terjejas iaitu tidak bercanggah dengan
company law. Harap undang-undang ini juga mengambil kira kesihatan orang ramai,
barang-barang keperluan dan juga mengenai keperluan alam sekitar.
Perkara kedua ialah saya mencadangkan bahawa suruhanjaya mengumumkan
semua penggabungan dan pengambil alih oleh mana-mana syarikat kepada awam untuk
mendapat respons serta komen daripada awam jika proses penggabungan dan pengambil
alih terdapat apa-apa ciri anti persaingan yang tersirat. Tujuan cadangan ini ialah untuk
mendapat respons dari pihak-pihak di pasaran yang mungkin dapat melihat ciri-ciri anti
persaingan dalam proses tersebut. Ini juga ialah amalan di negara-negara lain seperti di
Singapura.
Oleh itu suruhanjaya haruslah mereka satu sistem bagi menerima komen dan
pendapat-pendapat orang awam. Sebagai contoh melalui media atau website. Perkara
ketiga ialah adakah satu lembaga rayuan ditubuhkan untuk menangani perselisihan dalam
keputusan yang diambil oleh suruhanjaya dan syarikat-syarikat dalam proses
penggabungan dan pengambil alih. Penubuhan lembaga rayuan juga diperlukan bagi
menangani segala keraguan salah fahaman dan perbezaan pendapat oleh syarikat-syarikat
dengan keputusan suruhanjaya. Dengan ini tiada siapa pun dapat menyalahkan
suruhanjaya bagi apa-apa keputusan yang diambil. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab.
8.27 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan Rang undang-
undang Persaingan ini.
Segala pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator akan diberi
perhatian dan akan diambil maklum oleh kementerian dan saya akan menjawab isu-isu
yang berbangkit serta relevan dengan akta ini sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid
dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali serta Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali telah pun membangkitkan isu monopoli. Rang undang-undang ini sebenarnya
tidak akan menghalang kewujudan monopoli. Rang undang-undang ini hanya akan
mengawal selia penyalahgunaan kuasa dominan oleh perusahaan, namun demikian melalui
fasal 11 iaitu Suruhanjaya Persaingan mempunyai kuasa untuk membuat kajian dan akan
membuat cadangan jika dirasakan perlu.
Sebenarnya buat masa ini suruhanjaya tidak akan menghalang kuasa monopoli
Fomema dan Bernas dan lain-lain lagi kerana monopoli yang telah dianugerahkan oleh
kerajaan kepada perusahaan-perusahaan tersebut mempunyai kebaikan terutama dari segi
nasional sekuriti, food security dan kepentingan sosial. Namun demikian sebarang
penyalahgunaan kuasa pasaran yang dimiliki oleh perusahaan tersebut, suruhanjaya ini
boleh mengambil tindakan di bawah fasal 10.
■ 2030
Yang Berhormat Senator Datuk Rizuan juga telah pun bertanyakan tentang fixed
price, iaitu harga berlainan di tempat berbeza dan bagaimana akta ini boleh membantu
pengguna. Rang undang-undang ini hanya akan mengawal perjanjian yang mempunyai
amalan anti persaingan dan penyalahgunaan kedudukan dominan, iaitu isu mengenai harga
yang berlainan di antara tempat yang sebenarnya tidak menjadi satu kesalahan di bawah
akta rang undang-undang ini. Dengan adanya rang undang-undang ini juga ia akan
memberikan lebih pilihan kepada pengguna untuk memilih barangan atau perkhidmatan
dengan harga yang lebih kompetitif.
Datuk Akbar Ali juga telah pun bertanya tentang tahap IKS dibantu oleh
hypermarket dan bila kiranya boleh dicapai 30 peratus. Masih lagi IKS untuk menembusi
dalam produk mereka ke hypermarket buat sementara ini adalah kurang daripada 10
peratus iaitu antara 7 peratus hingga 8 peratus sahaja. Kementerian sebenarnya sedang
mengambil tindakan yang lebih tegas terhadap hypermarket supaya produk-produk IKS ini
dapat diberikan peluang untuk masuk ke hypermarket ini. Sebenarnya pihak kementerian
telah pun mengadakan begitu banyak siri konsultasi bersama dengan IKS dengan
hypermarket dan juga business matching bersama pihak IKS dan hypermarket ini. Kita bagi
pihak kementerian akan membuat sedaya-upaya supaya sasaran 30 peratus ini akan
tercapai.
Begitu juga dengan iaitu Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, bercakap tentang
kaitan monopoli dan penswastaan. Apabila penswastaan dilakukan pada awal tahun 1980-
an. Sumber-sumber adalah terhad, we have very limited sources, dengan izin, oleh itu
kerajaan hanya memberikan lesen kepada satu pengendali sahaja. Namun demikian
penswastaan adalah satu lagi dasar kerajaan untuk menguruskan sumber yang terhad.
Monopoli terbahagi kepada beberapa jenis iaitu regulated monopoly and natural
monopoly. Dengan rang undang-undang ini dasar kerajaan juga akan dikaji untuk
menentukan ia selaras dengan Rang Undang-undang Persaingan ini.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah juga ada ketengahkan maksud
perjanjian sama ada tempat perjanjian formal. Sebenarnya untuk menyatakan sama ada
tempat perjanjian itu formal ataupun tidak, saya ingat tidak ada sebab taksiran untuk
perjanjian merangkumi apa-apa bentuk kontrak perkiraan atau persefahaman sama ada
boleh ataupun tidak boleh dikuatkuasakan di sisi undang-undang antara perusahaan dan
termasuklah satu keputusan oleh sesuatu perusahaan atau amalan bersepadu.
Begitu juga di antara merger dan acquisition yang diketengahkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. Undang-undang ini akan tidak mengawal
selia sebarang aktiviti percantuman iaitu acquisition mergers dan acquisition. Isu merger
dikawal selia oleh Security Commission dan untuk rayuan terhadap sebarang keputusan
suruhanjaya boleh dikemukakan kepada satu tribunal rayuan dan yang diwujudkan melalui
bahagian lima Rang Undang-undang Persaingan tersebut. Saya ucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun membawa beberapa isu berkaitan
dengan Rang Undang-undang Persaingan ini. Itu sahaja dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang..
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang sebagai Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal 1 hingga 67 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan, dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PERSAINGAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.37 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan iaitu rang
undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan
Suruhanjaya Persaingan untuk menyatakan kuasa dan fungsi suruhanjaya itu dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang kita sedia
maklum, pihak kementerian telah memperkenalkan Rang Undang-undang Persaingan yang
antara lainnya bertujuan untuk memastikan persaingan yang sihat wujud di dalam pasaran
dan seterusnya menangani amalan-amalan anti persaingan yang wujud di dalam pasaran
negara. Rang Undang-undang Persaingan ini telah pun dibaca kali kedua dan ketiga di
dalam Dewan yang mulia ini.
Seperti mana yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Rang Undang-undang
Persaingan ini mengandungi dua larangan utama, amalan anti persaingan iaitu:
(i) larangan terhadap perjanjian antipersaingan, contoh-contoh
persaingan, perjanjian antipersaingan, ada aktiviti penetapan
harga, perjanjian pembahagian pasaran atau dipanggil bid
rigging; dan
(ii) larangan terhadap penyalahgunaan kedudukan dominan.
Contoh-contoh penyalahgunaan kedudukan dominan oleh
sesuatu perusahaan adalah menetapkan harga belian atau
jualan yang tidak adil atau penjualan barangan atau
perkhidmatan di bawah kos.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi menguatkuasakan
peruntukan seperti yang dinyatakan di dalam Rang Undang-undang Persaingan, Rang
Undang-undang Suruhanjaya Persaingan turut digubal bagi tujuan penubuhan satu
suruhanjaya bebas yang dikenali sebagai Suruhanjaya Persaingan.
Suruhanjaya ini bertujuan untuk memastikan pelaksanaan dan penguatkuasaan
Undang-undang Persaingan di Malaysia dijalankan dengan telus, teratur serta bebas
daripada pengaruh luar serta mempunyai kemampuan untuk menerima aduan,
melaksanakan penyiasatan, mengenakan hukuman bagi pelanggaran di bawah Undang-
undang Persaingan dan merangka prosedur yang terperinci dalam mengendalikan
penyiasatan dan prosiding.
■ 2040
Struktur Suruhanjaya Persaingan yang dicadangkan adalah struktur lazim yang
diamalkan oleh suruhanjaya-suruhanjaya lain yang terdapat di Malaysia. Ianya juga mirip
kepada struktur-struktur Suruhanjaya Persaingan yang terdapat di kebanyakan negara
rantau ASEAN serta seluruh dunia secara amnya.
Struktur Suruhanjaya Persaingan yang dicadangkan ini akan memastikan due
process of law, dengan izin, sentiasa dipatuhi. Suruhanjaya yang dicadangkan akan
berupaya mendengar dan memutuskan sesuatu kes setelah mengambil kira pandangan
stakeholders, dengan izin, dan hujah-hujah yang dikemukakan oleh perusahaan-
perusahaan terbabit.
Proses ketelusan yang diamalkan oleh suruhanjaya ini adalah penting dalam
memastikan suasana perniagaan di negara kita kekal stabil dan berkembang pesat
mengikut lunas-lunas dasar pasaran bebas. Di samping itu, dalam memastikan ketelusan
dan keterbukaan Suruhanjaya Persaingan ini, keputusan-keputusan yang diputuskan oleh
suruhanjaya ini mestilah disusuli oleh satu alasan penghakiman secara bertulis.
Perusahaan terbabit juga bebas untuk membuat sebarang rayuan terhadap segala
keputusan Suruhanjaya Persaingan ini kepada Tribunal Rayuan Persaingan. Di samping itu
melalui proses hak tindakan perusahaan atau individu terbabit yang mengalami kerugian
akibat daripada perlanggaran larangan-larangan Rang Undang-undang Persaingan adalah
dibenarkan untuk mendapatkan hak tindakan relief dalam prosiding sivil di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, bagi membolehkan Suruhanjaya
Persaingan tersebut berfungsi dengan baik dalam melaksanakan tanggungjawabnya
menguatkuasakan Undang-undang Persaingan di Malaysia, keanggotaan Suruhanjaya
Persaingan dan komposisi pekerja-pekerja dalam Suruhanjaya Persaingan ini digariskan
secara terperinci di bawah Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan ini.
Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan yang dicadangkan merangkumi
enam bahagian yang dipecahkan kepada 47 fasal. Seperti yang diterangkan dengan lanjut
di dalam Bahagian II, fasal 6, Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan, keanggotaan
Suruhanjaya Persaingan tersebut adalah terdiri daripada:
(i) seorang pengerusi;
(ii) empat orang anggota yang mewakili kerajaan. Seorang
daripadanya adalah wakil kerajaan yang bertanggungjawab ke
atas perdagangan dalam negeri dan kepenggunaan; dan
(iii) tidak kurang daripada tiga tetapi tidak lebih daripada lima
anggota lain yang mempunyai pengalaman dan pengetahuan
tentang perkara-perkara yang berhubung dengan perniagaan,
industri, perdagangan, undang-undang, ekonomi, pentadbiran
awam, persaingan atau perlindungan pengguna.
Pelantikan anggota Suruhanjaya Persaingan termasuk pengerusinya adalah dibuat
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas syor daripada Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Ini adalah perlu untuk memastikan anggota-anggota Suruhanjaya Persaingan
adalah terdiri daripada golongan yang berkaliber dan berintegriti tinggi memandangkan kes-
kes yang akan dibawa ke Suruhanjaya Persaingan ini boleh menyebabkan implikasi
kewangan yang tinggi.
Selain daripada itu, kes-kes yang akan dibawa ke Suruhanjaya Persaingan juga
akan meliputi pelbagai sektor dalam ekonomi yang tertakluk di bawah bidang kuasa
pelbagai agensi kerajaan. Memandangkan anggota Suruhanjaya Persaingan ini mempunyai
kuasa - judicious, dengan izin, anggota-anggota Suruhanjaya Persaingan perlulah bersikap
berkecuali dan telus dalam menjalankan tanggungjawab mereka.
Sehubungan dengan itu adalah diperuntukkan di bawah fasal 7, Rang Undang-
undang Suruhanjaya Persaingan ini supaya setiap anggota Suruhanjaya Persaingan
mengisytiharkan segala kepentingan, dari segi kewangan atau selainnya dan dalam apa
usaha yang melibatkan komersial ataupun perdagangan melalui suatu akuan berkanun
sebelum pelantikan dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Menerusi
Suruhanjaya Persaingan ini juga, disyaratkan untuk mendapat kelulusan daripada Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sekiranya memegang jawatan
atau pekerjaan lain ketika memegang jawatan sebagai pengerusi.
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Yang Berhormat, bahagian III, fasal 16 dan 17 Rang
Undang-undang Suruhanjaya Persaingan menerangkan lebih lanjut fungsi dan kuasa
Suruhanjaya Persaingan.
Secara umumnya anggota-anggota Suruhanjaya Persaingan yang diketuai oleh
Pengerusi Suruhanjaya Persaingan akan memantau urusan pentadbiran dan pengurusan
Suruhanjaya Persaingan ini dan memutuskan perkara-perkara penting dalam hala tuju
perjalanan suruhanjaya ini. Walau bagaimanapun, tanggungjawab yang lebih berat yang
perlu dilakukan oleh anggota Suruhanjaya Persaingan adalah menilai dan
mempertimbangkan kesemua kes-kes pelanggaran Undang-undang Persaingan yang
dirujuk kepadanya oleh pegawai Suruhanjaya Persaingan serta menjatuhkan hukuman
penalti ke atas pihak yang terbabit. Fungsi-fungsi lain yang boleh dijalankan oleh
Suruhanjaya Persaingan ini adalah seperti berikut:
(i) menasihati menteri atau mana-mana pihak berkuasa awam atau
pihak berkuasa pengawalseliaan lain tentang perkara berkenaan
persaingan;
(ii) memberitahu Menteri tentang kesan anti persaingan sebenar
atau kesan anti persaingan perundangan yang mungkin akan
berlaku daripada perundangan semasa atau perundangan yang
dicadangkan serta memberi syor kepada menteri jika sesuai bagi
mengelakkan kesan ini;
(iii) menasihati Menteri tentang perjanjian antarabangsa yang
berkaitan dengan perkara-perkara persaingan dan undang-
undang persaingan;
(iv) mengeluarkan garis panduan berhubung dengan pelaksanaan
dan penguatkuasaan peruntukan undang-undang persaingan;
(v) menjalankan jika difikirkan sesuai kajian am berhubung dengan
isu-isu yang berkaitan dengan persaingan dalam ekonomi
Malaysia atau sektor tertentu ekonomi Malaysia;
(vi) berperanan sebagai advocate, dengan izin, dalam bidang
persaingan;
(vii) mengumpul maklumat-maklumat yang berkaitan bagi
melaksanakan fungsi dan tugas Suruhanjaya Persaingan;
(viii) menyiarkan dan selainnya meningkatkan kesedaran di kalangan
orang yang terlibat dengan perdagangan atau perniagaan dan di
kalangan orang ramai. Maklumat yang berkenaan dengan
Undang-undang Persaingan dan cara Suruhanjaya Persaingan
menjalankan tugasnya di bawah Undang-undang Persaingan;
(ix) memberitahu dan mendidik orang ramai tentang cara-cara
bagaimana persaingan dapat memberi manfaat kepada
pengguna dan ekonomi Malaysia;
(x) mempertimbangkan dan membuat syor kepada Menteri tentang
pembaharuan kepada Undang-undang Persaingan; dan
(xi) menjalankan semua aktiviti dan melakukan semua perkara yang
perlu atau memberi manfaat dan wajar bagi pentadbiran
Suruhanjaya Persaingan.
Bagi maksud melaksanakan dan menerajui urusan pentadbiran dan pengurusan,
Suruhanjaya Persaingan akan diterajui oleh seorang Ketua Pegawai Eksekutif yang dilantik
oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Ketua Pegawai
Eksekutif ini adalah bertanggungjawab bagi pentadbiran dan pengurusan fungsi dan hal
ehwal hari ke hari Suruhanjaya Persaingan secara keseluruhannya dan mempunyai
kawalan am ke atas semua pekerja Suruhanjaya Persaingan. Dalam menunaikan tugasnya,
Ketua Pegawai Eksekutif ini bertindak di bawah kuasa dan mengikut arahan am
Suruhanjaya Persaingan.
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang
Suruhanjaya Persaingan penting dalam memastikan penubuhan sebuah suruhanjaya yang
akan menguatkuasakan peruntukan-peruntukan yang terkandung di dalam Rang Undang-
undang Persaingan dengan telus, berintegriti dan seterusnya dapat menjalankan
tugasannya dengan bebas tanpa kekangan daripada mana-mana individu atau badan-
badan yang berkepentingan. Rang undang-undang ini juga adalah salah satu elemen
penting dalam menyokong dasar Model Ekonomi Baru yang menitikberatkan prinsip inovasi,
kreativiti dan nilai tinggi sebagai tunjang utama dalam memacu pertumbuhan ekonomi
negara.
Persaingan yang sihat di pasaran adalah penting dalam memacu perkembangan
ekonomi domestik negara dan akan mendorong perusahaan-perusahaan di negara kita
untuk mengamalkan prinsip inovasi dan seterusnya akan membawa kebaikan bukan sahaja
kepada perusahaan terbabit, malahan kepada pengguna-pengguna di Malaysia secara
keseluruhannya.
Suruhanjaya Persaingan yang dicadangkan akan memastikan segala larangan
yang termaktub dalam Rang Undang-undang Persaingan ini dipatuhi dan akan mensabitkan
kesalahan-kesalahan kepada perusahaan yang melanggar peruntukan Rang Undang-
undang Persaingan. Ini adalah penting dalam memastikan pasaran di negara kita kekal
pada tahap kompetitif dan tidak dipelopori oleh amalan-amalan anti persaingan yang boleh
menjejaskan dasar pasaran bebas yang diamalkan oleh kerajaan pada masa kini. Oleh itu,
sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah amat diharapkan. Oleh itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan
Suruhanjaya Persaingan, untuk menyatakan kuasa dan fungsi Suruhanjaya itu, dan untuk
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya,
dibacakan kali yang kedua dan terbuka untuk dibahas. Sila, persilakan Datuk Zainun binti
Mat.
■ 2050
8.50 mlm.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana diberikan ruang dan
kesempatan untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan
2010 yang amat penting kepada semua rakyat dan pastinya menggembirakan ramai
pengguna di negara ini.
Rang undang-undang ini adalah lanjutan dari Rang Undang-undang Persaingan
2010 yang baru diluluskan di Dewan yang mulia ini. Suruhanjaya Persaingan adalah secara
khusus diwujudkan bagi melaksanakan dan mengawal selia undang-undang yang
termaktub dalam Rang Undang-undang Persaingan berkenaan. Suruhanjaya Persaingan
berperanan memastikan perusahaan tempatan mampu menghadapi cabaran globalisasi
dan liberalisasi dan seterusnya meningkatkan daya saing industri Malaysia ke peringkat
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini amat dinanti-nantikan bagi
mengatasi masalah kawalan bekalan dan harga sesetengah barang, di mana ada pihak
mewujudkan kekurangan bekalan bahan secara palsu bertujuan mendesak kenaikan harga
barang.
Beberapa komoditi keperluan asas yang dikendalikan pengeluar dan pembekal
tertentu mewujudkan pakatan atau kartel dalam menentukan kedudukan bekalan dan
harga, khususnya barang yang tidak dikawal harganya oleh kerajaan. Keadaan ini
menyebabkan pengguna kerap berhadapan kenaikan harga barang tertentu seolah-olah
tidak ada kawalan mampu dilakukan kerajaan. Suruhanjaya ini sewajarnya mampu
mengurangkan amalan kartel dan monopoli sesuatu kaum dalam perniagaan tertentu bagi
membolehkan semua kaum bersaing secara sihat dan adil.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini telah meluluskan Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan 2010. Antaranya bantuan kepada pengeluar gula dan
tepung berjumlah RM528 juta tetapi baru-baru ini kita dikejutkan dengan berita kekurangan
gula di Perlis dan Penang. Saya mendapat tahu bekalan juga kurang di Pahang, tempat
saya sendiri Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
(KPDNKP) menafikan dan menyatakan tiada masalah dari segi bekalan gula tetapi,
pengguna memaklumkan ke media bahawa bekalan gula telah terputus. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah harga gula akan dinaikkan lagi? Saya
difahamkan masa ini hanya ada lima syarikat yang dibenarkan mengimport gula. Jadi
adakah kerajaan bercadang menambah atau membuka peluang kepada syarikat-syarikat
yang lain diberikan permit mengimport gula? Sehubungan dengan itu, saya ingin
mendapatkan penjelasan sama ada kerajaan bercadang menubuhkan GLC sebagai
pengimport dan pengedar gula.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita telah mempunyai Akta Kawalan Harga 1946
dan Akta Bekalan 1961, kawalan harga barang nampaknya terbatas kerana bidang kuasa
kedua-dua akta ini agak terhad. Dalam hubungan ini, saya ingin mencadangkan agar
kerajaan mengkaji dan meminda kedua-dua akta ini supaya lebih mantap dan berkesan
dalam mengawal harga dan bekalan barang bagi kepentingan pengguna sesuai dengan
perubahan masa. Tidak ada gunanya rakyat negara ini mendapat gaji atau pendapatan
lebih tinggi tetapi dalam masa yang sama harga barang turut melonjak dan meningkat,
malah kadar kenaikan harga barang lebih tinggi dari kadar kenaikan gaji.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Bahagian V – kewangan rang
undang-undang ini iaitu berhubung dengan fasal 32 iaitu kuasa untuk meminjam. Dalam
fasal ini menyebut bahawa suruhanjaya boleh meminjam dalam apa-apa bentuk, apa-apa
kadar bunga, apa-apa tempoh dan apa-apa terma bagi memenuhi mana-mana obligasinya
dan menunaikan mana-mana kewajipannya dengan kelulusan Menteri. Bagaimanapun,
tidak dinyatakan jumlah minimum atau maksimum pinjaman yang telah dibuat oleh
suruhanjaya ini.
Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan berapakah jumlah maksimum yang
boleh diluluskan oleh Menteri? Saya juga ingin mendapat penjelasan apakah agaknya
keperluan suruhanjaya sehingga berkemungkinan untuk meminjam?
Saya ingin mencadangkan agar suruhanjaya memberi keutamaan untuk meminjam
dari segi berkaitan kerajaan bagi meminimumkan kos kewangan seperti faedah dan caj
kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan fasal 33 iaitu mengenai
pelaburan. Kita agak bimbang apabila suruhanjaya diberi kebenaran untuk melabur wang
yang tidak diperlukan untuk dibelanjakan segera. Walaupun ianya perlu mendapat
kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan, kerajaan hendaklah memastikan
bahawa pelaburan ini selamat dan mendapat perlindungan modal atau capital protected,
dengan izin. Di samping itu, tempoh pelaburan juga sewajarnya dalam jangka masa antara
tiga hingga lima tahun dan tiada halangan untuk dicairkan bila-bila masa, bagi memastikan
kewangan suruhanjaya terus kukuh.
Pada masa ini pelbagai produk pelaburan diperkenalkan oleh bank-bank
perdagangan dengan keuntungan antara 4 peratus hingga 8 peratus. Bagi menyahut
seruan kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai hab kewangan Islam, saya ingin
mencadangkan agar suruhanjaya ini melabur dalam produk pelaburan Islam. Saya juga
mengingatkan agar suruhanjaya tidak melabur dalam pelaburan berisiko seperti sekuriti bon
dan saham terbuka yang boleh menyebabkan kewangan suruhanjaya dalam keadaan tidak
stabil. Sehubungan itu, saya mencadangkan agar garis panduan untuk pelaburan ini
disediakan kerajaan bagi menjaga amanah dan kepercayaan rakyat kepada suruhanjaya
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan agar rang undang-undang ini akan
dapat melaksanakan fungsinya dengan berkesan, khususnya fasal 16(d) iaitu
penguatkuasaan peruntukan dalam undang-undang persaingan kerana ini akan
memperkembangkan bidang penyelidikan dan inovasi bagi melahirkan produk serta
perkhidmatan berkualiti dan beraneka pilihan. Rang undang-undang ini adalah bersesuaian
dengan gagasan Model Ekonomi Baru (MEB) yang diperkenalkan kerajaan bagi memacu
ekonomi negara yang menitikberatkan prinsip inovasi, kreativiti dan nilai tambah yang
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya menyeru suruhanjaya ini bukan sahaja
memberi tumpuan pada sektor swasta tetapi juga memantau, mengawal dan menyelia
kegiatan syarikat berkaitan kerajaan, GLC yang kini kebanyakan menjalankan perniagaan
bersifat monopoli seperti sektor pembekalan tenaga elektrik, telekomunikasi dan bekalan
air. Kerajaan wajar dan perlu menyediakan perancangan berperingkat bagi mengurangkan
monopoli syarikat-syarikat ini bagi memastikan pengguna mendapat perkhidmatan terbaik.
Rakyat kecewa, kerana walaupun syarikat-syarikat ini mengumumkan keuntungan
setiap tahun tetapi masih memohon kepada kerajaan untuk menaikkan kadar elektrik,
contohnya TNB bagi menampung kos kewangannya. Rakyat tidak wajar dibebankan
dengan kos sedemikian jika TNB dapat menguruskan kewangan dengan lebih bijak dan
cekap.
Tuan Yang di-Pertua, penutupnya saya menggesa suruhanjaya ini mengambil
tindakan terhadap pihak yang mewujudkan pakatan atau terbabit kegiatan perniagaan
bersifat monopoli tanpa berpihak dan pilih kasih demi kepentingan pengguna. Sekian,
terima kasih. Saya mohon menyokong.
■ 2100
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat mahu berucap,
berbahas? Angkat tanganlah...[Ketawa] Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sekali lagi hendak
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah pun
mengambil bahagian di dalam perbahasan Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebenarnya keseriusan kerajaan dalam menyediakan suasana atau iklim
perniagaan yang kompetitif dapat dibuktikan dengan pewujudan Rang Undang-Undang
Persaingan dan juga Rang Undang-undang Suruhanjaya Persaingan. Jikalau kita lihat
dahulunya tiada sebarang kawalan terhadap monopoli dan cartel tetapi kini sudah ada
undang-undang untuk mengawal mereka.
Saya akan menjawab soalan yang ada kaitan dengan rang undang-undang yang
baru dibentangkan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun yang telah pun
mengetengahkan isu fasal 30 – kuasa untuk meminjam. Seperti yang diterangkan, kuasa
untuk meminjam ini adalah satu peruntukan yang membenarkan suruhanjaya meminjam
bagi menghadapi sebarang obligasi sekiranya ia dirasakan perlu. Peruntukan ini hanya satu
peruntukan am, secara general, dengan izin, bagi membentuk keadaan tersebut.
Isu yang lagi satu ialah isu yang membahagikan iaitu Akta Kawalan Harga 1946
dan Akta Kawalan Bekalan 1961. Ia tidak dibekalkan di dalam rang undang-undang ini
tetapi, berkaitan dengan monopoli gula, kerajaan kita telah pun mengambil tindakan untuk
membuka AP bagi pengimportan gula. Kilang-kilang gula juga akan dibina di Sabah dan di
Sarawak untuk pengeluaran gula dan ini juga akan meningkatkan bekalan gula di negara
kita.
Masalah tentang kekurangan gula ini sebenarnya memang tidak ada masalah
berkaitan dengan bekalan gula. Masalah wujud disebabkan kerana apabila adanya khabar
angin yang mengatakan adanya kenaikan harga gula, maka pemborong ini telah pun
menyimpan bekalannya iaitu berlakunya holding. Apabila tiada isolated cases iaitu keadaan
sesuatu, bukannya semua tetapi satu atau dua buah kedai yang tidak ada, maka ia
diheboh-hebohkan dan dikatakan bekalan gula ini tidak ada. Maka berlakunya panic buying.
Sebenarnya bekalan itu mencukupi.
So perkara yang tidak bertanggungjawab ini sebenarnya dilakukan oleh pengedar
dan pemborong gula ini. Kita berharap sebagai pengguna, janganlah kita dengar khabar
angin ini bahawa kerajaan hendak naikkan harga gula. Setakat ini tidak ada hasrat pun
pihak kerajaan untuk menaikkan harga gula. So, kita berharap...
21.00 mlm.
Dato’ Zaitun binti Mat: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebelum saya bercakap tentang keadaan gula di
Pahang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat tolong address dahulu
kepada Tuan Yang di-Pertua sebelum bercakap.
Dato’ Zaitun binti Mat: Saya telah pun menelefon di Kuantan... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya, seperti yang saya katakan, yang kekurangan gula bukannya keseluruhan
tetapi isolated cases sahaja. Apabila ada masalah ini, semalam pun saya mendapat
panggilan SMS yang mengatakan bahawa di Rawang – Bintang Hypermarket, supermarket
itu tidak ada gula.
Saya dengan seterusnya membuat panggilan kepada pegawai penguat kuasa
untuk turun dan didapati sebenarnya iaitu ada pun gula. Kadangkala kita tidak tahu. Khabar
angin ini dimainkan oleh rakyat. Oleh sebab itu kita berharap kalau ada masalah-masalah
ini, cepatlah maklumkan kepada kita, kepada pegawai kita dan kita akan mengatasinya
dengan segera sama ada pada malam itu ataupun pada keesokan harinya. So, sekali lagi
saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang telah pun
mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang ini. Sekian Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 47 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sampailah masanya, agaknya
saya percaya ramai Ahli Yang Berhormat semua begitu di saat-saat akhir ini bersemangat
sungguh. Saya ingin mengucapkan sebenarnya berbanyak-banyak terima kasih yang tidak
terhinggalah kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di
sepanjang perjalanan Mesyuarat kali ini dengan memberikan kerjasama yang begitu baik
yang saya sangat hargai. Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi saya kali yang pertama
mempengerusikan Majlis ini dan saya telah melihat, menampakkan bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat begitu aktif melibatkan diri dalam Majlis ini. Ini sangat-sangat menunjukkan satu
petanda yang cukup baik di masa-masa yang akan datang bagi Dewan yang mulia ini.
Saya berharap sebagaimana semua jugalah, semua Ahli Dewan ini adalah Ahli
Yang Berhormat dan sebagaimana yang dikatakan dan banyak juga komen daripada Ahli
Yang Berhormat semuanya adalah Ahli Yang Berhormat di mana kita semua sebagai satu
pasukan. Tujuan kita adalah untuk kebaikan bangsa, agama dan negara kita.
Tanpa membuang masa lagi, saya percaya ramai yang sudah letih, dan saya
percaya hendak balik. Saya ingin menyampaikan semoga mewakili timbalan saya juga
Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin, sama-sama mengucapkan selamat
pulang ke destinasi masing-masing. Di harap Ahli-ahli Yang Berhormat berhati-hati di jalan
raya kerana kita semua berkehendakkan Yang Berhormat agar selamat balik ke pangkuan
keluarga, insya-Allah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke
suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian. Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum
warrahmatullaahi wabarakaatuh.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.10 malam.
