MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 5 November 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, apakah kementerian bercadang untuk menubuhkan sebuah bank data
berpusat bagi rujukan ke arah menangani masalah penipuan ijazah.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi ll [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Pengajian Tinggi telah
membangunkan sistem maklumat dan pangkalan data Kementerian Pengajian Tinggi yang
dikenali sebagai sistem MyMohes bagi IPTA dan sistem IFMS bagi IPTS untuk
memperkemaskan proses penyaluran data dan maklumat kepada KPT bagi membantu
meningkatkan kecekapan sistem pengurusan maklumat pengajian tinggi negara. Sistem ini
dapat memastikan data dan maklumat yang dibekalkan sentiasa tepat, terkini, sahih dan
boleh digunakan bagi tujuan perancangan penggubalan dasar dan pembangunan pengajian
tinggi negara yang mampan.
Walau bagaimanapun, bagi maklumat terperinci setiap individu yang menerima
ijazah daripada IPTA dan IPTS, ia disimpan oleh institusi pengajian tinggi yang
mengurniakan ijazah dan diploma masing-masing. Bank data terperinci bagi penerima
ijazah dan diploma wujud di peringkat IPTA dan IPTS yang berkenaan. Kaedah ini adalah
selaras dengan pemberian autonomi dan kebebasan kepada IPT dalam mengendalikan
urusan operasi institusi. Oleh itu kementerian tidak berhasrat untuk menubuhkan bank data
terperinci penerima ijazah dan diploma secara individu atau bagi setiap individu secara
berpusat pada ketika ini.
Sungguhpun demikian bagi mana-mana majikan, sama ada agensi kerajaan
ataupun swasta, Ahli-ahli Parlimen, orang awam dan pihak-pihak yang berkepentingan
yang ingin mengesahkan mana-mana ijazah dan diploma yang dikeluarkan oleh IPT
tempatan, boleh mengajukannya kepada IPT berkenaan pada bila-bila masa yang sesuai.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat terperinci setiap individu, maknanya setiap
pelajar ataupun setiap graduan itu di peringkat IPT masing-masing. Akan tetapi di peringkat
kami di KPT, kami ada pangkalan data dari segi keseluruhan pengurusan pentadbiran dan
sebagainya. Terima kasih.
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada My Star
online, 9 Ogos 2012. Sebuah syarikat khusus dalam pemeriksaan pra-pekerjaan mengesan
purata lima permohonan dengan ijazah dan sijil palsu setiap minggu. Manakala sebuah lagi
firma penyiasatan penipuan mendapati 10 peratus hingga 15 peratus permohonan yang
diteliti menggunakan kelayakan palsu. Sebahagian daripadanya dikeluarkan oleh universiti-
universiti yang tidak wujud di luar negara. Mungkin Yang Berhormat sebut universiti dalam
negara. Kita juga bercakap tentang universiti di luar negara.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan bercadang untuk
mengeluarkan pengenalan khas untuk lepasan IPT dan ia boleh dibuat secara berperingkat
bermula dengan doktor falsafah untuk mengurangkan penipuan pemakaian kelulusan di
semua peringkat terutama doktor falsafah ini dengan panggilan ‘Dr.’ kerana ia boleh
mencemarkan imej kepakaran dan ilmu dalam negara kita. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih atas soalan tambahan itu tadi. Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat,
kes-kes itu bukan datang daripada IPT yang di bawah budi bicara dan pengawasan
Kementerian Pengajian Tinggi. Ada misalnya sebelum ini kes yang melibatkan nama
sebuah IPTA, ijazahnya dijual oleh pihak tertentu di pasaran dan KPT sendiri membuat
laporan kepada pihak polis dan kes ini dalam siasatan dan tindakan undang-undang akan
diambil. Kita mempunyai beberapa undang-undang lain yang bukan di bawah budi bicara
ataupun pengawasan Kementerian Pengajian Tinggi sebab ini adalah kes-kes penipuan
sama seperti kes-kes penipuan yang lain yang terdapat di pasaran.
Dari segi amalan keselamatan, kebanyakan IPT ada amalan-amalan keselamatan
ketika mereka mengeluarkan sijil ataupun diploma atau ijazah untuk memastikan ketulenan
sijil diploma ataupun ijazah yang mereka keluarkan. Contohnya ialah mereka menggunakan
dengan izin, watermark pada kertas yang dikeluarkan itu dan juga nombor siri pada kertas
itu.
■1010
Itu adalah amalan-amalan keselamatan yang diambil sendiri tindakannya oleh IPT-
IPT yang berkaitan. Akan tetapi, untuk kita mempunyai seperti yang saya jawab awal tadi,
untuk kita mempunyai suatu sistem yang begitu dengan izin, centralized, saya fikir ini belum
sampai masanya. Orang awam kita selalu nasihatkan supaya memastikan ketulenan sijil itu
ataupun ijazah yang dikeluarkan itu. Sebabnya memang kita tahu ada kemungkinan
penipuan itu berlaku. Akan tetapi, itu di luar daripada kawalan kami di kementerian dan
seperti saya katakan tadi, ada undang-undang yang boleh dikenakan kepada pesalah-
pesalah tersebut. Terima kasih.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya. Daripada pemantauan yang dibuat oleh pihak kementerian,
berapakah kes setakat ini yang telah dapat dikesan yang membabitkan penipuan dan
apakah tindakan undang-undang yang telah diambil sama ada yang melibatkan sijil,
diploma ataupun ijazah ataupun sampai ke peringkat PhD dalam negara kita?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang 20 IPTA,
61 IPTS bertaraf universiti dan universiti kolej dan kolej-kolej swasta yang bukan bertaraf
kolej universiti ataupun universiti itu, setakat ini belum ada kes penipuan ijazah. Yang ada
ialah kes penipuan iklan ketika mereka mengiklankan kursus yang mana kursus itu tidak
wujud. Setakat ini, ada dua kes yang begitu. Kebanyakan kes yang lain itu, ia bukan dalam
konteks ijazah ataupun kursus per se, dengan izin. Masalah-masalah premis dan
sebagainya.
Kalau yang berlaku penipuan itu, lazimnya itu memang dilakukan oleh orang lain
yang tidak ada kena mengena dengan mana-mana kolej ataupun universiti atau kolej
universiti yang berdaftar dengan kita. Itu yang saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua. Apa
yang kami boleh lakukan jika kami mendapat aduan, kami juga membuat aduan kepada
pihak polis. Saya faham di luar sana ada pelbagai undang-undang yang berkaitan dengan
penipuan seperti mana-mana penipuan lain yang dilakukan oleh sesiapa sahaja. Terima
kasih.
2. Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan, adakah kerajaan ingin menetapkan harga
minimum bagi mengawal penurunan harga getah bagi membantu para penoreh getah dan
kenapakah bantuan kewangan hanya diberikan kepada golongan nelayan sahaja atas
alasan musim tengkujuh, sepatutnya para peneroka dan penoreh juga diberi subsidi yang
sama.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini
kerajaan tidak berhasrat untuk menetapkan harga minimum bagi mengawal penurunan
harga getah.
Ini adalah memandangkan harga getah ditentukan oleh beberapa faktor termasuk
penawaran serta permintaan pasaran dan kadar pertumbuhan ekonomi dunia khususnya di
negara-negara pengimport utama getah. Di samping itu, penetapan harga minimum juga
akan melibatkan peruntukan kewangan yang besar. Bagaimanapun, kerajaan sentiasa
memantau harga getah agar ia tidak menjejaskan pendapatan pengusaha tanaman getah
terutamanya pekebun kecil. Pada masa ini, walaupun trend harga getah turun naik, ianya
masih berada di tahap yang memberangsangkan. Sehingga Ogos 2012, pekebun kecil
yang memiliki purata keluasan kebun 2.3 hektar dianggarkan mampu meraih purata
pendapatan melebihi RM2,400 sebulan. Tahap ini masih merupakan satu paras
pendapatan yang lumayan kepada pekebun kecil.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkukuhkan harga getah, Malaysia bersama-
sama dengan lain-lain negara pengeluar utama getah dunia iaitu Thailand dan Indonesia
sentiasa membuat pemantauan terhadap trend harga getah semasa dunia di bawah rangka
kerjasama International Tripartite Rubber Council (ITRC). Ketiga-tiga negara pengeluar
utama getah ini akan mengadakan rundingan dan mengambil langkah-langkah proaktif
sekiranya harga getah berada di paras yang membimbangkan. Ini termasuk melaksanakan
mekanisme kawalan eksport secara kolektif yang dipersetujui oleh ketiga-tiga negara.
Walaupun demikian, kerajaan akan meneruskan usaha-usaha pemantauan dan
sentiasa mengkaji bantuan-bantuan yang boleh dilaksanakan sekiranya harga getah jatuh
ke paras yang memberi kesan negatif kepada pendapatan pekebun kecil, terima kasih.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada pihak kementerian. Saya bercakap bagi rakyat di Parlimen Tanah
Merah iaitu terutamanya di Kampung Bukit Mas, Air Naga, Kampung Batang Bergedip dan
lain-lain lagi.
Majoriti mereka adalah penoreh getah. Di dalam Bajet 2013, tidak disebut secara
khusus di mana kerajaan ingin membantu nasib pekebun getah sebagaimana subsidi
ataupun pemberian bantuan. Di dalam bajet hanya menyebut Perdana Menteri hanya
mengemukakan insentif kepada nelayan, penanam padi dan penanam kelapa sawit.
Namun, golongan pekebun getah bagi saya, dilupakan. Penoreh getah ini merupakan
golongan yang agak ramai jikalau hendak dibandingkan dengan nelayan dan sebagainya.
Akan tetapi, saya melihat kerajaan tidak memberi tumpuan yang khusus kepada golongan
yang ramai ini tetapi banyak melepaskan kepada pihak RISDA sahaja untuk menguruskan
mereka.
Di sini, saya cadangkan kepada kerajaan mewujudkan satu tambatan harga kalau
boleh. Dahulu pernah kita buat kepada RM5 paling murah. Akan tetapi, boleh juga
dicadangkan membuat tambatan harga maksima untuk kerajaan. Saya juga mencadangkan
supaya kerajaan mewujudkan satu tabung bantuan khas kepada pekebun waktu musim
tengkujuh. Ini kerana seperti mana Yang Berhormat Menteri sebut tadi, RM2,000 tetapi
penoreh ini sebenarnya terpaksa membahagi dua dengan tauke dengan penoreh hasil
tersebut. Dalam setahun ini, hampir lima bulan hanya dapat menoreh. Jadi, saya merayulah
sekali lagi kepada kerajaan supaya perkara ini dikaji balik. Mewujudkan juga sebagaimana
dahulu pernah kita buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Akhir sekalilah, saya ingin maklumat
daripada pihak kementerian. Tadi soalan saya pun Yang Berhormat Menteri tidak jawab
tadi. Saya tanya berapakah bantuan kepada nelayan- dia tidak sebut tadi, soalan tadi. Jadi,
saya hendak secara bertulis kepada berapakah bantuan yang subsidi yang diberikan
kepada golongan pekebun getah dan juga nelayan, peladang sawit untuk saya buat
rujukan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, masalah Yang Berhormat ini
adalah hendak membandingkan daripada satu industri yang berbeza dengan industri yang
lain daripada kementerian saya. Saya hendak beritahu contohnya penoreh getah ini Yang
Berhormat Ahli Parlimen Tanah Merah, bukan semuanya rakyat Malaysia. Manakala
nelayan yang kita bantu adalah daripada golongan semuanya rakyat Malaysia- pertama.
Beza ya Yang Berhormat? Keduanya, saya hendak jelaskan bahawa saya tidak sebut
berapakah bantuan kepada nelayan kerana soalan itu silap alamat. Bukan alamat kepada
kementerian saya. Jadi saya ingat Yang Berhormat mungkin hanya hendak
membandingkan bantuan, hendak tanya bantuan kepada tanaman getah.
■1020
Jadi saya hendak jelaskan secara in directnya bantuan yang kita berikan kepada
pekebun-pekebun kecil tanaman getah ini, saya hendak Yang Berhormat balik kampung
tolong jelaskan kepada semua mereka yang Yang Berhormat tanya kepada saya tadi.
Kutipan ses selama 20 tahun kita buat di Semenanjung ini hanya berjumlah RM5,000 satu
hektar. Itu secara averagenya Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi bantuan hari ini yang kita berikan kepada penoreh getah yang hendak
tanam semula, di Semenanjung sahaja RM9,200 satu hektar, sudah melebihi RM4,000 satu
hektar bantuan yang kita berikan kepada mereka. Kalau di Sabah RM14,000 satu hektar. Di
Sarawak pula, RM13,500 satu hektar. Manakala kutipan ses untuk Sabah, Sarawak ini
sebagai contoh Kerajaan Pusat tidak pernah pun mengutip ses tanam semula di Sabah
Sarawak tetapi kita berikan bantuan. Ini menunjukkan bahawa ada bantuan yang kita
berikan.
Bukan tidak ada bantuan, ada bantuan yang kita berikan. Cuma kalau hendak kita
tanya pasal apa nelayan kita beri, nelayan ini kedudukan mereka terumbang ambing kerana
kalau dalam waktu yang musim tengkujuh sebagai contoh mereka tidak boleh hendak pergi
ke laut, hendak menjadi nelayan yang boleh membawa ikan-ikan balik ke pantai dan
sebagainya, maka tidak ada pendapatan kepada mereka. Maka sebab itu Kerajaan Pusat
yang benar-benar prihatin, yang benar-benar tahu bagaimana hendak membantu rakyatnya
memikirkan tanggungjawab kita untuk membantu nelayan yang begitu susah kehidupan
mereka. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, selamat pagi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sejauh mana
Akta Penstabilan Harga Getah 1975 dapat menampung penurunan harga getah yang
sedang berlaku pada hari ini, satu.
Kedua, sejauh mana ataupun sebanyak mana stok getah yang diperlukan bagi
mengelak penurunan harga getah. Apakah akta ini Akta 1975 akan terus terpakai apabila
Perjanjian Bebas AFTA akan dilaksanakan pada tahun 2015. Akhir Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kementerian menangani ‘orang
tengah’ yang mengaut keuntungan daripada hasil titik peluh keringat dan air mata pekebun-
pekebun kecil getah ini dalam soal jual beli getah di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Sri Gading. Pertama saya hendak jawab tentang penstabilan harga getah. Apa
yang kita buat sekarang ini oleh kerana negara kita adalah merupakan salah satu negara
pengeluar getah yang utama di dunia. Pertamanya, negara Thailand, kedua, Indonesia dan
ketiga barulah Malaysia, kita tidak boleh buat bersendirian. Maka sebab itu kita adakan satu
rangka kerjasama di antara tiga negara ini yang kita panggil International Tripartite Rubber
Council (ITRC).
Kita bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali dalam setahun. Pada minggu
hadapan sebagai contoh, kementerian saya melalui- dan juga Thailand dan Indonesia akan
bertemu sekali lagi hendak membincangkan bagaimana hendak menentukan stok yang ada
di tiga-tiga negara ini boleh kita kurangkan kerana kedudukan harga seperti Yang
Berhormat juga maklum adalah berdasarkan kepada supply and demand.
Kalau supply terlampau tinggi maka ini menyebabkan harga menurun maka sebab
itu kita terpaksa hendak cari kaedah-kaedah baru mungkin menekankan dari segi hendak
tanam semula. Jadi dapat kita kurangkan supply getah dalam dunia hari ini. Itu satu yang
kita buat bukan hanya mengikut akta yang Yang Berhormat katakan tadi tetapi adalah untuk
kerjasama di antara tiga buah negara ini.
Keduanya tentang menangani masalah orang tengah yang dihadapi oleh pekebun-
pekebun kecil. Saya hendak menjelaskan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
Dewan ini. Kos pengeluaran getah ini kita buat kajian adalah di antara RM1 hingga RM1.50.
Ini adalah kos pengeluaran sehinggalah getah itu diproses dikeluarkan daripada ladang
sehinggalah diproses kosnya lebih kurang begitulah. Kadang-kadang ia naik, kadang-
kadang turun di antara RM1.20 sehingga RM1.50. Yang kita buat dalam kajian kita
processing cost sahaja hanyalah 80 sen, yang 70 sen tadilah orang tengah, yang 70 sen
itu. Jadi ia ada elemen-elemen sini yang menyebabkan dia kata kos ini terpaksa pekebun
kecil kalau bayar kepada orang tengah kena bayar kepada dia. Dia kata kos transportation,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Dia kata replacement cost untuk equipment yang mereka ada kos untuk mereka
simpan juga kos untuk menentukan supaya faktor, risk elemen yang ada untuk mereka
orang tengah ini kadang-kadang harga turun naik jadi dia masukkan juga di situ. Yang
penting kepada mereka, mereka tetap mendapat keuntungan lebih kurang 20 sen ke 30 sen
satu kilo.
Ini semua pekebun kecil faham, maka sebab itu yang kita hendak buat adalah
menubuhkan koperasi atau bersama dengan semua cluster dalam satu kumpulan di antara
pekebun-pekebun kecil supaya mereka boleh terus jual kepada processing atau processor
dan tidak melalui orang tengah. Maka ini keuntungan boleh kita bantu mereka kalau mereka
hendak menganjurkan satu kumpulan cluster melalui koperasi-koperasi inilah yang kita
anjurkan untuk mereka tubuh di kampung-kampung di seluruh negara. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
3. Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor] minta Menteri
Pelajaran menyatakan sama ada kementerian mempunyai perancangan untuk membina
satu Sekolah Vokasional di Parlimen Hulu Selangor; sekiranya ada, bila agaknya ia akan
dibina dan sekiranya tidak, mengapa tidak boleh.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelajaran Malaysia telah menyediakan tujuh
buah sekolah menengah vokasional di negeri Selangor dan Wilayah Persekutuan. Semua
sekolah tersebut akan dinaik taraf kepada kolej vokasional (KV) pada tahun 2013 bagi
memberi manfaat kepada murid-murid yang berminat meneruskan pengajian dalam bidang
vokasional hingga ke peringkat diploma ataupun DBM.
Semua sekolah tersebut menyediakan kemudahan asrama terutama kepada
pelajar-pelajar yang tinggal jauh. Sekolah menengah vokasional yang berdekatan dengan
Parlimen Hulu Selangor ialah SMT Gombak, SMB Setapak, SMB (ERT) Setapak, dan SMB
Slim River, Perak. Semua sekolah ini akan dinaik taraf menjadi sekolah kolej vokasional
pada tahun 2013. Oleh itu kebanyakan pelajar daripada Hulu Selangor ditempatkan di
sekolah-sekolah tersebut dengan penyediaan kemudahan asrama.
Sehubungan itu, Kementerian Pelajaran Malaysia masih belum ada perancangan
untuk membina kolej vokasional di Parlimen Hulu Selangor kerana kapasiti yang ada masih
mencukupi untuk keseluruhan pelajar di negeri Selangor. Walau bagaimanapun, untuk
pengetahuan Ahli Yang Berhormat, KPM sedang menyiapkan empat lagi sekolah
menengah vokasional iaitu satu di Hulu Terengganu, kedua Pagoh, ketiga di Tanjung Piai,
Johor dan yang keempat di Pekan. Terima kasih.
■1030
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri untuk memberi jawapan.
Walaupun kecewa, tetapi saya rasa bila sampai masanya, kementerian akan
memberi pertimbangan yang sewajarnya supaya Hulu Selangor juga akan ada sebuah
sekolah vokasional ataupun teknikal, memandangkan kita buat masa ini ada 16 buah
sekolah menengah dan satu universiti swasta bakal dibina.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah memberi pengiktirafan bahawa
apabila Barisan Nasional mengambil alih negeri Selangor maka kemungkinan besar satu
IPTA juga akan dibina. Kita mengalu-alukan keputusan tersebut. Apa yang hilang dalam
masa interaksi itu ialah keperluan sebuah sekolah menengah vokasional. Saya harap
kementerian dapat memberi pertimbangan.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah buat masa ini kita dapati bahawa di dalam
sistem pendidikan negara 70 peratus diberi keutamaan kepada bidang akademik dan 30
peratus sahaja diberi pengkhususan kepada teknikal ataupun vokasional. Di negara-negara
maju, ia sebenarnya 70 peratus teknikal dan 30 peratus bidang akademik. Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan kita juga selari dengan negara-
negara maju ini yang mana kita beri perhatian yang lebih kepada bidang teknikal dan
vokasional lebih daripada akademik.
Satu lagi Timbalan Menteri, saya juga ucapkan terima kasih kepada Kementerian
Pelajaran kerana baru-baru ini telah meluluskan sebuah sekolah Tamil, SJK(T) Serendah
dan saya ingin tahu sekiranya ada apa-apa maklumat terkini dalam proses pembinaan
SJK(T) Serendah ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
perkara yang pertama, untuk maklumat Yang Berhormat, kita di Kementerian Pelajaran
Malaysia bersedia untuk mempertimbangkan semula jika sekiranya ada keperluan
mengenai dengan penubuhan satu lagi kolej vokasional di kawasan Hulu Selangor,
khususnya. Perkara ini kita boleh pertimbangkan dalam Rancangan Malaysia yang akan
datang.
Mengenai dengan isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu
sebenarnya apabila kita melakukan transformasi pendidikan vokasional, sememangnya kita
telah menyediakan satu pelan iaitu di mana program vokasional kita pada masa akan
datang yang sekarang ini sudah pun bermula dengan Program Rintis di 15 buah sekolah
vokasional. Kita tumpukan 70 peratus dalam bidang teknikal dan kemahiran dan hanya 30
peratus sahaja dalam bidang akademik khususnya untuk mereka belajar bahasa seperti
bahasa Inggeris dan sebagainya.
Oleh kerana itulah semua keluaran kolej vokasional kita ini nanti mereka akan
menerima diploma ataupun DVM ataupun Diploma Vokasional Malaysia yang diiktiraf oleh
JPK ataupun Jabatan Pembangunan Kemahiran sebagai Sijil Kemahiran Tahap 4 iaitu
diploma kita ini akan setaraf dengan SKM Tahap 4. Ini bermakna bahawa DVM ini ataupun
diploma kita ini disatukan. Maksudnya ada cop daripada JPK dan sebagainya dalam
diploma tersebut yang diiktiraf sebagai SKM Tahap 4.
Dalam transformasi ini kita sebenarnya, pelajar-pelajar ini seperti mana yang kita
maklum bahawa 71 daripada 78 sekolah menengah vokasional di negara kita ini akan
ditukar status menjadi kolej vokasional pada tahun hadapan dan selebihnya iaitu tujuh lagi
akan ditukar status pada tahun 2014. Untuk makluman dalam Dewan ini juga bahawa ada
satu sekolah menengah harian juga akan dinaikkan taraf menjadi kolej vokasional iaitu
Sekolah Menengah Sultan Abdul Samad. Sekolah harian ini juga akan menjadi kolej
vokasional.
Di dalam kita melakukan transformasi ini, kita juga telah memperkenalkan banyak
kursus-kursus baru seperti penyenggaraan pesawat mekatronik, bioteknologi, teknologi
marin, insurans, perbankan, teknologi makmal perubatan, teknologi pemprosesan kayu dan
kemasan. Jadi ini antara kejayaan yang paling nyata apabila kita melakukan transformasi
pendidikan VOTEKS di negara kita ini.
Kita harap maksudnya kalau tahun 2012 kita akan menyediakan pelajar seramai
3,221 orang, 2013 akan meningkat pada 19, 380 dan pada tahun 2015 menjadi 24,600
orang. Jadi ini bertujuan untuk membantu usaha untuk melahirkan masyarakat
berkemahiran tinggi dan berpendapatan tinggi.
Mengenai dengan soalan sampingan Yang Berhormat, untuk makluman bahawa
SJK(T) Serendah ini kita masukkan dalam Pakej Rancangan Khas dan akan ditender pada
bulan November 2012 ini. Semuanya sudah selesai termasuk dari segi tanah dan ini adalah
bukti bahawa Kerajaan Barisan Nasional amat menepati janji... [Disampuk] Dalam
melaksanakan pendidikan di negara kita ini... [Tepuk] Terima kasih.
4. Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
berapakah jumlah Saman Postal (Notis Pol. 170A) yang dikeluarkan oleh PDRM semasa
Ops Selamat sempena cuti Hari Raya Aidilfitri yang lepas.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Jerai yang telah
mengemukakan pertanyaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, saman postal
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Jerai sebenarnya adalah satu notis yang
dikeluarkan oleh PDRM melalui borang notis yang dikenali sebagai Borang Pol. 170A
kepada pemilik kenderaan berdaftar menurut seksyen 115, Akta Pengangkutan Jalan 1987.
Tujuan notis Pol. 170A ini dikeluarkan adalah bagi memperoleh maklumat
mengenai identiti dan alamat pemandu yang telah dikesan melakukan sesuatu kesalahan
trafik. Bagi pemilik berkaitan yang gagal memberi maklum balas terhadap notis Pol 170A
tersebut dalam tempoh yang ditetapkan, pemilik kenderaan berkenaan akan dikenakan
saman kerana telah melakukan satu kesalahan di bawah seksyen yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan jumlah notis Pol. 170A yang telah
dikeluarkan oleh PDRM sepanjang tempoh Ops Selamat dijalankan mulai dari 12 hingga 26
Ogos 2012 sempena Hari Raya Aidilfitri yang lalu, sebanyak 180,062 notis Pol. 170A telah
dikeluarkan kepada pemilik kenderaan berkaitan di atas pelbagai kesalahan trafik. Tuan
Yang di-Pertua dalam tempoh Ops Selamat ini juga selain daripada tindakan mengeluarkan
notis Pol. 170A kepada pemilik kenderaan yang dikesan melakukan kesalahan trafik, PDRM
juga telah mengeluarkan saman secara bersemuka dan serta merta melalui Borang Pol 257
kepada 61,191 pesalah jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan tindakan saman yang dilaksanakan oleh
PDRM, susulan daripada notis Pol. 170A, dan notis Pol. 257 yang dikeluarkan oleh PDRM
adalah bertujuan untuk memberi kesedaran kepada pemandu agar lebih berhati-hati
semasa memandu dengan mempunyai perception of being caught, dengan izin. Melalui
usaha-usaha yang dijalankan ini pihak PDRM yakin dan percaya tahap kesedaran
masyarakat telah dapat dipertingkatkan yang mana ianya memberi impak dalam jangka
panjang, mengurangkan kemalangan jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Timbalan Menteri. Sebanyak 186,000 lebih notis ataupun saman ekor
yang dikeluarkan sepanjang kempen tersebut. Cuma soalan tambahan saya, berapakah
jumlah respons daripada pesalah ini yang menerima kemudian menjawab semula notis
yang dikeluarkan oleh pihak polis seramai dari jumlah 186,000 itu. Kemudian yang
keduanya, apakah jenis kamera yang digunakan oleh pihak PDRM?
■1040
Saya ada gambar ini, notis yang dikeluarkan saman ini apakah sama dengan AES-
apa jenis kamera? Ketiganya, apakah kementerian bercadang hendak mansuhkan sistem
ini setelah mana wujudnya AES yang lebih kejam dan lagi zalim ini? Mohon jawapan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehubungan dengan jumlah kes daripada 180,026 kes, sebanyak 52,362 kes telah dapat
diselesaikan. Sehubungan dengan kamera yang digunakan adalah kamera elektronik yang
merupakan berbentuk mobil yang boleh memancarkan untuk mendapatkan gambar
kenderaan yang melakukan kesalahan. Bakal menggunakan pendekatan baru melalui AES
bahawa pendekatan cara sekarang yang telah digunakan oleh polis masih lagi
dilaksanakan oleh kerana pendekatan yang baru itu merupakan akan dilaksanakan oleh
JPJ.
Hal ini oleh kerana dari segi kes-kes jalan raya yang banyak berlaku, jadi agensi-
agensi yang berkaitan yang melaksanakan berkaitan dengan pemantauan kesalahan-
kesalahan jalan raya, melaksanakan tugas masing-masing. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya merujuk terus kepada soalan asal iaitu
tentang saman ekor khusus dalam Ops Selamat sempena Hari Raya Aidilfitri yang lalu. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sejauh mana keberkesanan Ops Selamat
tersebut, sebab kalau kita ukur Ops Selamat tersebut dari sudut jumlah saman yang dikutip
saya rasa gagal. Ini kerana tujuan kita ialah untuk memastikan bahawa pembawa ataupun
pemandu kenderaan- sebenarnya mereka sama taraf untuk makluman Yang Berhormat
Jerai, sama taraf dengan orang yang membawa senjata. Kalau salah bawa senjata dia
boleh bunuh orang, samalah kalau kita bawa kenderaan.
Jadi soalan saya ialah pertamanya, sama ada wujud signifikan dari segi
mengurangkan kemalangan jalan raya? Adakah kementerian ada usaha untuk sebenarnya
lebih mengurangkan kelajuan pemandu membawa kenderaan dengan menampakkan
ataupun dengan memberikan notis yang jelas kepada pemandu-pemandu, notis semasa
memandulah bukannya notis saman, supaya mereka nampak polis, nampak JPJ, nampak
apa-apa di hadapan mereka yang berkaitan dengan Ops Selamat, mereka akan memandu
berhati-hati, barulah boleh mengurangkan keselamatan kemalangan menjurus kepada
keselamatan jalan raya berbanding dengan matlamat saman, kutip duit dan sebagainya.
Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, soalan pokok
untuk menggunakan kamera elektronik untuk memantau kelajuan seseorang pemandu
adalah untuk memastikan bahawa pemandu sentiasa berhati-hati di dalam memandu
supaya dapat mengelakkan kemalangan berlaku. Malahan berkaitan dengan Ops Selamat
yang dilaksanakan baru-baru ini yang mana merupakan konsep baru yang mana berbeza
daripada Ops Sikap yang telah dilaksanakan sebelum ini, didapati Ops Selamat ini lebih
kurang kemalangan berlaku semasa Ops Selamat dilaksanakan baru-baru ini. Malahan
saya telah pun menjawab soalan ini dalam sesi soal jawab dalam dua, tiga minggu yang
lepas.
Berkaitan untuk memastikan supaya ada kesedaran pihak pemandu semasa
memandu semasa dalam Ops Selamat selain daripada kegunaan kamera untuk mengawal
had laju yang dilakukan oleh pihak pemandu, bahawa pihak polis juga telah mewujudkan
keberadaan polis di mana-mana di jalan raya ataupun omnipresence supaya mereka
berhati-hati apabila dengan keberadaan polis ini. Mereka mempunyai persepsi have been
caught. Jadi oleh kerana itulah mereka akan berhati-hati dalam memandu kenderaan
mereka. Itulah konsep yang telah dijalankan dan sebab itulah pada Ops Selamat yang
lepas didapati kemalangan jalan raya berkurangan dibandingkan dengan Ops Sikap yang
lalu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon soalan
tambahan, ini soalan yang sangat penting. Orang ramai sangat marah dengan pelaksanaan
AES dan sekarang Yang Berhormat Timbalan Menteri kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan meneruskan juga dengan kamera oleh
PDRM.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dua agensi melaksanakan penguatkuasaan
trafik di lebuh raya Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon dan saya rayu. Saya rayu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kedua-dua Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata dia punya Ops Selamat telah berjaya mengurangkan
kemalangan tetapi Kementerian Pengangkutan bertegas lagi mahu meneruskan
pelaksanaan AES.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Saya
jemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Mohamad Shahrum bin Osman.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini ada dua kameralah di lebuh raya, ada AES
punya kamera dan PDRM punya kamera.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
pun penting juga ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sangat penting Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Soalan saya pun sangat penting.
Jadi silalah duduk Yang Berhormat Batu Gajah.
5. Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, sejauh manakah kementerian memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor
yang baru berdaftar dengan CIDB untuk mendapat kontrak-kontrak kerajaan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lipis. Sebagai mana Ahli Yang Berhormat
sedia maklum, semua urusan berkaitan perolehan kerajaan dibuat dengan berdasarkan
amalan tadbir urus terbaik atau dengan izin, good governance practices dan perlu
mematuhi prinsip-prinsip perolehan kerajaan. Sebagai contoh, perolehan secara tender
akan dipelawa, diproses dan dipertimbangkan dengan adil dan saksama berasaskan dasar
dan peraturan yang ditetapkan oleh kerajaan menerusi peraturan dan surat pekeliling yang
berkuat kuasa. Untuk perolehan kerja yang dibuat melalui proses tender, kontraktor terlibat
perlu berdaftar dengan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia atau dengan
izin, CIDB.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, CIDB tidak pernah mengabaikan potensi
dan kebolehan kontraktor-kontraktor yang baru menceburkan diri dalam industri pembinaan
di negara ini. Sehubungan itu, pelbagai latihan kemahiran dan akreditasi telah dirangka oleh
CIDB untuk memastikan tahap kompetensi golongan ini. Antaranya dengan menggalakkan
kontraktor-kontraktor baru ini untuk menjalani latihan kemahiran yang disediakan oleh CIDB
melalui Program Pembangunan Personel Binaan.
Latihan tersebut diadakan di Akademi Binaan Malaysia (ABM) dan pusat-pusat
latihan bertauliah yang dilantik oleh CIDB. Ini termasuk mewajibkan semua kontraktor
khususnya kelas rendah untuk mengikuti Program Pembangunan Kontraktor Secara
Berterusan atau dengan izin, Continues Contractor Development sebagai syarat untuk
memperbaharui lesen masing-masing. Program CCD ini telah berkuat kuasa mulai 1
Januari 2010 di mana ia bertujuan untuk mempertingkatkan pengetahuan dan tahap
profesionalisme para kontraktor terlibat.
■ 1050
Di samping itu, CIDB juga dengan kerjasama Kementerian Kewangan telah
membangunkan Program Penilaian Keupayaan dan Kemampuan Kontraktor atau dikenali
sebagai SCORE iaitu sebagai kaedah penarafan kontraktor di kelas masing-masing.
Menerusi program SCORE ini, CIDB akan dapat mengenal pasti kelemahan kontraktor dan
seterusnya merangka program yang bersesuaian untuk meningkatkan keupayaan dan
kemahiran mereka. Ini akan dapat merapatkan jurang kompetensi di kalangan syarikat-
syarikat kontraktor yang berdaftar, terutamanya dalam kalangan syarikat kontraktor yang
baru menceburkan diri di industri pembinaan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau dahulu pendaftaran ini dibuat
melalui PKK, Pendaftaran Kontraktor ini. Kini dibuat melalui CIDB.
Jadi kalau dahulu PKK daripada pakai kelasnya ikut abjad: ‘F’, ‘E’, sampai ‘A’ lah.
Jadi, apakah kelas yang ada persamaannya dengan kelas yang diwujudkan oleh PKK
dahulu?
Bagi kelas yang paling bawah, saya difahamkan dipanggil Gred G1 sepatutnya itu
kelas untuk kontraktor berlatih. Maknanya apabila mereka masuk untuk menjadi kontraktor,
mereka mula di situ, dan mungkin akan naik satu kelas, demi satu kelas sehinggalah ke
kelas yang paling tinggi. Jadi, kadang-kadang terdapat juga kontraktor yang sudah 20
tahun, 30 tahun masih duduk di kelas yang paling rendah, tidak mahu meningkat kelas dan
sebagainya. Apakah langkah-langkah yang dibuat oleh pihak kementerian agar kelas yang
paling bawah itu menjadi kelas untuk latihan sahaja dan berapakah jangka masa mereka ini
untuk dapat meningkat ataupun diberi peluang meningkat ke kelas yang berikutnya dan
sebagainya? Ini kerana kadang-kadang mereka ini suka duduk di situ sebab dapat projek
pakai undi atau, dan sebagainya.
Seterusnya, sejauh manakah peluang diberi untuk pendatang-pendatang baru,
pemain-pemain baru, atau new player, dengan izin, untuk menyertai bidang kontraktor ini.
Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Lipis. Sebenarnya kita tahu dalam pendaftaran kontraktor dahulu bersama dengan pihak
PKK dan CIDB dan di PKK digunakan ‘A’ sampai ‘F’, di mana ‘F’ yang terendah dan di CIDB
itu ada G1 sehingga G7, di mana G1 adalah yang paling rendah. Sekarang kita telah pun
ada juga membekukan pendaftaran baru selama dua tahun setengah yang lepas, iaitu pada
Surat Pekeliling Perbendaharaan, 15 Oktober 2012, yang mana kita akan mendaftarkan
semua kontraktor di bawah sistem IROC atau satu registration of contractors..
Sampai hari ini, saya hendak beritahu sedikit latar belakang kepada Yang
Berhormat Lipis, sampai hari ini kita ada 64,000 lebih kontraktor bergred. Gred yang
tertinggi juga ada lebih 4,000 kontraktor. Dan kita buat semakan supaya..., ramai kita tahu
kontraktor khususnya yang dikelaskan gred ‘F’ atau paling rendah ini, ada juga tidak aktif
dan kita perlu membuat semakan ke atas mereka, dan check. Kalau dia tidak aktif, kita tidak
akan mendaftarkan mereka. Kita memang beri peluang kepada pihak kontraktor yang
terendah ini, yang mana mereka dan juga yang termasuk kontraktor yang baru, supaya
mereka ada peluang dalam mengikuti projek-projek yang di bawah kerajaan.
Baru-baru ini atas inisiatif Yang Berhormat Menteri sendiri, telah pun kita membuka
kerja-kerja berskala di dalam program penyelenggaraan jalan. Baru-baru ini di Kedah, kita
berikan- buka kepada pihak kontraktor tempatan dengan cabut undi. Ini termasuk kontraktor
baru, juga boleh masuk. Setiap kontrak memang kita selalunya dalam penilaian, memang
kita ada beri weightage tetapi kali ini kita terus kepada membuka undi kepada semua
kontraktor, sub-kontraktor ini supaya mereka akan terlibat.
Saya ingin juga beritahu, supaya kita tahu yang industri pembinaan akan
menyumbang banyak kepada pembangunan ekonomi negara. Ia akan sampai 15.5 peratus
kepada KDNK pada tahun ini. Ini memang banyak peluang, banyak projek yang kita boleh
dapat tetapi projek kerajaan bukan banyak, lebih kurang suku sahaja yang di bawah
kerajaan. Yang di luarnya adalah projek-projek swasta.
Kita berikan latihan kepada semua kontraktor yang berdaftar dengan kementerian,
supaya mereka boleh terlibat dalam projek kerajaan dan juga dalam projek swasta. Saya
hendak beri satu contoh, sekarang oil and gas industry, di Sabah, di Sipitang perlukan
banyak pekerja yang berkemahiran. Dan lain-lain projek, seperti double trackingnya di KLIA
2, dan lain-lain juga. Yang ini semua kita perlu ada pekerja terlatih. Dan daripada CIDB, kita
ada enam buah pusat Akademi Binaan Malaysia yang mana di utara - Kedah; di timur -
Terengganu; di tengah, kita ada di Kuala Lumpur; dan di selatan kita ada di Johor Bahru.
Sabah dan Sarawak masing-masing ada satu, di mana kita telahpun melatih lebih 180,000
pekerja untuk terlibat dalam kontraktor, atau dalam pembinaan.
Saya sendiri tahu bahawa ramai mereka telahpun mendapat pekerjaan yang baik
seperti welding, kimpalan yang mana Sarawak, ABM telahpun melatih beberapa orang.
Mereka pergi ke luar negara, kerana tidak ada kerja di sini, pergi ke Europe, pergi
ke Australia, dan Timur Tengah, mereka dapat pekerjaan seperti underwater welding ini,
mereka boleh dapat gaji hampir RM20,000 sebulan.
Dengan peluang sekarang yang ada di bawah Petronas oil and gas, kita telahpun
berunding dengan pihak CIDB, dengan pihak Petronas supaya kita berikan latihan teknikal
yang mana diperlukan. Saya harap jugalah, kita masih perlu banyak pekerja mahir di
negara kita. Ahli-ahli Yang Berhormat dijemput untuk menggalakkan belia-belia kita lepasan
sekolah, yang tidak berminat dalam akademik lagi, mereka boleh digalakkan masuk ke
Akademi Binaan Malaysia (ABM), supaya mereka juga dapat terlibat dalam bidang kerja ini.
Sekian, terima kasih.
■1100
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya pun ada license CIDB tetapi dalam
sepuluh tahun, satu kontrak pun saya tidak dapat... [Beberapa Ahli ketawa] Ini Sebab
semua kontrak sudah dinegotiate di ‘belakang pintu’...
Seorang Ahli: Haaa....!
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Okey, saya mahu tanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, bolehlah memberi lebih kontrak Persekutuan kepada kontraktor dari
Sabah. Sebab sekarang mereka betul-betul berharap mencari kerja. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sudah
mengatakan, projek kerajaan bukan banyak. Peluang-peluang ada di luar. Kita masuk
tender dalam kerajaan, kita perlu compete dengan sesama kita, dan kita memberikan
penilaian dari segi kewangan, teknikal dan semua sudut untuk diberikan pertimbangan, dan
saya mencadangkan Yang Berhormat Kota Kinabalu untuk mencari peluang di luar...,
banyak, no problem. Terima kasih.
6. Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah hasil siasatan terhadap dakwaan awam wujudnya 78 peratus
penduduk sekitar Bukit Koman yang mengalami pelbagai simptom penyakit kulit disebabkan
oleh penggunaan bahan kimia sianida dalam perlombongan emas di Bukit Koman, Raub
Pahang.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pertemuan di antara Kementerian Kesihatan Malaysia
dengan pihak BCAC iaitu Ban Cyanide Action Committee pada 12 Julai 2012 yang lalu,
selepas isu ini dibangkitkan semula, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia telah meminta
BCAC menjelaskan kaedah kaji selidik yang mereka lakukan sehingga kadar masalah
kesihatan yang dilaporkan setinggi 78 peratus. Jelas kaedah yang digunakan adalah
tersangat umum, dengan menanyakan masalah kesihatan yang dialami responden tanpa
tempoh masa dan pemilihan responden yang tidak rawak, menyebabkan pihak
Kementerian Kesihatan mempersoalkan kadar tersebut.
Bagi menyelesaikan masalah tersebut secara telus, Kementerian Kesihatan
Malaysia dan pihak BCAC telah bersetuju untuk menjalankan kajian secara bersama
menggunakan kaedah kajian epidemiologi yang saintifik dengan menubuhkan pasukan
penyelidik yang terdiri daripada pakar-pakar Kementerian Kesihatan Malaysia dan pakar-
pakar yang dipilih sendiri oleh pihak BCAC. Pasukan penyelidik bersama ini sepatutnya
membangunkan metodologi dan menjalankan kajian, menganalisa dan merumuskan
pertemuan kajian secara bersama dan Kementerian Kesihatan telah memberikan komitmen
bagi membiayai kos sepenuhnya kajian tersebut, termasuk tuntutan perjalanan dalam
negara, tempat tinggal dan elaun makan bagi pakar yang dilantik oleh BCAC. Oleh itu tidak
timbul isu Kementerian Kesihatan Malaysia tidak telus, dan tidak mahu menyiasat masalah
ini secara serius seperti yang diadukan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini setelah hampir empat
bulan, pihak BCAC masih gagal mengemukakan pakar-pakar mereka bagi menyertai
pasukan penyelidik tersebut dan menyebabkan kajian tersebut masih tertangguh dan belum
dilakukan.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia akan
meneruskan kajian bagi mencari jawapan kepada isu berkenaan. Malah pihak Kementerian
Kesihatan juga telah menghantar kepada BCAC kerangka kajian yang akan dijalankan dan
berharap BCAC dapat mengemukakan penyelidikan mereka secepat mungkin. Dalam pada
itu, Kementerian Kesihatan Malaysia juga telah memohon Pertubuhan Kesihatan Sedunia
iaitu WHO membantu melalui bantuan teknikal bagi memastikan kajian tersebut benar-
benar saintifik dan mematuhi standard antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya amat kecewa dengan jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri, di mana seolah-olah kesemua kesalahan ini ditanggung oleh BCAC ini tetapi
Kementerian Kesihatan tidak mengambil tanggungjawab sepenuhnya. Mengikut maklumat
yang saya dapat Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kementerian Kesihatan telahpun
menjalankan dengan sulit, mengadakan medical camp pada Ogos, tiga medical camp dan
dua medical camp telahpun dijalankan dan ini dikendalikan oleh IKU iaitu Institut Kesihatan
Umum, yang dilantik oleh Kementerian Kesihatan.
Di mana mereka telahpun menjalankan siasatan, daripada 300 pesakit kulit yang
dikompelin oleh BCAC ini, mereka telahpun mengambil 59 kes untuk diuji. Selepas itu,
mereka dapat mengesan 24 daripada 59 kes ini ada tanda positif, iaitu tanda-tanda sakit
kulit. So, saya rasa angka yang begitu tinggi - 24 daripada 59 peratus ini terdapat 41
peratus ada kesan positif. So, dengan adanya tanda-tanda, angka yang begitu tinggi,
mengapa Kementerian Kesihatan tidak mengambil langkah segera untuk mengambil
tindakan yang sepenuhnya.
Soalan saya, adakah Kementerian Kesihatan akan melarang untuk menggunakan
cyanide di dalam lombong emas ini kalau statistik menunjukkan ia amat tinggi dan
menjejaskan kesihatan penduduk di sekitar Bukit Koman dan juga di sekelilingnya. Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan di atas soalan tambahan.
Saya sebenarnya juga terkejut dengan pertanyaan yang dikemukakan mengatakan
bahawa, mengapa kementerian secara sulit melaksanakan kem kesihatan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bagaimana kita hendak menyulitkan kem
kesihatan. Kem kesihatan ini dibuat di tempat yang terbuka dan tindakan-tindakan kita juga
tidak pernah tidak dimaklumkan kepada masyarakat dan pihak BCAC sendiri. Saya ingin
menyatakan di sini bahawa, ini adalah sebahagian langkah-langkah kita. Langkah-langkah
awal untuk menangani masalah kesihatan sekiranya ada, di Kampung Bukit Koman.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang benar kita melaksanakan aktiviti ini.
Malah pertama kali kita mengadakan klinik bas bergerak yang telah diadakan pada 7 Ogos
2012, diikuti dengan dua kem kesihatan iaitu pada 11 hingga 12 Ogos 2012, dan 1
September 2012. Kem-kes tersebut telah dijalankan oleh pakar kulit, pakar perubatan
keluarga, pegawai perubatan dan anggota paramedik yang lain Yang Berhormat, yang telah
ditempatkan. Ini adalah langkah-langkah awal sebelum kita melihat kepada langkah yang
seterusnya.
Apa yang sewajarnya Yang Berhormat lakukan adalah untuk menasihatkan pihak
BCAC. Persetujuan telah diadakan di antara kedua-dua pihak. Malah Yang Berhormat,
saya ingin menjelaskan di sini, kita telah berhubung dengan pihak BCAC, memandangkan
kita masih sehingga sekarang, setelah empat bulan Yang Berhormat, tidak mendapat apa-
apa maklum balas, kita juga telah mengambil tindakan menyerahkan senarai pakar-pakar
swasta di negara kita yang boleh membantu pihak BCAC.
Dan seperti yang dijelaskan dalam jawapan saya, Kementerian Kesihatan bersedia
untuk membiayai segala kos yang terlibat termasuklah kos makan, kos perjalanan dan
sebagainya.
Di manakah silapnya lagi kementerian di dalam soal ini? Kerana kita Yang
Berhormat, perkara yang utama di peringkat kementerian adalah, bukan soal isu politik
tetapi isu keselamatan dan juga kesihatan rakyat terutama sekali di Kampung Bukit Koman.
Kita tidak mahu memberikan satu perspektif kepada rakyat bahawa mereka dalam keadaan
tidak selamat Yang Berhormat. Apabila kita tidak mempunyai bukti-bukti yang sahih, fakta-
fakta yang benar, yang menyokong ke arah itu.
■1110
Kesihatan rakyat adalah lebih penting kepada Kementerian Kesihatan berbanding
masalah ataupun mendapatkan keuntungan politik, Yang Berhormat. Kerajaan sentiasa
menekankan bahawa aspek kesihatan itu adalah yang utama, bukan soal politik. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah bila kita melihat bahawa
aktiviti perlombongan emas dan banyak lagi aktiviti-aktiviti lain yang kita tahu bahawa
mungkin faktor perlombongan berlaku di atas pulangan ekonomi yang diperoleh. Jadi
apakah inisiatif kementerian untuk memastikan kalau pun misalnya perlombongan itu dibuat
dan mendatangkan hasil ataupun pendapatan kepada penduduk tempatan, adakah inisiatif
diambil kementerian untuk memastikan bahawa ada suatu institusi ataupun badan yang
memastikan keselamatan ataupun kesejahteraan semua pihak dapat diambil kira bagi
memastikan tidak wujud sebarang perkara yang boleh menjejaskan kesihatan ataupun
keselamatan masyarakat setempat? Mohon jawapan. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Silam di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Memang benar Yang Berhormat, dalam
apa saja tindakan sekalipun, keutamaan kita dalam memastikan keselamatan dan kerana
kesihatan rakyat sentiasa terjaga.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, beberapa kajian telah dilaksanakan sebelum
ini terutama sekali dalam kes Bukit Koman tetapi tidak ada fakta konklusif yang menyatakan
bahawa masalah-masalah kesihatan yang berlaku adalah disebabkan oleh keracunan
cyanide. Oleh daripada itulah kementerian mengambil pendekatan bahawa kita wajar
melaksanakan dan melibatkan pihak yang berkenaan iaitu pihak BCAC di dalam
menjalankan kajian ini. Itu adalah perkara yang paling utama.
Kementerian bersedia untuk menjalankan pemeriksaan ataupun kajian untuk
memastikan bahawa keracunan cyanide tidak merupakan satu cause ataupun satu faktor
yang telah menyebabkan apa yang berlaku di Bukit Koman. Ini kerana masalah kesihatan
ini Yang Berhormat, contoh saya ingin kemukakan supaya perkara ini lebih jelas. Apabila
kita melakukan apa-apa saja kajian, perkara yang paling utama kita perlu pastikan bahawa
kajian tersebut mestilah berdasarkan kepada fakta dan kajian itu juga perlu menunjukkan
sebab utama terjadinya permasalahan masalah kesihatan adalah disebabkan oleh sumber
tertentu. Namun apa yang terjadi, kelemahan yang kita dapati di dalam kajian BCAC yang
dilaksanakan pada tahun 2012 yang telah menunjukkan 78 peratus terhasil seperti
mengalami masalah sakit kulit, dalam soal ini Yang Berhormat, perkara atau random survey
itu telah dijalankan dengan mengemukakan soalan mengenai gejala kesihatan yang terlalu
umum tanpa merujuk kepada had masa tertentu. Setiap orang yang akan mengalami gejala
yang ditanya sepanjang tempoh hayatnya seolah-olah perkara itu berlaku sepanjang hayat.
Seperti contoh, hari ini saya akan bertanya kepada Yang Berhormat, siapakah di
antara Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini pernah mengalami masalah sakit kepala.
Saya tidak tentukan tempoh hadnya. Sudah tentu hampir semua Ahli Yang Berhormat akan
mengalami masalah sakit kepala dalam sekali atau lebih daripada kadar umur mereka.
Begitu juga apabila saya tanya dalam tempoh tertentu, contohnya dua minggu lepas,
mungkin jawapan berbeza yang saya akan dapati. Jadi inilah yang telah berlaku dalam
kajian BCAC yang telah dilaksanakan pada tahun 2012 kerana tidak ada tempoh had masa
telah ditetapkan, Tuan Yang di-Pertua.
Perkara kedua, kelemahan yang telah kita kenal pasti adalah responden tidak
dipilih secara rawak. Siapa yang dia jumpa semua tanya, tidak semesti orang itu datang
daripada Kampung Bukit Koman sendiri.
Jadi oleh kerana itulah kementerian persoalkan mengenai 78 peratus yang
dikatakan. Oleh itu, kita mengambil langkah untuk melaksanakan kajian bersama dengan
melibatkan pihak BCAC, pakar-pakar daripada pihak BCAC dan juga Kementerian
Kesihatan. Perkara yang sama juga kita laksanakan di mana kita berhubung dengan pihak
WHO supaya WHO juga terlibat di dalam mengendalikan isu ini. Kita boleh mendapatkan
expert atau bantuan teknikal untuk memastikan bahawa kajian ini benar saintifik dan
mematuhi standard antarabangsa.
Sekali lagi saya tekankan, masalah kesihatan dan keselamatan rakyat adalah
keutamaan kementerian. Oleh daripada itu, kita akan melakukan apa sahaja tindakan untuk
memastikan bahawa perkara ini tidak dikompromikan. Terima kasih.
7. Datuk Matulidi Jusoh [Dungun] minta Menteri Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar menyatakan, langkah kerajaan bagi meningkatkan keselesaan dan
kemudahan pengguna di Hentian Putra sebagai stesen bas ekspres ke Pantai Timur.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Datuk
Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Dungun, pada masa ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa menjalankan
kerja-kerja penyelenggaraan untuk mengekalkan fungsi dan keselesaan Hentian Putra
seperti penyelenggaraan pendingin udara, menjalankan kerja-kerja pembersihan kawasan,
serta penyelenggaraan surau dan tandas.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tidak ada sebarang perancangan untuk menaik
taraf hentian bas ini kerana pada masa yang akan datang terminal bas untuk Koridor Pantai
Timur akan beroperasi di Terminal Pengangkutan Bersepadu Gombak yang sedang dalam
pembinaan oleh Kementerian Pengangkutan. Walau bagaimanapun, pada masa hadapan,
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur merancang untuk menjadikan terminal bas antara bandar
jarak dekat seperti dari Kuala Selangor, Kuala Kubu Baru dan Sungai Buloh.
Bagi tujuan keselamatan pengguna, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
menempatkan pengawal keselamatan swasta sepanjang masa operasi berjalan. Untuk
meningkatkan kemudahan penggunaan Hentian Putra, satu rangkaian penjalan kaki
berbumbung telah pun disiapkan menghubungkan Hentian Putra dengan Stesen LRT Putra,
PWTC dan Stesen Komuter Putra. Dengan adanya rangkaian penjalan kaki berbumbung
ini, ia akan meningkatkan penggunaan pengangkutan awam oleh orang ramai untuk ke
Hentian Putra. Terima kasih.
Datuk Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan sebentar tadi. Saya juga
mengucapkan terima kasih kerana nantinya akan ada satu terminal baru di Gombak. Bila
Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak buat ini? Sementara dapat yang baru Tuan Yang
di-Pertua, inilah satu-satunya terminal hentian bas yang ada untuk ke Pantai Timur, yang
sudah usianya hampir 30 tahun. Baguslah itu kalau hendak buat yang baru. Akan tetapi
masa kini, saya juga berkesempatan duduk di stesen bas ini menunggu rakan orang
kampung datang ke stesen bas ini, ada rungutan yang tikus-tikus ini bila malamnya menjadi
medan hilai ketawa, besar-besar, menjadi tidak selera hendak makan. Pemandu teksi
merungut ada kumpulan-kumpulan yang mengutip cukai walaupun nilainya 50 sen, dan
apabila musim perayaan itu kita sedia maklum.
Jadi soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah di masa kini sebelum
yang terbaru dibuat, segala masalah yang disebut tadi dapat diuruskan terutama sekali
tikus-tikus ini? Kucing tengok pun tidak selera, apa lagi manusia. Kebetulan stesen ini
terlampau dekat dengan PWTC, The Mall dan hotel yang berdekatan. Saya harap ini dapat
dibuat dalam langkah yang bersegera untuk sungutan-sungutan lain yang akan diberitahu
oleh penumpang-penumpang. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
disebutkan atau dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dungun adalah memang benar, saya
sendiri setuju dengan keadaan yang sebenar. Kadang-kadang kita risau sama ada kucing
atau tikus kerana tikus hampir sama saiz dengan kucing. Ada juga kadang-kadang kita pelik
populasi tikus lebih banyak daripada populasi warga Kuala Lumpur.
Pelbagai tindakan sedang dan akan diambil oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
khususnya Jabatan Kesihatan untuk memastikan perkara ini diatasi sehingga Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur telah memperkenalkan insentif kepada mereka yang membantu
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk menangkap tikus di seluruh Wilayah Persekutuan.
■1120
Walau bagaimanapun, semua program ini akan berjaya hanya kita dapat bantuan
dan kerjasama daripada warga kota khususnya peniaga-peniaga di sekitar Kuala Lumpur.
Memang Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mengambil pelbagai tindakan tetapi kita masih
memerlukan bantuan daripada peniaga-peniaga khususnya peniaga-peniaga warung di
seluruh Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan meneruskan
usaha untuk mengatasi masalah ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga berminat untuk tahu perancangan ataupun sumbangan Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar untuk mengatasi masalah kesesakan terutamanya
pada musim perayaan. Kita tahu apabila menjelang perayaan, tidak lama lagi Deepavali,
kita tengok di laluan keluar kepada Kuala Lumpur memang menjadi teramat teruk
kesesakan luar biasa.
Jadi adakah dengan Terminal Bersepadu Gombak ini untuk laluan ke Pantai Timur
dijangka boleh menyelesaikan masalah berbanding dengan kementerian Yang Berhormat
menumpukan kepada banyak untuk sistem berteknologi seperti Integrated Transport
Information System (ITIS) berbanding dengan dari sudut fizikalnya iaitu laluan. Saya fikir
ITIS ini tidak banyak membantu untuk menyelesaikan masalah pemandu atau pengguna
kenderaan untuk keluar daripada ibu kota ke laluan terutamanya ke luar bandar atau ke
Pantai Timur secara tepatnya.
Jadi selain daripada Terminal Bersepadu Gombak ada atau tidak kementerian
Yang Berhormat berbincang dengan barangkali lembaga lebuh raya ataupun pihak MTD
kaedah macam mana untuk menyelesaikan masalah utama yang luar biasa kesesakan
menjelang musim perayaan dan sudah tentu ini mendatangkan banyak masalah terutama
kemalangan dan gangguan kepada emosi, kepada penghuni bandar yang keluar bandar
kerana mereka ini sebahagian besarnya merupakan penduduk asalnya di luar bandar
terutamanya di Pantai Timur yang akan pulang pada musim perayaan. Ini mendatangkan
masalah yang cukup luar biasa di saat ini. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kesesakan lalu lintas dalam
musim perayaan telah pun menjadi satu gaya hidup ibu kota di seluruh dunia. Mana-mana
ibu kota bertaraf antarabangsa ataupun tidak, kesesakan lalu lintas dalam musim perayaan
ini memang menjadi satu perkara hidup tetapi seperti mana Yang Berhormat sebut tadi,
ITIS ini tidak dapat mengurangkan kesesakan lalu lintas 100 peratus. Akan tetapi sedikit
sebanyak ia akan membantu untuk mengurangkan supaya pengguna jalan raya mengelak
laluan-laluan untuk mengatasi kesesakan.
Kedua mengenai jalan-jalan keluar daripada ibu kota, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur dan Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar telah dan
sedang mengadakan pelbagai perbincangan dengan semua pihak terlibat khususnya pihak
SPAD dan juga Kementerian Pengangkutan dan pelbagai langkah sedang diambil dan telah
pun diambil di mana baru-baru ini musim perayaan Hari Raya Aidilfitri memang kesesakan
lalu lintas dapat dikurangkan iaitu mengurangkan kesesakan lalu lintas telah menjadi realiti
di mana tahun ini kita sempat mengurangkan jika banding dengan tahun-tahun sebelum ini.
Walau bagaimanapun masih perlu mengambil pelbagai langkah positif supaya kita sama-
sama boleh mengurangkan kesesakan lalu lintas dalam musim perayaan. Sekian, terima
kasih.
8. Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang] minta Menteri Kewangan
menyatakan, status terkini rancangan Bank Negara Malaysia untuk menubuhkan Bank
Islam Mega (Mega Islamic Bank).
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, istilah Bank Islam Mega yang sering diguna
pakai oleh umum merujuk kepada pengumuman Bank Negara Malaysia pada tahun 2009.
Mengenai pengeluaran lesen kepada Bank Islam yang mempunyai jumlah modal
berbayar sekurang-kurangnya USD1 bilion sebagai sebahagian daripada langkah-langkah
yang diperkenalkan bagi meliberalisasikan sektor kewangan negara. Pemohon bagi lesen
Bank Islam Mega perlu melalui proses untuk memenuhi kesemua keperluan atau kriteria
termasuk penyediaan maklumat yang diperlukan untuk berlesen di bawah Akta Bank Islam
1983. Bank Negara Malaysia hanya akan membuat penilaian setelah pemohon memenuhi
semua keperluan yang ditetapkan sekiranya penilaian permohonan didapati memuaskan.
Bank Negara Malaysia akan mencadangkan kepada Menteri Kewangan untuk kelulusan
dan pengeluaran lesen tersebut. Sekian.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih atas jawapan ringkas itu.
Soalan tambahan saya ialah pada status hari ini daripada jawapan tadi Bank
Negara belum mengeluarkan sebarang lesen. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri
lanjutkan lagi kerana pengumuman ini juga dibuat oleh Bank Negara. Bolehkah diberitahu
pihak-pihak yang berminat untuk mendapatkan lesen yang akan dikeluarkan oleh Bank
Negara untuk menjalankan operasi Bank Islam Mega ini. Sudah tentu ada pihak yang
berminat dalam rekod Bank Negara dan apakah benar jika sekiranya setelah lesen untuk
mengoperasi Bank Islam Mega ini dikeluarkan oleh Bank Negara, beberapa entiti tempatan
diperlukan untuk membuatkan suntikan modal permulaan khususnya Petronas dan
Kumpulan Wang Amanah Pencen atau Wang Amanah Persaraan? Apakah maklumat ini
sahih dan benar?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Machang. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini di Malaysia
terdapat 16 Bank Islam. Antaranya sepuluh buah Bank Islam Domestik dan enam buah
Bank Islam milik asing yang diperbadankan di Malaysia dan juga lima buah Bank Islam
Antarabangsa telah beroperasi.
Bank Domestik ialah Bank Affin Islamic Bank Berhad, Alliance Islamic Bank
Berhad, Am Islamic Bank Berhad, Bank Islam Malaysia Berhad, Bank Muamalat Malaysia
Berhad, CIMB Islamic Bank Berhad, Hong Leong Islamic Bank Berhad, Maybank Islamic
Bank Berhad, Public Islamic Bank Berhad, RHB Islamic Bank Berhad. Bank Islam asing
iaitu Al-Rajhi Banking & Investment Corporation (Malaysia) Berhad, Asian Finance Bank
Berhad, HSBC Amanah Malaysia Berhad, Kuwait Finance House Malaysia Berhad, OCBC
Al-Amin Malaysia Berhad, Standard Chartered Saadiq Malaysian Berhad. Bank Islam
Antarabangsa ialah Al-Rajhi Banking dan Islamic Corporation, Deutsche Bank AG, Iraq
Bank BSC, PT Bank Syariah, Muamalat Indonesia (TPK), Unicorn International Islamic
Bank Malaysia Berhad.
Yang Berhormat, mengenai nama yang telah memohon, untuk makluman Yang
Berhormat, buat masa ini ada dua permohonan. Saya tidak dapat memberi maklumat
kepada Yang Berhormat sebab kita tidak mahu mereka yang tidak dapat selagi kecil hati.
Kita hendak buat penilaian yang betul dan kita akan memberi lesennya sekiranya mereka
memenuhi syarat-syaratnya. Isu mengenai entiti Petronas atau Amanah Pencen itu isu
yang berbeza dan saya tidak akan jawab.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Malaysia harus dipuji sebagai pengasas
dan peneraju utama penubuhan Bank Islam peringkat global. Idea untuk kita menubuhkan
Bank Islam secara mega ini telah bermula sejak tahun 2010. Setelah dua tahun bermula
idea ini, apakah sebenarnya keperluan untuk kita menubuhkan Bank Islam Mega ini?
■1130
Ini kerana kita dapat lihat, kita mahu melihat supaya adakah ada keperluan untuk
menubuhkan satu hab kewangan Islam antarabangsa di Malaysia dan sejauh manakah
ianya semakin mendesak?
Apakah sebenarnya kekuatan ataupun kelemahan ataupun cabaran-cabaran yang
lain kita hadapi sebelum kita- sehingga kini kita tidak dapat menubuhkan lagi Bank Islam
Mega ini? Keduanya, kita dapat lihat banyak bank terkemuka dari negara kita yang telah
pun menanam modal ataupun beroperasi di luar negara. Adakah bank ini telah juga selain
daripada menjalankan sistem bank konvensional, mempromosikan juga Bank Islam
Antarabangsa? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Jasin. Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah aset perbankan Islam pada
30 Jun 2012 adalah RM417.9 bilion atau 23.1 peratus dari jumlah keseluruhan aset
perbankan di Malaysia. Kita ada satu sasaran iaitu pada tahun 2020 dijangka menjangkau
40 peratus dari jumlah aset perbankan di Malaysia. Dari segi isu Yang Berhormat kata
prestasi kita memang kita nampak dari segi pengeluaran sukuk. Untuk pengeluaran sukuk
di Malaysia pada sepuluh bulan pertama tahun 2012 tahun ini RM265 bilion atau 74.8
peratus daripada pengeluaran sukuk global berjumlah RM354 bilion. Ini menunjukkan kita
memang mencapai prestasi yang baik, kita mesti beri satu tepukanlah kepada mereka yang
jaga perbankan Islam ini... [Tepuk] Sekian.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi menjawab di peringkat Jawatankuasa
Rang Undang-undang Perbekalan 2013 dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 6 November 2012.”
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat. Sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2013 dan Anggaran Pembangunan 2013 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelapan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada peraturan
mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, peraturan berapa Yang
Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih. Saya bangkitkan Peraturan
Mesyuarat 18(1). Tuan Yang di-Pertua, saya telah bangkitkan usul ini untuk dibahas di
Dewan Rakyat. Usul saya adalah berkenaan kegagalan kerajaan mengenal pasti mengesan
kewujudan satu blog nama Tauhid.net.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa keputusan Speaker Yang
Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa yang telah diputuskan oleh
Speaker melalui usul ini?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini adalah blog rasmi kumpulan militan al-Qaeda
tetapi Tuan Yang di-Pertua telah menolak usul saya dengan alasan perkara ini adalah
dalam siasatan pihak agensi penguatkuasaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itulah keputusan yang dibuat oleh
Speaker. Saya tidak ada yang hendak diubah, mengubah lagi keputusan itu dan tidak ada
yang hendak saya tambah mengenai keputusan itu Yang Berhormat. Jadi apa-apa yang
telah diputuskan....
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Jadi macam mana saya hendak rayu? Saya tidak
puas hati dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak apalah Yang Berhormat.
Soal tidak puas hati tidak berbangkit pada ketika ini kerana kita ada peraturan mesyuarat
untuk mengurus soal tidak puas hati. Yang Berhormat boleh kemukakan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini nasional isu, pengganas di Malaysia fizikal
ada di sini, website dia pun ada di sini. Yang Berhormat Sembrong seolah-olah mengatakan
terrorist boleh in and out to Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya tidak ada keterbatasan Yang Berhormat untuk membawa
isu ini pada peringkat jawatankuasa di kementerian-kementerian yang tertentu.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Jadi macam Dewan Rakyat membenarkan
selamat datang terrorist ke Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Dia bukan soal isu. Usul itu
telah ditolak dalam kamar sebab itu saya tidak membenarkan Yang Berhormat untuk
membawa isu itu pada peringkat ini kerana ianya telah ditolak dalam kamar.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, terima kasih. Saya akan cuba sekali lagi,
terima kasih.
B.48 [Jadual] -
P.48 [Anggaran Pembangunan 2013] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
11.36 pg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan pelbagai perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2013 peringkat jawatankuasa. Kementerian amat menghargai
segala pandangan, saranan, cadangan, keprihatinan dan teguran membina Ahli-ahli Yang
Berhormat terhadap perkara-perkara berkaitan yang telah pun dibangkitkan.
Pihak kementerian memberi perhatian serius dan akan mengambil tindakan ke
atas semua input yang telah pun diberikan. Pada keseluruhannya di bawah Kepala B.48
peruntukan operasi Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang
berjumlah RM1,800,2,479,000 telah diperuntukkan. Manakala di bawah Kepala P.48
peruntukan pembangunan kementerian adalah sejumlah RM48,700,000 telah
diperuntukkan bagi tahun 2013.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Batu Gajah telah membangkitkan isu tentang
tiada penilaian outcome iaitu tidak mempunyai rekod untuk penilaian. Kedua ialah 63
peratus daripada kes-kes yang diberi tanpa mengikut prosedur.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini tujuan pemberian bantuan adalah untuk
memenuhi keperluan asas kehidupan bagi mengurangkan beban hidup keluarga yang
kurang berkemampuan. Penemuan audit memfokuskan kepada tiga skim utama iaitu
Bantuan Orang Tua (BOT), Elaun Pekerja Cacat (EPC) dan Bantuan Kanak-kanak (BKK).
Berdasarkan saranan Laporan Audit Negara, kajian penilaian outcome telah pun dimulakan
oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat pada bulan Ogos 2012 untuk melihat keberkesanan
pemberian bantuan kebajikan itu sama ada menepati kumpulan sasar yang ditetapkan.
Penilaian ini turut melihatkan sejauh manakah pemberian bantuan dapat mengurangkan
kesulitan hidup yang dialami oleh kumpulan sasar.
Tuan Pengerusi, pengendalian bantuan juga dibuat mengikut prosedur kualiti
utama 17 di bawah MS ISO 9001, 2008. Berdasarkan maklum balas Laporan Audit Negara,
kelulusan diberikan kepada kes yang layak cuma padanan skim tidak menepati salah satu
kriteria yang ditetapkan.
Yang Berhormat Batu Gajah juga turut membangkitkan isu tentang cadangan
untuk pegawai CARI diserap ke dalam jawatan tetap. Untuk makluman Dewan yang mulia
ini, terdapat 543 orang pegawai CARI yang kini sedang membantu JKM. Walau
bagaimanapun, cadangan untuk diserap ke perkhidmatan awam adalah di bawah bidang
kuasa SPA.
(cid:1) 1140
Yang Berhormat Parit Sulong turut membangkitkan isu iaitu apakah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Heng Seai Kie: Ya, silakan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas jawapan. Saya ingin tanya sama ada pihak kementerian akan meneliti
semula bagaimana untuk mempercepatkan proses kes permohonan iaitu proses siasatan
dan makluman keputusan bantuan kebajikan kepada pemohonnya sebab Laporan Audit
ada membuat teguran dan saya rasa teguran itu bukan kali pertama. Laporan Audit 2009
juga membuat teguran yang sama. Semasa perbahasan saya ada bangkitkan salah satu
sebab adalah kekurangan kakitangan dan pegawai. Yang Berhormat ada kata ada pegawai
CARI seramai 543 orang. Saya berpendapat bahawa perlu ditambah lagi pegawai sebab
Projek CARI ini diadakan semula tetapi tahun sebelum ini di mana tiada Projek CARI juga,
kakitangan juga dibebankan.
Jadi, mungkin pihak kementerian boleh berbincang dengan Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam (SPA) untuk mengambil tindakan yang sewajarnya untuk meringankan
beban pegawai. Begitu juga pegawai kontrak, bukan sahaja pegawai CARI yang saya
bangkitkan, pegawai kontrak yang telah bekerja di bawah Jabatan Kebajikan yang lebih dari
empat tahun. Mereka tiada job security dengan izin, sebab setiap tahun mesti menunggu
keputusan daripada pihak kementerian sama ada melanjutkan atau tidak kontrak mereka.
Mungkin pegawai kontrak boleh diserap, boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
bangkitkan perkara ini? Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah atas soalan itu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bagi mempercepatkan kes permohonan
termasuklah proses pembayarannya, kini JKM telah mewajibkan agar semua penerima
bantuan JKM membuka akaun bank supaya bayaran bagi bantuan JKM boleh dikreditkan
terus melalui akaun bank mereka. Kini, untuk makluman Dewan yang mulia ini, lebih 60
peratus daripada penerima bantuan JKM telah pun membuka akaun bank mereka. Kita
berharap pada satu hari nanti, kita dapat mencapai tahap 100 peratus.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Lipis, di
belakang.
Datuk Heng Seai Kie: Ya, silakan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, ini
berkaitan dengan penerima-penerima bantuan JKM yang dikreditkan terus ke dalam bank
dan mereka membuka akaun. Akan tetapi di kawasan saya di Lipis, banknya hanya ada di
bandar Lipis, ada tempat di kawasan itu lebih daripada 130km jauhnya penerima dan ada
juga tempat-tempat di mana laluan bas berhenti-henti ini tidak ada. Jadi, kalau mereka ini
terpaksa mengambil bantuan JKM ini di bank dan mereka menggunakan perkhidmatan
mungkin kereta sapu sebab teksi pun tidak ada, jarang-jarang. Jadi kadang-kadang duit
bantuan itu sebahagiannya dah habis untuk membiayai tambang untuk ke bandar itu. Jadi
apakah langkah-langkah pihak kementerian boleh buat untuk mengatasi perkara ini. Terima
kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Untuk kawasan
pedalaman di mana tiada perkhidmatan perbankan disediakan, kementerian ini kini dalam
rundingan dengan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan agar Pos
Malaysia dapat menyediakan perkhidmatan pos bergerak ke kawasan-kawasan yang
berkenaan.
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu Gajah tadi iaitu tentang beban kerja bagi kakitangan pegawai JKM, saya
mengucapkan terima kasih...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat.
Datuk Heng Seai Kie: Silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih
Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat terutama berkaitan dengan di awal tadi,
peruntukan pembangunan untuk Kementerian Wanita yang kita lihat jauh mencorot tiga kali
ganda daripada peruntukan yang telah diberi kepada Kementerian Wanita untuk
pembangunan daripada tahun sebelumnya. Saya ingin tanya, kenapakah perkara ini
berlaku, apakah program-program yang telah dilaksanakan di bawah Kementerian Wanita
sudah mencapai matlamatnya sehingga peruntukan pembangunan itu dikurangkan
sehingga tiga kali ganda lebih sedikit daripada peruntukan setahun sebelum ini?
Kedua ialah tentang berkaitan dengan tenaga pegawai yang berkhidmat di bawah
Jabatan Kebajikan terutama pegawai pemantau di DUN-DUN. Kalau dalam kawasan saya,
di setiap DUN hanya ada seorang pegawai pemantau yang mana sudah tentulah bidang
tugas dengan tenaga yang ada sangat tidak mencukupi. Jadi sejauh mana kementerian ini
berusaha untuk menangani supaya golongan-golongan ini terutama yang berhak mendapat
bantuan ini tidak tercicir sebab bukan semata-mata pegawai yang mendapat projek Cari,
mendapat maklumat tentang ini tetapi betul-betul mereka yang menerima ini sampai
mencapai matlamat sebagaimana yang dihasratkan oleh pihak kementerian. Jadi minta
penjelasan.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang atas soalan
tambahannya. Tentang peruntukan, kenapakah peruntukan itu dikurangkan, saya akan
terangkan bahagian ini bila sampai ke bahagian Yang Berhormat Rantau Panjang nanti.
Berkenaan dengan bilangan kakitangan JKM yang juga telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu Gajah tadi. Sememangnya bagi pihak kementerian, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap kementerian ini.
Sememangnya untuk makluman Dewan yang mulia ini, kalaulah kita mengikut nisbah yang
ditetapkan oleh dengan izin, United Nations, nisbah pekerja sosial iaitu bagi seorang
pegawai JKM terhadap kumpulan client nya ialah 1:35. Akan tetapi kalau mengikut Laporan
Audit Negara, pada masa kini nisbah bagi pegawai JKM dengan client yang perlu dijaganya
ialah 1:350 orang.
Jadi, ini bermaksud beban kerja bagi setiap pegawai JKM kita adalah sepuluh kali
ganda lebih daripada piawaian antarabangsa. Oleh kerana itu, saya mohon kepada semua
Ahli Yang Berhormat dan juga masyarakat kita agar atas menyedari tentang beban kerja
yang berat ini agar lebih bertimbang rasa, sekiranya proses permohonan itu dilewatkan
ataupun dilambatkan kadang-kadang. Jadi, sehubungan dengan cadangan yang
dikemukakan tadi, sebenarnya kementerian telah pun membuat permohonan untuk
menambah bilangan pegawai JKM kepada kementerian yang berkenaan. Kita kini sedang
menunggu keputusan yang dibuat oleh kementerian tersebut.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
hari ini kita ada tiga kementerian. Jadi saya harap Yang Berhormat, kalau jawab perkara
yang ringkas seperti berapa nombor, bagi nombor berapa, macam itu sahaja, tidak payah
ulas panjang lebar. Yang Berhormat yang lain itu, kalau tidak berbangkit dalam jawapan itu,
tidak payahlah tanya. Sila Yang Berhormat.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Parit
Sulong telah membangkitkan isu tentang apakah peranan kementerian dalam menjayakan
program dengan izin, Get Malaysian Business Online. Untuk makluman Yang Berhormat,
program Get Malaysian Business Online telah dirangka bagi membantu 50,000 orang
usahawan kecil terutamanya wanita untuk melonjakkan perniagaan dengan meningkatkan
jualan secara dalam talian dengan geran sebanyak RM1,000 melalui peruntukan sebanyak
RM50 juta oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia iaitu SKMM.
■1150
Yang Berhormat juga tanya apakah jaminan geran GMBO iaitu Get Malaysian
Business Online diberikan kepada usahawan wanita dan berapakah jumlah usahawan
wanita yang telah menerima bantuan serta adakah kementerian akan melaksanakan kajian
keberkesanan program GMBO ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat melalui jabatan Pembangunan Wanita akan bekerjasama dengan SKMM
bagi mengenal pasti usahawan wanita yang berpotensi untuk memajukan perniagaan online
melalui Get Malaysian Business Online ini. Yang Berhormat juga bertanya tentang
pengisian projek Cari. Jadi, salah satu inisiatif melalui outreach programme yang
dilaksanakan bagi memastikan tiada golongan yang tercicir daripada menerima
perkhidmatan JKM.
Selain itu Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Parit Sulong juga bertanya tentang
berapakah nisbah pegawai JKM dan kes serta bilakah jumlah pegawai akan bertambah
kerana pegawai yang menyiasat kes adalah pegawai yang juga menguruskan bencana
alam. Jadi untuk itu saya telah pun memberikan keterangan tadi. Yang Berhormat Kota
Raja telah bertanya tentang penyediaan ruang khas bagi pusat jagaan kanak-kanak di
bangunan dan kompleks perniagaan baru.
Kementerian mengalu-alukan pandangan Yang Berhormat dan kementerian ini
akan mengadakan perbincangan lanjut dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dalam usaha untuk menyediakan ruang khas untuk dijadikan sebagai pusat
jagaan kanak-kanak terutamanya di bangunan dan kompleks perniagaan yang baru dibina.
Isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja ialah elaun
kepada OKU secara automatik dan juga yang ketiga, kenapa perlu mohon semula. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini skim EPC iaitu Elaun Pekerja Cacat adalah disediakan
kepada OKU yang bekerja sebagai galakan untuk terus bekerja dan ia tidak sesuai
diberikan secara automatik. Tujuan utama proses kaji semula dijalankan setiap enam bulan
adalah untuk mengetahui status sosial ekonomi terkini dan perkembangan klien secara
menyeluruh melalui pendekatan pekerja sosial agar tindakan susulan boleh diambil.
Yang Berhormat Kota Raja juga telah mencadangkan agar kerajaan dapat
mewajibkan pendaftaran OKU. Untuk makluman Yang Berhormat kerajaan menggalakkan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan, minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bandar Kuching bangun Yang Berhormat, Yang Berhormat Bandar Kuching
bangun.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sini, sini.
Datuk Heng Seai Kie: Boleh saya teruskan jawapan saya, Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia tidak
bagi laluan Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Satu soalan sahaja.
Datuk Heng Seai Kie: Tidak, kerana tadi Tuan Pengerusi telah pun memberikan
teguran, saya mesti akur kepada...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu masa yang dihabiskan untuk
buat excuses sudah jawab sudah. Kenapa...
Datuk Heng Seai Kie: Kerajaan menggalakkan OKU tetapi pada masa ini
pendaftaran OKU adalah secara rela. Bukan semua OKU yang mahu berdaftar sebagai
OKU dan mewajibkan mereka untuk berdaftar adalah melanggari hak-hak asasi manusia.
Seterusnya Yang Berhormat Kota Raja juga bertanya tentang 1 peratus peluang pekerjaan
OKU di sektor awam.
Tuan Pengerusi, berdasarkan rekod perkhidmatan awam sehingga Disember 2011
seramai 1,686 orang OKU iaitu 0.1 peratus daripada bilangan perjawatan dalam sektor
awam telah diambil berkhidmat di pelbagai kementerian ataupun jabatan dan juga agensi...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Heng Seai Kie: Berhubung dengan pengisian OKU di kementerian
sebanyak 1.19 peratus iaitu 98 orang pegawai dan kakitangan daripada 8,243 orang
daripada jumlah keseluruhan perjawatan di kementerian.
Untuk makluman, Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 16 Tahun 2010 adalah di
bawah bidang kuasa dan pemantauan JPA. Yang Berhormat juga turut bertanya tentang
accessibility OKU. Tuan Pengerusi...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Minta penjelasan sedikit mengenai pendaftaran OKU tadi. Laju saya..., cuma saya
faham bahawa haknya untuk tidak mendaftar tetapi untuk tujuan perancangan data ini amat
perlu ya? Bank data kita perlu, misalnya kalau anak-anak itu dilahirkan dia ada kecacatan
bagaimana kita hendak merancang sekolahnya, keperluannya sekiranya tidak ada. Saya
fikir tidak ada masalah. Cuma daftar, tidak semestinya dia memohon bantuan tetapi ini
adalah untuk tujuan data. Seperti macam kita ada mesti mendaftar sebagai kalau kita
mendaftarkan ibu tunggal dan sebagainya, I’m talking about statistic. Thank you.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya di bawah
kementerian kita mempunyai kempen pendaftaran OKU untuk menggalakkan pendaftaran
OKU ini. Untuk makluman Yang Berhormat bukan semua kecacatan itu dapat dikesan
semasa kelahiran. Oleh itu bagi pihak kementerian, kita melalui agensi iaitu di bawah JKM
dan program-program yang diadakan sempena kempen pendaftaran OKU digalakkan agar
semua kanak-kanak ataupun warga OKU di negara ini didaftarkan.
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Yang Berhormat Kota Raja juga turut
menyentuh tentang accessibility OKU. Isu accessibility merentasi pelbagai agensi. Di antara
agensi tersebut adalah Kementerian Pengangkutan dan pihak berkuasa tempatan iaitu
PBT. Kementerian sebagai focal point untuk isu accessibility melalui majlis kebangsaan
bagi OKU. Bagi hukuman bagi orang yang menggunakan parking OKU, tindakan diambil
oleh PBT masing-masing di bawah Undang-undang Kecil PBT tersebut. Manakala untuk
tandas OKU pula, setakat ini tidak ada apa-apa tindakan yang boleh diambil.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Bukit Mertajam telah menyentuh kedudukan
Malaysia dalam Global Gender Get Index tahun 2012. Laporan Global Gender Get Index
2012 melaporkan Malaysia merupakan negara yang kedua terbaik dari segi kesaksamaan
gaji. Walaupun kedudukan Malaysia dalam laporan itu telah menurun daripada tempat 97
pada tahun 2011 kepada tempat ke-100 pada tahun 2012.
Namun, skor Malaysia telah meningkat daripada 0.653 pada tahun 2011 kepada
0.654 pada tahun 2012. Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, mengikut laporan
tersebut, sebab utama penurunan kedudukan Malaysia adalah kerana penurunan nisbah
jantina antara wanita dan lelaki. Bagi tahun 2011, nisbah wanita kepada lelaki adalah 0.94
manakala bagi tahun 2012, nisbahnya telah menurun kepada 0.93. Penurunan ini
sebenarnya adalah berpunca daripada jumlah kelahiran bayi perempuan yang telah pun
berkurangan pada tahun 2012 ini.
■1200
Untuk makluman semua, selain Malaysia, Jepun juga mengalami masalah yang
sama. Oleh itu, Jepun kini terletak pada kedudukan 101 selepas Malaysia.
Tuan Pengerusi, empat indicator yang mengukur Indeks Jurang Gender adalah
penyertaan dan peluang ekonomi, pencapaian dalam pendidikan, kesihatan dan
pemerkasaan politik, malahan skor Malaysia dalam penyertaan dan peluang ekonomi telah
meningkat daripada 0.594 kepada 0.599. Skor dalam pemerkasaan pendidikan meningkat
daripada 0.052 kepada 0.053 dan tiada perubahan dalam politik.
Yang Berhormat Bukit Mertajam juga turut bertanya tentang berapa banyak pusat
penjagaan kanak-kanak yang dicadangkan diwujudkan sejak Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menjadi Menteri kementerian ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah taska yang didaftarkan oleh JKM pada
tahun 2010 adalah sebanyak 483 buah. Semenjak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menjadi Menteri kementerian ini jumlah taska yang didaftarkan oleh JKM telah pun
meningkat kepada 819 buah pada tahun 2011 iaitu peningkatan sebanyak 69.57 peratus
berbanding dengan tahun 2010. Sehingga September 2012 telah meningkat kepada 1,284
buah iaitu peningkatan sebanyak 56.78 peratus berbanding dengan tahun 2011.
Dalam Bajet 2013 pula, kementerian menyasarkan sebanyak 1,000 buah taska
baru lagi akan diwujudkan dengan peruntukan geran pelancaran untuk penubuhan taska
sebanyak RM10,000 bagi sebuah taska dengan peruntukan sebanyak RM10 juta.
Yang Berhormat Bukit Mertajam turut menyentuh tentang isu hanya 3 peratus
pengasuh taska mendapat latihan khusus asas asuhan kanak-kanak dan bagaimana
kementerian menjamin kualiti penjagaan kanak-kanak di taska ini dapat dikawal. Untuk
makluman Yang Berhormat, pendidikan prasekolah yang dimaksudkan itu adalah tadika di
bawah bidang kuasa Kementerian Pelajaran dan yang kedua ialah yang dimaksudkan 3
peratus itu adalah guru tadika yang merujuk kepada bilangan yang mempunyai kelayakan
diploma dan ijazah pendidikan awal kanak-kanak yang bukan merupakan syarat asas untuk
mengajar di tadika.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi pendidikan taska yang terletak di bawah
bidang kuasa kementerian ini, setiap pengasuh adalah diwajibkan hadir dan lulus kursus
asas asuhan kanak-kanak dalam tempoh satu tahun bekerja di taska. Ini adalah untuk
menentukan kanak-kanak yang dihantar ke taska mendapat asuhan awal dan penjagaan
yang berkualiti serta mematuhi standard minimum yang telah ditetapkan oleh JKM.
Menurut rekod JKM di taska berdaftar terdapat seramai 54.98 peratus orang pengasuh
yang terlatih yang telah mendapat latihan khusus iaitu KAAK.
Untuk makluman Yang Berhormat juga dari tahun 2005 sehingga tahun 2011
seramai 14,630 orang pengasuh dan pengusaha telah dilatih dengan kursus KAAK. Bagi
tahun 2012 pula JKM telah menyasarkan seramai 5,000 orang pengasuh dan pengusaha
mendapat latihan khusus ini. Daripada jumlah ini sehingga Oktober 2012 seramai 3,110
orang pengasuh dan pengusaha telah pun dilatih di bawah kursus ini. Untuk tahun 2012
sebanyak RM3 juta telah pun diperuntukkan oleh PEMANDU iaitu di bawah NKEA bagi
memberikan insentif KAAK 1Malaysia kepada semua pengasuh dan pengusaha taska yang
berminat untuk mengikuti kursus ini.
Di samping itu, untuk makluman Yang Berhormat Bukit Mertajam JKM dengan
kerjasama Jabatan Pembangunan Kemahiran telah pun membangunkan dengan izin,
National Occupational Scheme Skill Standard (NOSS) bagi perkhidmatan pengasuhan
kanak-kanak. Melalui NOSS ini satu standard latihan terkini dalam bidang pengasuhan
kanak-kanak yang setaraf dengan piawaian antarabangsa akan disiapkan menjelang
hujung tahun ini demi menghasilkan pengasuhan yang berketerampilan.
Yang Berhormat Bukit Mertajam juga bertanya mengapakah jumlah belanja...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Heng Seai Kie: ...Pembangunan di bawah kementerian bagi tahun 2013
yang hanya berjumlah RM49 juta.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan pembangunan untuk kementerian
ini bagi tahun 2013 adalah lebih kecil berbanding dengan tahun-tahun sebelumnya
disebabkan fokus tahun hadapan adalah lebih terarah kepada pelaksanaan projek-projek
sambungan dan bayaran muktamad sahaja berdasarkan prinsip belanja secara berhemah.
Dalam hal ini sebanyak 47 projek dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
bagi tahun 2011 yang melibatkan peruntukan sebanyak RM191.2 juta. Daripada jumlah
tersebut, 27 projek berjaya disiapkan. Manakala baki 20 projek sambungan dibawa ke
tahun 2012. Bagi tahun 2012...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, minta penjelasan.
Datuk Heng Seai Kie: Minta maaf Yang Berhormat. Saya habiskan.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Nanti jawab bertulis sahaja.
Datuk Heng Seai Kie: Terdapat 25 projek dilaksanakan termasuk 20 projek
sambungan dari tahun 2011. Jumlah peruntukan yang diterima bagi tahun ini adalah
RM157.8 juta.
Pada tahun 2013 kementerian akan melaksanakan 14 projek yang terdiri daripada
sembilan projek sambungan dan lima projek baru dengan peruntukan sebanyak RM49 juta.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kuantan telah bertanya tentang iaitu apakah
usaha untuk merapatkan jurang antara gender yang dilaksanakan oleh Jabatan
Pembangunan Wanita dan kenapa ia hanya memberi fokus kepada aktiviti Rumah Nur dan
aktiviti Majlis Perwakilan Wanita dan Keluarga. Yang Berhormat juga menyentuh tentang
iaitu aktiviti yang dilaksanakan oleh Majlis Perwakilan Wanita dan Keluarga ini lebih
menjurus kepada platform oleh parti politik.
Untuk makluman Yang Berhormat, Majlis Pembangunan Wanita dan Keluarga
telah ditubuhkan berikutan dengan kelulusan Jemaah Menteri pada 1 April tahun 2002.
keahlian majlis ini melibatkan wakil daripada agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan
(NGO), pertubuhan politik serta individu-individu yang boleh menyumbang kepada
pembangunan wanita dan keluarga. Majlis ini bertanggungjawab membantu menggembleng
kaum wanita setempat untuk menyertai program anjuran Pejabat Pembangunan Wanita
Negeri supaya program yang dilaksanakan mendapat kerjasama dan sokongan yang padu.
■1210
Majlis ini juga membantu menyelaras aktiviti antara PPWN dengan kerajaan
negeri, pejabat daerah serta pemimpin tempatan. Di samping itu, majlis ini juga terlibat
dalam menggembleng pertubuhan bukan kerajaan (NGO) untuk bekerjasama bagi
melaksanakan program dan aktiviti yang dikenal pasti...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Datuk Heng Saei Kie: Untuk memastikan majlis dapat memenuhi
tanggungjawabnya, pengerusi majlis dilantik daripada kalangan anggota mesyuarat
kerajaan negeri yang bertanggungjawab mengenai pembangunan wanita dan keluarga.
Majlis juga merupakan satu mekanisme penting kepada kumpulan sasar kementerian dalam
pelaksanaan program-program outreach.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Heng Saei Kie: Semenjak penubuhannya pada tahun 2002, majlis telah
berjaya melaksanakan berbagai-bagai program pembangunan wanita dan keluarga di
peringkat negeri dan kawasan Parlimen. Berhubung dengan aktiviti Rumah Nur, Tuan
Pengerusi...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum ke
Rumah Nur, majlis dahulu. Berkenaan dengan majlis. Soalan saya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sekiranya ia betul-betul platform untuk membangunkan wanita, kenapa di
empat negeri Pakatan Rakyat, Majlis Pembangunan Negeri, wanita tidak langsung
bekerjasama dengan Exco kerajaan negeri yang bertanggungjawab terhadap wanita?
Harap beri penjelasan.
Datuk Heng Saei Kie: Itu hanyalah dakwaan yang tidak berasas.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dakwaan itu adalah kebenaran.
Datuk Heng Saei Kie: Tuan Pengerusi, Rumah Nur secara umumnya...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kebenaran. Kalau tidak boleh jawab, cakap
tidak boleh jawab.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan
mislead Dewan. Timbalan Perdana Menteri jangan mislead Dewan. Timbalan Menteri
jangan mislead Dewan. Ini adalah kebenaran.
Datuk Heng Saei Kie: ...Merupakan Pejabat Pembangunan Wanita di peringkat
negeri. Di samping itu, terdapat juga Dewan Nur yang digunakan sebagai menjalankan
program dan aktiviti.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan
mislead Dewan... [Dewan riuh]
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kita tahu apa yang berlaku dalam negeri-negeri
Pakatan Rakyat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya...
Datuk Heng Saei Kie: Pada masa ini terdapat 17 buah Dewan Nur di seluruh
negara.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak tahu, cakap tidak tahulah.
Datuk Heng Saei Kie: Walau bagaimanapun, tidak semua negeri mempunyai
Dewan Nur. Dewan Nur merupakan satu facility yang tersedia bagi Pejabat Pembangunan
Wanita Negeri melaksanakan program-programnya. Dengan adanya Dewan Nur yang
boleh menampung seramai di antara 30 orang hingga 250 orang dalam satu-satu masa,
sedikit sebanyak dapat mengurangkan kos melaksanakan program-program di peringkat
negeri ke arah perbelanjaan yang berhemah.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Heng Saei Kie: Kementerian menggalakkan program-program yang
dijalankan di Dewan Nur dan PPWN dengan kerjasama majlis, sentiasa mengadakan
program seperti program mengimarahkan Rumah Nur yang bertujuan untuk
mempromosikan perkhidmatan-perkhidmatan yang disediakan oleh kementerian berserta
jabatan kepada kumpulan sasar. Lazimnya, program yang dilaksanakan di Dewan Nur
berkaitan dengan program pengupayaan ekonomi melalui latihan kemahiran, pembangunan
kapasiti wanita dan program kesejahteraan emosi dan lain-lain program yang difikirkan
bermanfaat kepada golongan wanita. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Tangga Batu telah
mencadangkan agar satu model baru...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya juga ada
soalan-soalan lain berkenaan dengan GRB, berkenaan dengan Gender Focal Point. Kalau
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh jawab, kita panggil Yang Amat Berhormat
Menteri lah ke sini untuk jawab.
Datuk Heng Saei Kie: ...Dibangunkan untuk Sekolah Tunas Bakti dan Rumah Seri
Kenangan.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri langsung buat
tidak tahu. Saya tahu Dewan tidak memaksa Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab tetapi kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri takut, tidak boleh jawab, lebih
baik kita panggil Yang Amat Berhormat Menteri sahaja jawab.
Datuk Heng Saei Kie: Kementerian ini sentiasa berusaha untuk menambah baik
perkhidmatan yang diberikan kepada penghuni-penghuni yang ditempatkan...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri seolah-olah
pekak, tuli, tidak dengar apa-apa.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya!... [Dewan riuh]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terus cakap. Kita bahas, penat kita tunggu
sampai petang. Kita bercakap dan bertanya soalan berkenaan yang penting tentang negara
dan tentang wanita.
Datuk Heng Saei Kie: ...Di institusi dan pembangunan projek baru...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini mungkin peluang lastlah untuk menjawab.
Jadi, jawablah baik-baik.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri
langsung tidak mahu jawab.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tinggallah kenangan yang baik.
Datuk Heng Saei Kie: Tuan Pengerusi, saya hanya menjawab soalan-soalan
yang dibangkitkan semasa perbahasan pada...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Memang. GRB!
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya bangkitkan berkenaan Gender Focal Point,
saya membangkitkan tentang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, duduk dulu, Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, kita tidak
tahu sama ada jawapan ataupun tidak Yang Berhormat sebab dia belum habis lagi. Kalau
Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah habis, baru kita tahu ada atau tidak dia jawab.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi...
Datuk Heng Saei Kie: Tuan Pengerusi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian telah mendirikan institusi yang moden...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau mengikut- biarkan dia jawab. Jadi
kalau Bukit Mertajam atau Yang Berhormat Kuantan punya, jawablah sekali.
Datuk Heng Saei Kie: ...Dengan kemudahan yang serba lengkap seperti rumah
seni.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau tidak boleh jawab, tidak mahu jawab,
jadi beritahu... [Dewan riuh] Terus-terang cakap. Kita tidak payah tunggu di sini.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Bukit Mertajam jangan marah.
Dia punya tempoh tinggal sepuluh hari.
Datuk Heng Saei Kie: Tuan Pengerusi, saya memohon agar semua Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk duduk dan dengar penjelasan daripada kementerian.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia tinggalkan kenangan yang baik di Dewan
ini. Bukan dengan cara yang macam ini.
Datuk Heng Saei Kie: Semasa soalan itu ditujukan, saya telah pun memberikan
perhatian dan mencatatkan semua soalan. Sekarang, berikanlah peluang untuk
kementerian menjawab dahulu. Janganlah mencelah sebelum saya habis menjawab. Itu
adalah sekurang-kurangnya satu penghormatan yang harus diberikan kepada Dewan yang
mulia ini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penghormatan ialah the earn, ya. Respect is
to earn. It is not diberi dan bukan kepada Dewan ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri
perlulah.
Datuk Heng Saei Kie: Yang Berhormat Bukit Mertajam, it applies to you also.
Excuse me.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, sama-sama. Where is our answer for
GRB?
Datuk Heng Saei Kie: Tuan Pengerusi, boleh saya sambung?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa]
Datuk Heng Saei Kie: Ataupun saya mohon jawapan secara bertulis untuk
semua. Sekian, terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Suka Yang Berhormat Timbalan Menterilah.
Sukalah!... [Ketawa] Sudah merajuk, sudah merajuk. Mahu merajuk, merajuk di rumahlah.
Jangan di Dewan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Datuk Heng Saei Kie: Yang Berhormat Bukit Mertajam, hujah Yang Berhormat itu
telah menidakkan kewibawaan seorang wakil rakyat wanita untuk menjawab di Dewan yang
mulia ini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: That is your opinion, your own opinion.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah siap kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudahlah, Yang
Berhormat. Sudah-sudahlah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Adakah...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata
tunggu sampai habis sebelum kata jawab atau tidak. Sekarang Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah habis. Saya hendak kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab
berkenaan dengan Gender Focal Point. Kenapa Gender Focal Point tidak berfungsi?
Datuk Heng Saei Kie: Tadi saya sanggup hendak jawab, asyik mencelah!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Duduk, Yang Berhormat. Semua duduk, Yang Berhormat. Semua duduk,
Yang Berhormat.
Saya bersikap adil, Yang Berhormat. Saya dengar dan saya duduk di sini. Kalau
semasa Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, semua orang bercakap, siapa
hendak menjawab siapa yang soal, Yang Berhormat. Jadi persoalannya, kita kena dengar.
Sebenarnya Yang Berhormat, peraturan Parlimen tidak ada hak untuk bercakap kepada
sesiapa melainkan orang bercakap itu sahaja, Yang Berhormat. Itu sahaja peraturan yang
sebenar. Di sini kita banyak orang kata lupakan sahaja peraturan-peraturan yang kita anuti
ini. Kita biarkan orang mencelah sebegitu rupa. Kita kata alu-aluan kadang-kadang dia.
Kalau di negara-negara membangun macam New Zealand, Australia, memang tidak ada
pencelahan. Memang tidak ada pencelahan, Yang Berhormat. Dia menjawab apa yang
sudah disoal. Itu sahaja. Jadi selepas itu belum habis pun jawapan, kita sudah kata tidak
ada jawapan. Jadi macam mana kita tahu?
Sekarang Yang Berhormat Timbalan Menteri kata semua jawab bertulis, Yang
Berhormat. Jadi Yang Berhormat, saya tidak ada pilihan lain.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi,
saya rasa kasi laluanlah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk teruskan
jawapan. Kita hendak dengar. Ini kerana kalau kita hendak tunggu jawapan bertulis pun,
tidak dapat. Kita tunggu. Tidak apa. Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawab. Kita dengar
sampai habis. Beri penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia sudah kata
jawab bertulis. Saya pun tidak ada arahan, Yang Berhormat. Itu keputusan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, jawapan bertulis
selalu tidak ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, satulah.
Kalau ada janji untuk beri jawapan bertulis, tolong bagi Yang Berhormat ya. Walau
sependek mana pun, Yang Berhormat. Bagi jawapan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa wang sejumlah RM1,802,479,000 untuk Maksud B.48 di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,802,479,000 untuk Maksud B.48 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM48,700,000 untuk Maksud P.48 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM48,700,000 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Maksud B.23 [Jadual] –
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan 2013] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan
B.23 dan Kepala Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Parit Sulong.
■1220
12.20 tgh.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Pengerusi. Saya hendak terus bercakap mengenai dua perkara Yang Berhormat.
Terus kepada Butiran 080000 di bawah tajuk Pengairan dan Saliran. Ini bagi maksud
Rancangan Tebatan dan Pencegahan Banjir. Jadinya saya hendak memohon kepada
kementerian untuk memberi lebih perhatian kepada kejadian banjir di kawasan Parlimen
Parit Sulong sekarang yang melibatkan 278 keluarga dan juga 1,033 orang sama ada
daripada banjir kilat, banjir temenung atau pun banjir yang berlaku ketika tiba musim.
Pendek kata banjir ini begitu familiar, dengan izin, dengan kawasan Parlimen Parit Sulong.
Memang saya maklum banyak usaha yang dilakukan oleh JPS. Saya hendak
mengucapkan ribuan terima kasih. Namun, masih banyak lagi yang perlu dilakukan.
Jadinya saya terus merujuk kepada perkara 15000 iaitu Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai
Negeri iaitu anggarannya adalah sebanyak RM17 juta. Jadinya daripada jumlah ini saya
hendak tahu, berapakah jumlah yang diperuntukkan untuk kawasan Parlimen Parit Sulung?
Adakah ada peningkatan daripada anggaran yang diberikan pada tahun lepas?
Ini kerana pada saya ianya perlu dinaikkan memandangkan banyak kerja-kerja
untuk menyelenggara berkala yang boleh untuk dinaiktarafkan dan dilakukan lebih kerap.
Saya dimaklumkan bahawa pihak JPS melakukan kerja-kerja penyelenggaraan biasa
sebanyak tiga hingga empat kali setahun, tetapi hanya pemotongan rumput-rumput dan
tidak melibatkan pembuangan keladak dan juga pasir yang menyebabkan parit dan
longkang menjadi cetek dan tersumbat. Justeru itu, saya memohon agar pihak kementerian
untuk memberi satu peruntukan khusus untuk pembuangan keladak dan juga pasir di dalam
parit ini bagi mengurangkan masalah banjir di kawasan Parlimen Parit Sulong.
Saya juga ingin mencadangkan agar satu pasukan pemantau diwujudkan bagi
memastikan kerja-kerja penyelenggaraan dilaksanakan mengikut jadual yang tetap dan
bukannya hanya apabila berlakunya banjir sahaja. Dalam kajian banjir yang terbaru ini,
saya dapati juga kejadian banjir ini adalah juga berpunca daripada ketidakupayaan parit
lama dan juga culvert yang tidak lagi sesuai untuk dijadikan seperti laluan air. Ini kerana
setengah daripadanya tersangat lama. Ada banyak yang tersumbat dan rosak yang
menyebabkan pengairan air tersekat dan menyumbang kepada kejadian banjir.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Di Johor pun banjir kuat ya?
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Justeru itu, saya ingin memohon agar
pihak kementerian untuk memberi satu peruntukan khusus ataupun one-off bagi menukar
semua culverts ini dengan kadar yang lebih segera. Untuk jangka masa panjang, selain
daripada pemantauan berterusan adalah dipohon agar pendalaman sungai simpang kiri
disegerakan agar kes kejadian banjir ini dapat dikurangkan. Terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Machang.
12.23 tgh
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh Tuan Pengerusi, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya juga hendak
rakamkan terima kasih di atas kehadiran sendiri Yang Berhormat sendiri untuk mendengar
perbahasan daripada rakan-rakan Ahli Parlimen. Ada dua perkara. Seperti juga Yang
Berhormat Parit sulung, saya mulakan dengan Butiran 080000 – Pengairan dan
Saliran. Ada 16 empangan di bawah kendalian Jabatan Parit dan Saliran.
Ada tiga perkara berkaitan dengan isu empangan ini Yang Berhormat Menteri.
Pertama ialah saya difahamkan yang bila empangan ini di buat di suatu negeri, ia
melibatkan pengambilan tanah dan Kerajaan Pusat telah pun membayar semua sekali
pampasan untuk maksud pembinaan empangan daripada tahun 1906 hinggalah tahun
2004. Akan tetapi masih terdapat beberapa empangan di negara kita ini yang belum
diserahkan hak milik kepada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan. Saya ingin tahu kenapa
keadaan itu berlaku padahal pampasan telah pun diserahkan oleh Kerajaan Persekutuan
kepada kementerian.
Kedua ialah mengikut Akta Kawasan Larangan dan Tempat Larangan 1959,
empangan ini adalah satu kawasan larangan, kawasan sensitif. Ia juga merupakan
kawasan keselamatan sebab kita anggap ini sebagai aset strategik negara. Bukan sahaja
fungsi kawalan banjir tetapi juga fungsi membekalkan air. Walau bagaimanapun, biarpun
empangan ini termasuk dalam kawasan larangan, tetapi rekodnya adalah cuma dua sahaja
empangan yang telah diwartakan setakat ini iaitu Bukit Merah dan juga Timah Tasoh, yang
lain itu walaupun dibina daripada awal tahun 1900 lagi belum diwartakan. Saya ingin tahu,
apakah punca kelewatan mewartakan empangan di negara kita sebagai kawasan
larangan? Mendedahkan kawasan strategik empangan ini kepada pencerobohan akibat
daripada tidak diwartakan boleh sahaja mengundang padah.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri
bahawa ketika semakan oleh Jabatan Audit didapati bahawa Pelan Tindakan Kecemasan
(EAP) yakni latihan kecemasan belum pernah dijalankan ke atas empangan-empangan di
negara kita. Kita cuba untuk mengelakkan seperti pepatah menyebut, ‘sudah terhantuk baru
tengadah’. Biarpun belum pernah ada malapetaka dahsyat yang berlaku dalam negara kita,
tetapi itu bukanlah satu excuse untuk latihan kecemasan berkala di adakan. Apa lagi kerana
aspek penyelenggaraan atau maintenance ini yang memerlukan kepada satu manual
operasi atau pun SOP yang jelas masih lagi menyaksikan banyak kekurangan. Oleh sebab
itu, Yang Berhormat Menteri tentu sahaja berada pada posisi yang terbaik untuk membantu
menjelaskan kita mengenai kedudukan perkara ini.
Rupanya dalam aspek penyelenggaraan empangan ini juga difahamkan tiada
badan kawal selia di peringkat kementerian khusus untuk memantau dan mengawal
pengurusan. Walaupun saya faham setelah saya meneliti butiran perbelanjaan dalam
kementerian ini, perbelanjaan modal itu memang EPU keluarkan waktu hendak buat
empangan. Akan tetapi penyelenggaraan itu adalah di bawah perbelanjaan kementerian
dan angka itu memang kecil dan tidak mencukupi. Bagaimana kementerian
mengimbangkan kedua-dua keadaan ini?
Perkara kedua dalam ucapan saya Tuan Pengerusi ialah Butiran 050000 –
Perhutanan. Di peringkat kerajaan negeri, hasil hutan atau pun pembalakan ini memang
sumber pendapatan kerajaan negeri kerana percukaian yang lain atau hasil negara yang
lain itu adalah di bawah tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Jadi walau bagaimanapun,
kita faham Majlis Perhutanan Negara telah menetapkan kuota tahunan, had untuk balak
yang dibenarkan untuk ditebang. Isunya ialah setelah kawasan hutan simpan itu diberikan
izin tebang, dimasukkan dalam kuota tebangan, isunya adalah kawasan peratusan hutan
yang diganti itu sebenarnya agak menakutkan, kadar peratusannya kecil.
Misalnya baru-baru ini bila Parti Keadilan membuat semakan ke atas kes yang
berlaku di hutan Jeram Padang di Negeri Sembilan apabila kerajaan negeri melalui
pewartaan nombor 1933, 11 Mac 2004 yang melupuskan atau membatalkan status hutan
simpan tetap yang telah pun diwartakan sejak 30 Ogos 1918. Hutan simpan tetap
diwartakan sebab itu dianggap sebagai kawasan sensitif alam sekitar. Pertama.
Itu tahun 1918. Tahun 2004 kerajaan negeri membatalkan, kemudian pembalakan
dimulakan. Apabila pembalakan dimulakan, ia bercanggah dengan beberapa akta lain. Akta
Perancangan Bandar dan Desa, seksyen 18(1), yang disebut Akta 172.
■1230
Ia menyebut dengan jelas, tiada seorang pun boleh menggunakan atau
membenarkan digunakan mana-mana tanah atau bangunan melainkan menurut
perancangan tempatan. Kita semak perancangan tempatan atau disebut Rancangan
Struktur Negeri Sembilan 2001-2020 yang disediakan oleh Jabatan Perancang Bandar dan
Desa Negeri Sembilan, disebut sebagai zon pengekalan, zon tidak sesuai untuk
pembangunan dan zon kawasan sensitif alam sekitar secara jelas. Biar pun ada akta yang
jelas yang tidak membolehkan suatu proses membatalkan pewartaan hutan simpan tetapi
itu berlaku dan jumlah itu 4,800 hektar keluasan sebulan yang dibenarkan tebangan. Akan
tetapi yang digantikan semula itu adalah sangat kecil.
Jadi saya ingin tahu, mengikut bidang kuasa yang ada pada kementerian, apabila
berlakunya keadaan-keadaan seperti ini, setakat mana sebenarnya proses melaksanakan
keperluan undang-undang bagi mengawal supaya kawasan hutan simpan yang telah
dibatalkan status, kemudian dibuka pada pembalakan, kemudiannya diganti dengan rizab
hutan yang lain? Ini menjadi isu bukan sahaja dalam negara. Saya baca surat khabar pagi
ini, Menteri Luar kita yang berada di Australia juga terpaksa menjelaskan kepada rakan
sejawatnya. Walaupun jaminan yang diberi adalah setiap inci hutan yang kita berikan izin
tebang, kita ganti pula dengan kawasan keluasan yang sama walaupun bukan penanaman
hutan tetapi penanaman sawit dan sebagainya. Bila buka ladang sawit, itu pun timbul
masalah lain. Setelah sekian tempoh, sawit ini 25 tahun tempoh pengeluaran hasil, kadang-
kadang dibuka pula menjadi zon industri. Akibatnya kawasan hutan semakin pupus.
Oleh sebab itu bila saya semak dalam buku bank data Jabatan Perangkaan,
melihat dari segi kawasan hutan yang melitupi muka bumi suatu negeri dinisbahkan dengan
saiz negeri, ya, saya datang dari kawasan Machang, Kelantan. Memang dalam buku
Jabatan Perangkaan itu, Kelantan itu kawasan muka bumi yang masih dilitupi hutan nisbah
dengan keluasan saiz negeri, itu masih tinggi, melebihi 50 peratus mengikut buku bank data
Jabatan Perangkaan. Akan tetapi itu bukan isunya.
Isunya adalah bagaimana menggunakan peruntukan yang ada, yang saya petik
tadi beberapa akta, yang dalam jurisdiction, bidang kuasa kementerian bagi memastikan isu
penebangan hutan yang tidak digantikan dengan rizab yang keluasannya bagi menjamin
pengekalan yang lebih lestari pada generasi akan datang. Jadi dua perkara, soal empangan
dan soal penggantian hutan simpan tetap yang dibatalkan oleh pihak negeri, kemudiannya
kelihatannya kementerian tidak mempunyai kuasa walaupun ada di dalam peruntukan
Perlembagaan bagi menjamin ia tidak berterusan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Tebrau.
12.33 tgh.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
saya ingin merujuk kepada Butiran 130000 – Lembaga Penyelidikan dan Pembangunan
Perhutanan Malaysia.
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian kementerian tentang wujudnya
peluang pembangunan industri herba di negara ini. Kita pada masa ini banyak bahan-bahan
ubat herba kita import dari negeri China dan kadang-kadang harga itu begitu tinggi dan
banyak perbelanjaan dibelanjakan dalam hal ini.
Oleh kerana rawatan dan perubatan tradisional memang merupakan satu amalan
yang begitu meluas dan juga mendapat sambutan yang begitu meluas di masyarakat
pelbagai kaum di Malaysia, saya nak tahu adakah sebarang rancangan difikirkan ataupun
dirancangkan oleh kementerian untuk menerokai atau membantu rakyat tempatan
menerokai peluang membangunkan industri herba di negara kita? Misalnya dengan
membekalkan tanah. Kita kekurangan tanah. Mungkin peminat-peminat, pengusaha-
pengusaha, peneroka industri herba ini memerlukan tanah. Adakah kerajaan bercadang
membekalkan tanah kepada mereka supaya menggalakkan dan memberi facility kepada
mereka supaya industri ini boleh dibangunkan?
Di samping usaha kerajaan menyerapkan rawatan dan perubatan tradisional ke
dalam sistem perbuatan barat yang kita sedang amalkan, saya rasa usaha perlu diadakan
untuk memastikan rancangan menyerapkan rawatan dan perubatan tradisional kepada
hospital kita benar-benar memberi manfaat kepada rakyat dan benar-benar mencapai
tujuannya untuk melengkapkan sistem perubatan dan rawatan di negara kita. Saya harap
kerajaan melalui kementerian mengadakan rancangan dan bekalkan tanah supaya
perindustrian herba itu boleh dibangunkan. Itu satu cadangan sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kuala Krai.
12.37 tgh.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin menyentuh beberapa perkara yang terdapat di dalam B.23 dan P.23 di bawah
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Pertamanya saya ingin bertanyakan kepada kementerian satu jumlah yang agak
besar di bawah P.23, Butiran 02304 – Bayaran Khas Pengambilan Balik Tanah sebanyak
RM1 bilion. Saya ingin tahu daripada kementerian, untuk program besar yang manakah
jumlah ini dibelanjakan? Sama ada ia melibatkan pembinaan infrastruktur yang besar
seperti lebuh raya? Kalau ya, lebuh raya yang mana? Saya bangkitkan ini kerana berkaitan
dengan satu projek yang telah diluluskan oleh kementerian ini beberapa Rancangan
Malaysia yang lalu iaitu Lebuh Raya Kuala Krai-Kota Bharu yang telah pun diluluskan dan
sebahagian daripada proses pengambilan balik tanah pun telah dimulakan. Adakah jumlah
RM1 bilion ini termasuk di dalam program tersebut?
Keduanya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh mengenai pengairan dan saliran
di bawah P.23, Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar. Saya ingin
bertanya mengenai proses pengambilan pasir di sungai-sungai kerana beberapa minggu
yang lalu, Pengerusi KADA di Kelantan ada membuat andaian bahawa antara punca
kekurangan air yang dapat dibawa masuk ke dalam tanah-tanah di bawah KADA ini ialah
pengambilan pasir di sungai. Ertinya, bila pasir ini dikorek, sungai menjadi lebih dalam. Jadi
bila lebih dalam itu, menjadi masalah pula kepada KADA. Saya tak nampak perkara
tersebut kerana sedalam mana pun sungai kita dikorek, air yang datang daripada hulu akan
sentiasa memenuhkan sungai tersebut kerana ia ada paras yang akan dicapai dan airnya
akan mencapai paras tersebut.
Jadi bagaimana boleh didakwa oleh Pengerusi KADA bahawa dengan
pengambilan pasir, pengorekan dan mendalamkan sungai ini boleh menimbulkan masalah
kepada masalah saliran. Jadi saya ingin bertanya bagaimana kaedah kawalan tebatan
banjir? Adakah dengan mendalamkan sungai yang mana nanti akan timbul pula masalah
pengairan seperti yang didakwa oleh Pengerusi KADA tadi?
Jadi Tuan Pengerusi, itu dua perkara yang saya ingin bangkitkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Silam.
■1240
12.40 tgh.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi mengizinkan saya
sama untuk membahaskan di peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar.
Saya terus pergi ke Butiran 15000 – kerja-kerja kecil JPS pelbagai negeri. Saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian tentang kerja-kerja kecil JPS peringkat pelbagai
negeri – peruntukan untuk negeri Sabah dan mohon supaya untuk peruntukan negeri
Sabah supaya kementerian mengambil perhatian untuk dapat memperbaiki segala
kerosakan terutamanya JPS di kawasan di bandar-bandar di Parlimen Silam di daerah
Kunak. Yang mana dekat dengan SJK Pai Seng yang beberapa bulan yang lepas
mengalami banjir kilat. Saya dapati saliran dekat sana belum lagi diperbaiki sehingga
sekarang ini dan mohon supaya kementerian dapat mengambil perhatian dalam perkara ini.
Seterusnya, Butiran 15100 – mencegah hakisan pantai. Saya ingin bertanya juga
pihak kementerian sebab saya telah pun memohon kementerian untuk projek membaik
pulih dan memasang tebatan banjir, pantai di kawasan Nala dan sekitar berhampiran DUN
Tunku. Sehingga sekarang ini, saya dapati belum lagi ada tindakan yang dibuat oleh pihak
kementerian ataupun jabatan yang berkaitan sebab saya dapati dari semasa ke semasa
perkara ini semakin berleluasa dari segi hakisannya dan berbahaya juga terutamanya kalau
musim tengkujuh dan berombak. Ini sebab kita dapati kawasan tersebut Tuan Pengerusi,
terdedah kepada pukulan ombak daripada laut.
Seterusnya, Tuan Pengerusi menyentuh Butiran 15300 – mengorek kuala-kuala
sungai terutamanya di kuala Sungai Segama dan di sambungan Sungai Pancuran di
Bandar Lahad Datu. Saya dapati keadaannya semakin cetek dan kita berharap supaya
kementerian dapat memastikan untuk membuat korekan di kawasan sungai-sungai tersebut
untuk mengelakkan banjir.
Ini sebab berkaitan dengan Butiran 16500 – rancangan-rancangan mencegah
banjir di negeri Sabah. Ini sebab saya dapati sehingga sekarang ini sebelum ini pun saya
sebenarnya minta dengan kementerian supaya terutamanya di kawasan Sungai Sepagaya
dan Sungai Segama yang selalu dilanda banjir kerana dari segi tebingannya belum lagi ada
satu tindakan yang konkrit dan bersepadu dari segi mencegah. Walaupun memang kita
tahu tidak boleh mencegah secara seratus peratus untuk banjir yang berlaku, tetapi
sekurang-kurangnya kalau ada inisiatif ataupun rancangan kementerian dalam memperbaiki
dan merancang untuk bagaimana kajian dibuat terutamanya di Sungai Segama dan Sungai
Sepagaya bagi mengelakkan berlakunya hakisan yang meluas yang boleh menjejaskan
persekitaran perumahan di kawasan-kawasan tersebut.
Jadi, saya berharap sangat Tuan Pengerusi supaya perkara ini diambil perhatian
dan pada masa yang sama juga supaya adakah kementerian mengambil inisiatif rancangan
untuk mengkaji parit dan saliran terutamanya bukan hanya di negeri Sabah, tetapi di
seluruh negara terutamanya di kawasan-kawasan yang sudah lama dari segi tempat saliran
air dan tempat laluan air yang belum dibuat kajian sudah mengambil masa yang agak lama.
Jadi, saya berharap supaya kementerian mengambil inisiatif dan memastikan
supaya di masa akan datang, kalau boleh wujudkan satu langkah perancangan kajian
secara menyeluruh dan bersepadu untuk mengkaji sistem perparitan dan saliran
terutamanya di kawasan-kawasan bandar-bandar utama yang telah lama dari segi parit dan
salirannya belum lagi diperbaiki ataupun diperbesarkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kuantan.
12.45 tgh.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
berbahas di bawah kepala B.23 Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Merujuk
kepada Butiran 060200 dan 060300 di bawah tajuk penilaian alam sekitar dan pengawasan
serta penguatkuasaan.
Tuan Pengerusi, di bawah penilaian alam sekitar, saya pohon penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan Environmental Impact Assessment (EIA) juga
Detail EIA. Penjelasan di dalam konteks kilang Lynas ataupun LAMP, satu detail EIA tidak
dilaksanakan ke atas kilang Lynas sebelum dikeluarkan Temporary Operating License
(TOL). Sedangkan pada tahun 2011 bulan Julai, peraturan undang-undang mewajibkan
aktiviti seperti kilang Lynas ini untuk menjalani detail EIA sebelum diluluskan lesen. Maka
dalam soalan saya berkenaan dengan detail EIA ini, Yang Berhormat Menteri menjawab
bahawa tidak perlu diadakan detail EIA kerana telah lulus EIA pada tahun 2008. Maksudnya
tidak, it is superseded. Dia tidak retrospektif, tidak boleh di backdated.
Tuan Pengerusi, EIA tidak sama dengan detail EIA. Apabila kita melihat kepada
satu projek sebesar kilang Lynas ini, maka aspek-aspek dalam detail EIA yang tidak dibuat
di dalam EIA sewaktu diluluskan EIA tersebut, perlu diteliti semula. Contohnya, Health
Impact Assessment yang teliti, yang mendalam perlu dilakukan. Saya tanya pakar Health
Impact Assessment Tuan Pengerusi, dia kata Health Impact Assessment tidak dilakukan
secara detail. Malah, di dalam laporan ataupun nasihat kepada PSC ialah supaya diadakan
satu Health Impact Assessment yang detail di dalam meluluskan kilang LAMP. Jadi, saya
hendak tanya nanti pada Yang Berhormat Menteri kenapa Detail EIA tidak dilaksanakan?
Kedua, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan Detail EIA yang wajib ke atas projek Rapid Pengerang. Saya difahamkan oleh Yang
Berhormat Menteri di dalam Dewan ini yang menjawab bahawa Detail EIA sudah pun
diluluskan pada 23 Julai 2012 ke atas projek Rapid. Sedangkan ada juga maklumat yang
saya terima mengatakan ianya lulus pada bulan Ogos 2012.
Apa pun, saya ingin bertanya apakah perkara-perkara yang telah diambil kira di
dalam meluluskan Detail EIA? Ini kerana saya difahamkan round pertama apabila Detail
EIA ini diketengahkan, ianya tidak lulus. Kemudian, ada beberapa perkara yang harus
diteliti dan di submit semula. Kemudian, saya dapati ianya diluluskan. Boleh tidak saya
mohon nanti Yang Berhormat Menteri jelaskan apa dia yang telah diluluskan kemudian itu?
Apa dia aspek-aspek ataupun pendetailan kepada yang harus ditambah oleh projek itu
untuk mendapatkan kelulusan Detail EIA.
Perkara yang seterusnya Tuan Pengerusi, berkenaan dengan pengawasan dan
penguatkuasaan – 060300 di mana objektifnya ialah mencegah, mengawal, mengurangkan
kadar pencemaran alam sekitar melalui aktiviti pengawasan, penguatkuasaan yang lebih
menyeluruh dan efektif. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan lombong emas di Raub yang menggunakan sianida, cyanide di dalam proses yang
rata-rata banyak complaint yang kita terima berkenaan dengan penduduk di kawasan Bukit
Koman di Raub yang menghadapi sakit kulit. Menderita Tuan Pengerusi.
Saya pergi tengok dan saya lihat bagaimana mereka menderita sakit kulit. Ada
yang menderita dari masalah pernafasan dan sebagainya. Bagaimana pengawasan dan
penguatkuasaan yang dilaksanakan oleh kementerian ataupun Jabatan Alam Sekitar di
dalam memastikan bahawa tidak berlaku pencemaran dan tidak memudaratkan kepada
penduduk-penduduk di Bukit Koman ya berkenaan dengan lombong emas di Raub.
■1250
Kedua, berkenaan dengan lombong bijih besi di Pahang. Di dalam Laporan Audit
Negeri Pahang, dilaporkan bahawa lombong bijih besi di Pahang khususnya di Bukit Ibam
memberi kadar pencemarannya yang amat tinggi sehinggakan pada pendapat Jabatan
Audit saya bacakan. Pendapat Jabatan Audit, “Kesan aktiviti perlombongan kepada
penduduk berhampiran lokasi perlombongan adalah serius”. Maksudnya ada impak
kesihatan, ada impak kepada alam sekitar, ada impak kepada penduduk. Bagaimana
sehinggakan ada lombong yang jaraknya hanya 50 meter daripada rumah?
Bagaimana penguatkuasaan dari segi meluluskan lombong-lombong ini?
Penguatkuasaan dari segi mengawal alam sekitar, mengawal supaya kesan habuk, kesan
debu dan sebagainya tidak meninggalkan kesan yang negatif terhadap kesihatan. Itu yang
kedua Tuan Pengerusi. Ketiga, berkenaan dengan penguatkuasaan juga. Saya ingin
bertanya kepada kementerian, Jabatan Alam Sekitar juga berkenaan dengan waste
management, toxic and hazardous waste management.
Di dalam kilang Lynas ada tiga waste trim dengan izin, three waste trim. Dua
daripada waste trim tersebut ialah diregulated ataupun dikawal selia oleh Kementerian Alam
Sekitar. Satu, yang bersifat radioaktif dikawal selia oleh MOSTI, AELB. Dua, di bawah
Kementerian Alam Sekitar. Di dalam bahas saya di peringkat dasar, Menteri menjawab
bahawa peraturan pengurusan sisa buangan radioaktif mengizinkan dilution of radioactive
waste, dengan izin. Maka radioaktif waste di dalam saluran yang ketiga the third waste trim
di mana bacaannya ialah 6.2 becquerel per gram akan didilute sehingga menjadikan radio
aktivitinya kurang daripada 1 becquerel per gram.
Mengikut menteri, ini adalah sesuatu perkara yang biasa dilakukan. Okey, soalan
saya kepada Kementerian Alam Sekitar. Apabila ianya jatuh kepada bawah 1 becquerel per
gram, maka ianya tidak lagi diklasifikasikan sebagai radioaktif waste ataupun sisa buangan
bersifat radioaktif. Akan tetapi saya juga tahu bahawa ianya terklasifikasi sebagai sisa
buangan toksik dan hazardous yang harus dikawal selia oleh Kementerian Alam Sekitar.
Saya juga daripada dokumen-dokumen yang dikeluarkan oleh Lynas dapat tahu bahawa
waste itu akan dicommercializekan, akan dikitar semula untuk menjadi bahan-bahan yang
boleh dijual.
Soalan saya kepada Kementerian Alam Sekitar. Bagaimana program, proses apa
yang akan dilakukan oleh Kementerian Alam Sekitar di dalam memastikan bahawa sisa
buangan itu walaupun tidak diklasifikasikan sebagai sisa buangan radioaktif tetapi tetap
mengandungi bahan-bahan radioaktif yang jumlahnya sama dari segi total volumenya,
sama. Akan tetapi dari segi radio aktivitinya kurang oleh kerana sudah melalui proses
dilution. Jadi, bagaimana hendak commercialize sesuatu yang hazardous toxic ini apa dia
proses dan apa dia jaminan kementerian bahawa bahan-bahan yang dijual nanti tidak
memudaratkan pula kepada pengguna-pengguna, consumer?
Bukankah ini sesuatu yang boleh kita elakkan? Bukankah seharusnya kita
memikirkan bagaimana hendak elakkan daripada menanggung beban menguruskan sisa
radioaktif ini? Mengapa kita harus cari pula jalan bagaimana hendak immobilize the
radioactive element ataupun the radio nuclide tidak hendak bagi ia gerak, tidak hendak bagi
ia merata-rata? Kalau buat jalan, nanti kalau jalan itu pecah ia tidak membahayakan orang
awam. Mengapa kita harus tanggung beban ini, Tuan Pengerusi?
Ini yang saya tidak faham ya? Mengapa di suatu ketika kita kata kita hendak
hantar balik Australia...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Akan tetapi di suatu ketika, kita benarkan mereka
dilute...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Dan mereka hendak commercialize. Jadi pohon
kementerian nanti beritahu, jelaskan apa dia penguatkuasaan, kawal selia dalam
memastikan bahawa sisa itu sebelum- bagaimana hendak diuruskan kerana jumlahnya
begitu besar dan kalau didilutekan lagi enam kali ganda lagi besar jumlahnya. Sama ada
adakah kita menerima sisa buangan yang toksik itu untuk dicommercializekan dan dijadikan
gypsum dan sebagainya? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Setiu.
12.55 tgh.
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh Tuan Pengerusi. Ada dua perkara yang saya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya memberi
peluang Yang Berhormat bercakap melihat apa yang saya lihat di sini, Yang Berhormat
Setiu jarang-jarang bercakap kena bagi peluanglah. Tidak payah...
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Setiu.
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Ada dua, tiga perkara yang saya hendak
bangkitkan yang pertama di bawah Kepala B. 070000 – Program Perlindungan Hidupan
Liar dan Taman Negara. Saya memohon kepada kementerian supaya mengambil tindakan
yang segera. Pertamanya berlaku gangguan daripada gajah liar kepada tanaman-tanaman
terutamanya kelapa sawit dan juga kawasan kampung yang melibatkan di Daerah Setiu,
Daerah Besut dan juga Hulu Terengganu.
Kitaran gajah ini kadang-kadang dua kali setahun, kadang-kadang dua tahun
sekali tetapi boleh banyak memusnahkan harta benda dan juga keselamatan penduduk.
Jadi harapan saya supaya Jabatan PERHILITAN mengambil tindakan yang segera jika
mendapat aduan kerana saya difahamkan aduan yang telah dibuat mengenai gajah liar ini
tindakan lambat diambil yang menyebabkan kerosakan berlaku banyak perkara. Kedua
Tuan Pengerusi ialah Program Pengairan dan Saliran di bawah Kepala 13900, Kepala
15100 terutamanya kawalan isyarat bahaya banjir.
Kawasan Daerah Setiu merupakan daerah rendah yang tiap-tiap tahun
menghadapi banjir. Jadi, saya berharap sangat kepada kementerian supaya
memperhebatkan amaran banjir kerana kadang-kadang banjir berlaku melalui air hujan
yang turun di hulu yang tidak disedari oleh kawasan penduduk di kawasan pantai. Perkara
yang seterusnya ialah hakisan pantai. Suka saya maklumkan bahawa di sepanjang Pantai
Besut, Setiu dan juga sampai ke Kuala Terengganu hakisannya berlaku sangat hebat.
Tindakan yang diambil agak perlahan dan kesannya ialah sangat besar kepada
tanah di tepi pantai dan juga akan memberi kesan kepada penutupan muara yang boleh
menyebabkan terutamanya nelayan yang tidak dapat keluar masuk. Kedua, boleh
menyebabkan banjir cepat kerana tiada aliran dari hulu ke laut.
Perkara yang seterusnya Tuan Pengerusi ialah mengenai Taman Laut iaitu Kepala
17100. Terdapat 13 pulau di Terengganu yang telah digazet di bawah Taman Laut. Saya
memohon supaya pihak kementerian bukan sahaja menggazetkan Taman Laut tetapi juga
terus memelihara Taman Laut daripada pencerobohan terutamanya pukat-pukat tunda
daripada nelayan luar negara dan juga terus menambahkan hasil bukannya hendak
membiarkan tiada satu kaedah bagi menghidupkan hidupan laut untuk menambahkan hasil
kepada laut dan juga nelayan.
Yang kita maklum bahawa pukat-pukat tunda ini banyak merosakkan hidupan laut
dan juga tukun-tukun tiruan. Selain daripada itu, saya memohon supaya penjagaan Taman
Laut ini dibuat bersekali dengan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Oleh
sebab APMM di bawah JPM, saya memohon kepada pihak kementerian...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Setiu lagi panjang Yang Berhormat?
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada lima minit,
jam sudah pukul 1, Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Tidak apa duduk. Jadi saya sambung sedikit
lagi. Saya memohon kepada kementerian supaya APMM ini diletakkan stesennya di Pulau
Redang bagi membolehkan penguatkuasaan dan pertolongan daripada nelayan dapat
diberi segera. Jadi masalahnya ialah beberapa laporan yang telah dibuat tetapi tindakannya
terlalu lambat dan perlahan. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak mengapa
Yang Berhormat. Belum lagi Tan Sri duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sambung tengah
hari.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, persidangan pada sesi pagi ditangguhkan hingga pukul 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Padang Serai, sepuluh minit. Sila.
2.32 ptg.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk Butiran 060000, di mana di kawasan Parlimen Gombak, ada Ahli Parlimen di sini,
Batu Caves merupakan satu kawasan yang cukup sensitif di mana seratus lebih spesies
haiwan dan di antara spesies haiwan di kawasan ini saya baca bahawa ada di antara
haiwan itu yang unik yang tidak terdapat di kawasan lain. Saya mahu tahu berapa banyak
spesies seperti ini dan jumlah jenis haiwan yang ada di kawasan bukit bukau ini yang pada
hari ini menjadi satu tempat yang begitu banyak pertikaian berlaku.
Juga saya merujuk kepada pembangunan yang dicadangkan dan diluluskan.
Rakyat tidak kisah apa yang berlaku semalam tetapi mereka kisah apa akan berlaku hari ini
dan esok. Ada pihak-pihak yang mahu mempolitikkan isu kondo, pembinaan kondo yang
menjejaskan dengan begitu teruk kawasan alam sekitar di situ dan juga membahayakan
bukit ini yang menjadi satu aset kepada negara ini. Walaupun kita tahu bahawa Ahli
Parlimen kawasan itu seorang yang memang tidak begitu prihatin dan juga bekerjasama
dengan mereka yang anti Hindu, cukup baik dan erat bersama-sama seorang anti Hindu.
Akan tetapi yang penting bukan kuil yang ada di situ tetapi bukit itu yang perlu
diselamatkan walau apa pun. Mungkin Ahli Parlimen itu tidak sedar, jadi saya harap
kementerian memberi satu petunjuk yang baik kepada negara ini bagaimana caranya
menyelamatkan bukit ini yang begitu berharga, yang tidak ternilai harganya sehinggakan
seluruh dunia mereka datang ke sini kerana bukit itu tetapi kita memang sudah tidak melihat
kepentingannya sehingga berlaku sesuatu seperti ini.
Penilaian impak juga dikatakan tidak ada apabila penilaian impak alam sekitar juga
dikatakan tidak ada apabila projek ini diluluskan. Sekiranya betul, kenapakah kementerian
yang ada, pejabat yang berhampiran di situ. Di kawasan itu juga ada pejabat Jabatan Alam
Sekitar dan sebagainya, kenapa mereka overlook ini.
Saya harap kecuaian kerajaan negeri hari ini yang memberi pelbagai alasan. Saya
baru baca ada satu cerita keluar, dia kata di tunjuk kepada ahli-ahli majlis dan sebagainya
yang penting who is the government of the day? Kenapa mereka membahayakan bukit ini?
Kenapa mereka harta negara ini? Kita tahu bahawa Ahli Parlimen kawasan dan juga rakan
beliau, mereka ini musuh negara yang sebenar, bukan sahaja mereka mempolitikkan politik,
bukan sahaja mereka membunuh politik hari ini tetapi mereka mahu merosakkan alam
sekitar kita yang membawa berpusu-pusu dan jutaan orang-orang asing ke negara ini.
Satu lagi saya merujuk sekali lagi, saya telah banyak kali bawa di dalam Dewan ini
tentang banjir di Padang Serai sehinggakan apabila saya bawa topik banjir di Padang Serai
ini, ia menjadi persoalan di dalam internet. Ada yang mentertawakan, ada yang sengaja
hanya kerana politik mereka tulis di dalam blog macam-macam. Hakikat sebenarnya kalau
tidak turun ke kawasan itu mereka tidak akan tahu.
Akan tetapi mereka mahu berpolitik melalui internet dan apa sebenarnya untuk
perhatian pegawai-pegawai kementerian apa sebenarnya impak terhadap peniaga-peniaga
dan pekedai-pekedai di kawasan di tengah-tengah pekan Padang Serai. Kalau mendung
mereka akan cepat-cepat naikkan barang-barang di dalam kedai. Kedai bukan satu, dua,
tiga barang, malah puluhan ataupun ratusan ataupun ribuan. Sehinggakan beberapa kedai
yang saya lawat beberapa hari ini- setiap hari saya kena pergi kerana sekarang ini musim
hujan. Mereka menggunakan batu bata dan juga tiang-tiang untuk menaikkan keseluruhan
tempat mereka menyimpan barang di lantai. Kalau turun ke situ baru tahu kenapa banjir di
tengah-tengah pekan Padang Serai.
Mungkin pekannya kecil macam ‘pekan koboi’ sahaja tetapi ini adalah satu
kawasan yang bersambung dengan satu sungai yang membawa aliran. Mungkin pekan ini
oleh kerana pengaliran sungai yang tidak terurus dengan baik ataupun tidak dijaga ataupun
tidak dimonitor, pasir-pasir sudah naik. Jadi kalau tidak turun tidak tahu. Saya telah
beberapa kali bangkitkan ini dan juga bila saya duduk di sini tadi penghulu di kawasan itu
telefon saya.
■1440
Penghulu kata JPS telefon saya, Jabatan Alam Sekitar telefon saya, mereka mahu
tahu di mana? Kalau kementerian atau pegawai mahu, mereka boleh hubungi saya terus.
Saya lepas ini saya akan balik juga. Pukul 5, pukul 6 saya sudah ada di kawasan. Pukul 7,
saya boleh bawa pergi tunjuk dan tengok. Mari kita halusi perkara ini. Ini bukan satu
perkara yang berlaku satu minggu, dua minggu, satu bulan, dua bulan. This is a something
going on for a very long time and these people have been complaining, complaining
sehinggakan Jabatan Alam Sekitar tolak kepada majlis, majlis tolak sana, tolak sini, orang
main bola sahaja. Seharusnya ada perkongsian ataupun persefahaman di antara Jabatan
Alam Sekitar dan lain-lain kementerian untuk menangani masalah ini kerana mungkin ini
adalah satu masalah yang wujud kerana alam sekitar dan kerana lain-lain perkara juga.
Satu lagi di Taman Damai, saya sudah banyak kali ungkit, saya sudah bawa
sendiri kompelin saya kepada kementerian. Saya beri di pejabat sini, saya hantar, di
belakang Taman Damai itu memang ada satu Indah Water tetapi saya kena berterima
kasihlah kepada pegawai atau siapa Indah Water punya ini, Datuk Kadir yang boleh turun
ke Padang Serai. Dia tunggu sebelah Indah Water dan bawa pegawai dia, beri penerangan
kepada saya. Very responsible man, very, very responsible. Bukan macam Yang Berhormat
Gombak dan Yang Berhormat Permatang Pauh, very irresponsible.
Jadi saya harap sebelah dengan takungan Indah Water ini, seluruh kawasan itu
menjadi macam lebih kurang macam paya dan tahulah sebelah dengan perumahan. Kalau
ada satu tempat macam paya menjadi takungan, membawa masalah alam sekitar yang
teruk, kesemua kebanyakan 90 peratus daripada kesemua rumah. Dalam satu deret,
mungkin 40 rumah ataupun 30 lebih rumah, 90 peratus rumah-rumah itu semua kosong dan
mereka sudah keluar dari situ. Saya bukan minta digantikan rumah baru tetapi saya
mintalah pakar-pakar daripada Jabatan Alam Sekitar, mereka boleh menjadi
bertanggungjawab, turun sekali bincang cara mengatasi masalah itu. Sehingga mereka
yang meninggalkan rumah-rumah itu, ada seorang pula dia bela ayam Belanda di dalam
rumah itu. Ayam Belanda satu rumah mungkin 100 ekor lebih. Pergi sana bunyi dia macam
Yang Berhormat Gombak..., klok, klok, klok, klok!... [Membuat bunyi ayam jantan] Saya
harap kementerian... [Disampuk] Apa itu? Yang Berhormat Kota Melaka. Sayang sangatkah
sama Gombak? Tadi dalam Parlimen pun tidak pakai bajulah...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mahu hormat apa?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Padang Serai, masa Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, saya harap pihak kementerian
cari satu jalan. Ini satu kementerian yang cukup responsif. Memang mereka very
responsive. Bukan hari ini, apabila saya menjadi Ahli Parlimen tahun 2008, saya
menghampiri mereka. Menterinya cukup menyokong aktiviti dan juga rakyat di kawasan
saya, sehingga membantu- lapan orang penuntut daripada kawasan pergi ke Norway untuk
menerima anugerah daripada Bangsa-Bangsa Bersatu.
Saya ucap syabas dan terima kasih tertinggi sekali kepada Menteri yang sendiri
membantu penuntut-penuntut ini. Akan tetapi pada masa yang sama pegawai-pegawai
mesti memainkan peranan supaya kerja Menteri yang cukup prihatin ini akan lebih ringan.
Jadi saya bukan mahu bodek atau apa tetapi ini hakikat sebenar. Mereka melakukan kerja
dengan baik dan mungkin satu, dua pegawai saya harap mereka akan membantu
menyelesaikan masalah ini yang saya lihat sudah empat tahun berlarutan.
Saya juga Tuan Pengerusi, mengucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi
dan semua yang memberikan saya peluang dan harap tiga isu yang saya bawa ini kalau
nanti saya tidak ada kerana lepas ini akan bergegas balik ke kawasan mahu melihat orang.
Saya tahu mendung ini, bolehlah saya tolong mereka angkat barang dan simpan di atas
sedikit. Saya akan balik kawasan, kalau tidak jawab tolong bagi secara bertulis supaya saya
boleh continue this effort to help this people. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Batang Sadong.
2.45 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh beberapa butiran di sini yang hendak saya rangkumkan kerana ianya
berkaitan di antara satu sama lain. Butiran 15000 – Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri.
Kedua ialah Butiran 15100, 15300, 15400 dan yang lain itu akan saya sentuh nanti kerana
yang ini adalah berkaitan di antara satu sama yang lain.
Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian sama ada kementerian
mempunyai perancangan yang sedia ada ataupun kalau belum saya hendak mohon di sini
kerana selama ini apa yang kementerian lakukan kita amat menghargainya? Saya hendak
mengambil peluang ini ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Menteri sendiri
kerana Menteri sentiasa turun ke kawasan dan sentiasa bertanya mengenai perkara yang
dialami kita di kawasan. Akan tetapi di sini seperti biasa kita tahu bahawa keadaan dari segi
perparitan di kawasan-kawasan memang masih banyak diperlukan. Ada di antara kawasan
yang belum digali, belum ada perparitan sehingga ianya dijangka. Itulah yang menjadi
alasan untuk sehingga berlakunya banjir.
Maka dengan itu saya merasakan kalau pihak kementerian sentiasa bekerjasama
dengan pihak Ahli Parlimen ataupun wakil-wakil rakyat di kawasan-kawasan maka kita
boleh berkongsi ataupun boleh memberikan maklumat kerana sentiasa turun ke padang.
Dari situ kita dapat maklumat daripada rakyat akan keperluan mereka. Mereka memohon
agar digali supaya adanya parit, supaya air dapat mengalir. Jadi situ juga kita memohon
agar kawasan yang terlibat misalnya di kawasan saya di Parlimen Batang Sadong
khususnya di kawasan Gedung, di kawasan Ensengei dan juga di Pekan Simunjan.
Berlakunya hakisan termasuk kampung yang saya rasa Menteri sendiri sudah
mengetahuinya iaitu Kampung Saging di kawasan Simunjan.
Jadi di bawah Butiran 15100, saya mohon agar mungkin peluang ini untuk Menteri
sendiri mendapatkan maklumat ini untuk memohon lebih banyak lagi peruntukan untuk
melakukan kerja-kerja untuk mencegah hakisan pantai. Kerana di kawasan kita memang
benak terlalu deras sehingga mengakibatkan hakisan begitu pantas sekali. Baru-baru ini di
Kampung Saging ianya masih lagi tengah berlaku hakisan sehingga kita telah turun ke
kawasan untuk memohon lagi peruntukan agar dibina, disusun peraturan semula
pelaksanaan tugas mencegah hakisan dari berlaku dengan lebih teruk.
Di bawah Butiran 15300 – Mengorek Kuala-kuala Sungai untuk mengelak dari
berlakunya banjir. Ini juga saya hendak jelaskan di sini sebenarnya sudah ada peruntukan.
Akan tetapi saya rasa ianya masih tidak mencukupi untuk membantu kita untuk
mendalami lagi pengorekan di terusan yang tengah dilakukan kerana saya rasa Menteri
juga menyedari perkara ini kerana kita telah membawa perkara ini kepada pihak
kementerian agar pemantauan dari segi penggalian itu sentiasa dibuat supaya penggalian
itu dibuat seperti mana yang diperlukan iaitu supaya sedalam-dalamnya, ianya bagi
mengelakkan banjir dari berlaku di kawasan lain. Jadi, kita perlu penggalian di kawasan
terusan di Kampung Lubok Samsu itu dilakukan dengan lebih berkesan.
■1450
Jadi, Butiran 15400 iaitu Rancangan Pengurusan Sungai Saliran Mesra Alam. Di
sini saya juga hendak mengucapkan tahniah kepada penduduk di kawasan Sadong Jaya
yang mana di kawasan Kampung Semera. Kampung itu sendiri mengusahakan telah
membawa inisiatif ini kepada saya, membawa cadangan agar mereka dapat dibantu untuk
menggali- mereka menyebut sungai tetapi saya rasa itu adalah satu perparitan yang besar
sekali kerana apabila air surut ataupun kering, memang tidak ada air langsung di situ. Jadi,
saya mengharapkan agar kementerian boleh membantu kita untuk memberi peruntukan
untuk membantu masyarakat kampung untuk mengendalikan sendiri program-program
seperti ini.
Saya rasa apa yang telah dilakukan oleh penduduk di kawasan Kampung Semera
boleh dijadikan contoh kepada kampung-kampung yang berdekatan kerana mereka
mengusahakan sendiri gotong-royong dan juga pembuangan sampah yang mana
berlakunya sampah yang tidak dipungut dengan cara yang teratur. Akan tetapi oleh kerana
atas inisiatif mereka, jadi saya bersama dengan orang kampung berbincang dengan majlis
daerah untuk membekalkan mereka tong sampah seperti mana yang mereka perlukan.
Sehingga ke hari ini, memang ini menjadi satu percakapan yang menjadi contoh
kepada kampung-kampung lain. Jadi, saya hendak mengambil peluang ini untuk memohon
kepada Yang Berhormat Menteri untuk membantu, memberi kita lebih banyak peruntukan
agar kita dapat melibatkan orang kampung untuk menjadikan sungai mereka seperti mana
yang berlaku di Kampung Semera ini, sungai dijadikan tempat untuk memancing dan juga
untuk berekreasi.
Di bawah 167000 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Saya
hendak kaitkan dengan kampung-kampung yang saya sentuh tadi iaitu Kampung Ensungai,
Kampung Gedong dan Pekan Simunjan kerana kalau kita tidak mohon di sini, mungkin ia
agak lambat untuk mendapatkan apa yang diperlukan ataupun dipinta oleh orang kampung
kerana hakisan begitu kuat sekali berlaku di situ. Saya mengharapkan Yang Berhormat
Menteri mengambil perhatian akan perkara ini supaya dapat kita memulakan kerja-kerja di
kawasan-kawasan yang berhampiran dengan kampung-kampung yang saya nyatakan tadi.
Akhir sekali Butiran 060200 iaitu Pendidikan dan Penilaian Alam Sekitar. Saya
rasa program pendidikan amat penting sekali, amat diperlukan sekali untuk murid-murid
sekolah dan juga orang kampung. Saya mengharapkan kementerian dapat meningkatkan
lagi apa yang telah dilakukan selama ini, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih. Akan tetapi ia tidak mencukupi kerana biasanya apabila pihak sekolah, pihak
kampung melakukan aktiviti untuk mendidik masyarakat daripada segi alam sekitar ini, kita
sebagai Ahli Parlimen banyak membantu. Jadi kalau boleh kita mengharapkan agar pihak
kementerian boleh membantu untuk menambahkan lagi daripada segi peruntukan untuk
memberi pendidikan seperti ini agar kita dapat meluaskan lagi kawasan-kawasan yang
boleh kita capai untuk pendidikan dan penilaian alma sekitar.
Jadi dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian yang selama ini telah membantu
kita dalam mengatasi masalah-masalah alam sekitar ini. Sekian, saya menyokong. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Balik Pulau.
2.53 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberikan peluang kepada Parlimen Balik Pulau untuk mengambil bahagian di
dalam perbahasan di peringkat ini. Saya ingin berbahas terutama sekali mengenai isu
Butiran 070000 – Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN). Yang
Berhormat Menteri, satu ketika Parlimen Balik Pulau dikejutkan dengan satu berita
tertangkapnya Anson Wong ataupun ‘Raja Cicak’ yang mana dikenali sebagai orang yang
bertanggungjawab terlibat dalam sindiket dunia mengenai haiwan-haiwan rare species ini.
Lebih daripada itu Yang Berhormat Menteri yang ingin saya mohon penjelasan
Yang Berhormat Menteri kerana saya tahu beliau didapati bersalah di peringkat awal,
rayuan, terlepas. Akan tetapi persoalannya ialah adakah itu sahaja usaha jabatan
kementerian ataupun pihak yang bertanggungjawab terhadap menangani isu yang sebesar
itu. Ini kerana Anson Wong terlepas tetapi yang lebih penting pada pandangan saya ialah
saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, ini bukan satu gerak kerja jenayah biasa.
Ia merupakan satu gerak kerja jenayah sindiket, syndicated crime.
Persoalannya kita mahu penjelasan Dewan ini, bagaimana isu penyeludupan
haiwan-haiwan yang terpelihara ini dapat diselesaikan dengan hanya sebegitu sahaja.
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh berikan satu penjelasan yang lebih lagi, apakah
sebenarnya cerita Anson Wong ini. Ini kerana bagi saya kita mahu bagaimana beliau– ya,
kebetulan ada kebun, dusun di Telok Bahang, dekat Titi Kerawang, dikatakan juga
diwujudkan macam mini zoo kononnya ketika itu macam mini zoo. Akan tetapi persoalan
saya- ya, mungkin kita di Pulau Pinang tidak mempunyai kepakaran mengenai zoo. Saya
difahamkan ketika mana operasi itu dibuat, kepakaran dari Zoo Melaka diambil. Akan tetapi
persoalannya ialah bagaimana isu yang sebesar itu sekarang ini sudah tidak dibincangkan,
tetapi sebenarnya isu itu amat besar di peringkat antarabangsa. Mohon Yang Berhormat
Menteri menjelaskannya.
Saya difahamkan, beliau dilepaskan pun atas isu technicalities dan isu yang saya
difahamkan ialah kononnya hukuman yang dikenakan kepada beliau itu, melebihi daripada
prinsip undang-undang yang sepatutnya. Jadi persoalan saya itu, adakah isunya isu
undang-undang atau isu kecuaian, kelemahan pendakwaan daripada– ya, mungkin kalau
bersifat di peringkat jabatan ataupun di peringkat Peguam Negara sendiri. Bagi saya isu itu
sepatutnya mesti telah diperhalusi, perlu dikaji sebelum ia dibawa sebegitu rupa dan kalah
sebegitu rupa. Memalukan. Bagi saya memalukanlah atas sebab technicalities.
Tidak salah saya, kalau saya ingat isu itu saya baca surat khabar kononnya
hukuman yang dikenakan itu melebihi, it is exorbitant. Jadi peguam perayu, peguam yang
sama mewakili kes-kes yang lain- saya kenal lain dia. Dia pun bawa kes Anson Wong.
Mungkin kes itu agak lumayan. Jadi persoalan saya ialah bukan itu isunya ialah yang
penting kita mahu isu aspek penguatkuasaan itu ditekankan adalah tahu disebabkan oleh
kelemahan jabatan atau Peguam Negara. Mohon Yang Berhormat Menteri
menjelaskannya.
Kedua Yang Berhormat Menteri, atas isu yang sama. Kebetulan, ketika di Rom,
saya melihat rupanya Sandokan- Sandokan inilah kalau dalam bahasa literaturenya
Sandokanlah tetapi dalam bahasa kita ini ialah harimau belang itu. Merupakan satu spesies
yang amat popular hatta di Itali itu, imej Sandokan itulah antaranya imej permulaan untuk
orang mengenali Malaysia. Kebetulan ada anak Pulau Pinang, namanya Peter HS. Lim,
seorang yang belajar di Fine Arts School di Rom itu, menjadi orang yang hebat di sana,
mempromosikan Sandokan ini. Jadi saya melihat ada perkara-perkara yang kepunyaan
PERHILITAN, mempunyai potensi besar daripada segi aspek pelancongan, aspek seni dan
sebagainya. Saya rasa itu juga perlu mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah
yang dilakukan untuk mengetengahkan lagi Sandokan yang merupakan milik kita di sini.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, sedikit mengenai aspek- di sini dikatakan
08601 – Penanaman Pokok Bakau dan Spesies-spesies yang Sesuai di Pesisiran Pantai.
Yang Berhormat Menteri, kebetulan di Parlimen Balik Pulau terutama daripada segi di
kawasan Kuala Sungai Pinang, Pantai Acheh dan sebagainya itu dimaklumkan kepada
saya ialah antara kawasan hutan bakau antara yang paling terbaik.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat
Menteri, apakah yang berlaku di lapangan?
Gerak kerja ada yang secara haram saya boleh katakan, secara yang tidak
dikawal. Pembukaan kolam-kolam udang yang telah merosakkan hasil tangkapan nelayan
di Parlimen Balik Pulau secara langsung. Jadi Yang Berhormat Menteri, di dalam usaha
menangani penanaman pokok bakau ini, ia juga perlu dilihat mengapa pokok-pokok bakau
ini kurang? Yang Berhormat Menteri, ingin saya katakan di sini Yang Berhormat perlu
merujuk ini kepada kementerian lain juga. Di Parlimen Balik Pulau, di Kampung Kuala Jalan
Baru secara khusus. Tanah PERDA, PERDA ini ialah tanah Kerajaan Persekutuan di
bawah Jabatan Perdana Menteri, di bawah kawal selia Yang Berhormat Tasek Gelugor,
dibenarkan dibuka kolam-kolam udang ini sehingga pokok-pokok bakau banyak dipotong,
ditebang dan laporan penduduk telah buat banyak kali. NGO semua sudah datang.
Juga Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat mempunyai ruang untuk masuk
secara lebih tegas kerana air yang digunakan untuk ternakan udang tersebut telah
menyebabkan keracunan kepada ikan-ikan di kuala terutamanya yang telah mengikut
pandangan para nelayan, ia telah memberi akibat langsung kepada hasil tangkapan
nelayan-nelayan di situ.
■1500
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu
menggunakan kuasa di bawah akta, saya tahu di bawah Akta Alam Sekitar itu kuasanya
amat kuat dan malah seingat saya dahulu Yang Berhormat Kepala Batas cuba membawa
EIA Report juga kepada untuk aspek pembangunan perumahan. Katanya tidak boleh kalau
EIA Report tidak ada untuk satu perumahan untuk yang saiz tertentu.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin menarik perhatian di
Parlimen Balik Pulau. Kebetulan Yang Berhormat, saya ingin menarik perhatian Dewan
ialah, saya dimaklumkan bahawa taman negara yang pertama di bawah akta ialah Taman
Negara Teluk Bahang. Mungkin ramai yang ingat Endau-Rompin tetapi sebenarnya Taman
Negara Teluk Bahang di dalam Parlimen Balik Pulau. Yang Berhormat, ingin saya katakan
di sini bahawa di situ terdapat satu perkara yang amat strategik dan cantik iaitu di mana
terdapat satu tasik yang bercantumnya air masin dan air tawar, dan di situ terbentuknya
satu spesies haiwan kura-kura yang amat unik yang dikatakan hanya wujud di Parlimen
Balik Pulau.
Jadi soalan saya, dengan kekuatan tarikan pelancongan...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak tunjuk gambar?
Gambar tidak bawa, Yang Berhormat Menteri. Mungkin dalam menjawab, Yang Berhormat
Menteri boleh tunjukkan gambar, boleh Yang Berhormat Menteri? Hendak menjawab nanti
hubungi pegawai bawa keluar gambar, saya tidak bawa, bagi kawan-kawan di sini tengok.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya melihat perkara-perkara ini sebenarnya satu
perkara yang amat bagus dan saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kerana saya
dimaklumkan ada chalet-chalet yang bagus dibina di dalam taman negara tersebut. Akan
tetapi saya rasa lebih baik ia dipromosikan dengan lebih kuat lagi. Mungkin itu ada kaitan
dengan aspek pelancongan. Akan tetapi hari ini saya melihat dengan nada yang
ditunjukkan pada hari itu oleh Yang Berhormat Mambong, saya ingat lagi jawapan dia,
dengan ecotourism dan sebagainya, itu ada kaitan dengan nature, ada kaitan dengan alam
sekitar.
Jadi adalah molek kalau Kementerian Alam Sekitar dan juga Yang Berhormat
Mambong rakan saya ini, yang amat bersungguh-sungguh ini dapat bekerjasama. Ini
kerana Yang Berhormat Menteri, pelancongan di Parlimen Balik Pulau ini mengenai alam
sekitar, mengenai taman negara, mengenai kampung nelayan, mengenai titi kerawang dan
banyak lagi.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri untuk point yang ketiga. Saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Menteri kepada apa yang saya juga dimaklumkan wujudnya
pokok kerdas. Pokok kerdas ini di dalam bahasa kita mungkin dipanggil pokok gaharu.
Betul tidak?... [Disampuk] Betul, bukan? Kerdas. Ada orang cakap dalam bahasa
ini tetapi pokoknya ialah pokok itu wujud di Parlimen Balik Pulau dan katanya ia mempunyai
potensi yang besar untuk diangkat dari segi aspek komersialnya. Saya rasa Yang
Berhormat Menteri melalui jabatan mungkin boleh memberikan penjelasan, sejauh mana
potensi pokok kerdas ini.
Seterusnya yang ingin saya beritahu Yang Berhormat Menteri, ini Yang Berhormat
Menteri tolong pantau, mungkin tolong bantu Kementerian Dalam Negeri. Di Balik Pulau ini
masalah air ketum ini kuat sangat. Air ketum, satu pokok yang istimewa dan banyak di
Perlis. Saya ada berbincang dengan Yang Berhormat Arau, banyak. Jadi membuat ketum
ini Yang Berhormat Menteri, memang pokok ketum... [Disampuk] Daun pokok ketum. Yang
Berhormat Menteri kena tanya ini, Yang Berhormat Arau pandai, tanya Yang Berhormat
Arau.
Pokok ketum ini Yang Berhormat Menteri, secara tradisinya nelayan-nelayan
menggunakan sehelai, dua helai, saya berjumpa dan berinteraksi dengan mereka, ya lah
kadang-kadang untuk perubatan herba. Akan tetapi persoalannya ini ialah banyak
disalahgunakan. Ramai pandai dia masuk macam-macam ubatan-ubatan saintifik ini dan
sehinggakan wujud isu penyalahgunaan dan yang paling Yang Berhormat Menteri, yang
saya perlukan Yang Berhormat Menteri campur tangan ialah ia telah merosakkan warga
belia di Parlimen Balik Pulau.
Jadi isunya di sini Yang Berhormat Menteri, kalau ia punya potensi perubatan,
punya potensi komersial, Yang Berhormat Menteri mungkin boleh bekerjasama dengan
Kementerian Kesihatan melihat bagaimana ia daripada disalahgunakan tetapi dijadikan
produk terkawal dan ia boleh memanfaatkan negara daripada menjadi mudarat kepada
negara. Itu Menteri mungkin boleh check dengan kawan-kawan.
Akhir sekali Yang Berhormat Menteri, ini saya mohon Yang Berhormat Menteri dan
Yang Berhormat Menteri pun maklum, Parlimen Balik Pulau di antara kawasan yang
terkena musibah tsunami suatu ketika. Satu keluarga saya ingat, seorang pemandu itu
anaknya empat orang mati di Pantai Pasir Panjang. Lebih daripada itu Yang Berhormat
Menteri, baru-baru ini, jarang berlaku seingat sayalah daripada saya kecil sehingga
sekarang, tiba-tiba baru ini ada lagi musibah puting beliung mengakibatkan 20 buah rumah
habis tercabut bumbung semuanya. Perkara-perkara yang saya rasa agak kurang kita
dengar ataupun mungkin tidak pernah di Parlimen Balik Pulau.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, dengan berlatar belakangkan satu
musibah tsunami yang amat digeruni dan baru-baru ini musibah yang sebegini, apa
perancangan kementerian terutama sekali dengan izin, disaster management ataupun kita
panggil disaster alert system dan sebagainya? Itu persoalan saya. Ini kerana ketika mana
tsunami berlaku, saya ingat lagi, Dewan, media masing-masing berbincang mengenai alert
system dan sebagainya, tetapi saya rasa perkara itu perlu dibincangkan semula dan perlu
dijelaskan di Dewan ini apa perancangan kementerian terutama kawasan-kawasan yang
kita tidak punya pengalaman mengenai bencana-bencana alam yang sebegini. Saya rasa
kita juga perlu dilatih dan diberi tunjuk ajar bagaimana kita perlu menguruskan masyarakat.
Jadi atas dasar itu, saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan
untuk kepentingan warga Parlimen Balik Pulau dan saya ucapkan terima kasih kepada
Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada Parlimen Balik Pulau. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kalabakan.
3.06 ptg.
`Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Pengerusi, saya dengan rakan-
rakan lain ingin membincangkan mengenai Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Jadi kita nampak dalam buku Anggaran Perbelanjaan ini, kita nampak dalam
senarai-senarai ini, negeri Sabah untuk mencegah banjir ini tidak sampai RM1 juta
peruntukan diberi. Butiran 16500, RM679,000 sahaja. Jadi kita nampak lain-lain tempat ini
beratus juta ada. Jadi saya minta kalau boleh Menteri meneliti kerana saya percaya
mungkin daripada peruntukan-peruntukan di kepala-kepala yang lain itu boleh diberi kepada
negeri Sabah.
Ini kerana di negeri Sabah ini, selain daripada keseluruhan negeri Sabah, di
Kalabakan, satu Kampung Pasir Putih, Tuan Pengerusi, setiap tahun apabila ada banjir,
maka Kampung Pasir Putih ini tenggelam. Jadi banyak belanja untuk membaik pulih rumah,
banyak belanja untuk memberi nafkah kepada penduduk-penduduk yang kehilangan rumah
pun ada. Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri-Yang Berhormat Menteri cukup baik,
kalau perkara-perkara kecil itu kita minta dia bagi, tapi ini bukannya perkara kecil, ini
terpaksa saya bawa ke Dewan kerana perkara ini besar. Ia memakan belanja berjuta-juta
ringgit untuk membesarkan sungai yang ada untuk menyalurkan ke laut supaya tiap-tiap
tahun kita tidak lagi mengalami banjir.
Tuan Pengerusi, di Tawau jika sekiranya hujan tiga hari tidak berhenti, saya sendiri
tidak boleh tidur kerana saya fikir Kampung Pasir Putih memang tenggelam. Apabila ia
tenggelam, kita terpaksa minta tentera, bomba dan pihak hospital untuk standby kerana kita
perlu menyelamatkan nyawa kanak-kanak dan orang-orang tua yang ada di Pasir Putih.
Tuan Pengerusi, saya tidak ada sentuh tentang yang lain, mungkin di kawasan-kawasan
lain banyak Ahli-ahli Parlimen boleh menegur, tapi saya minta Menteri khusus untuk
Kalabakan, Kampung Pasir Putih sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Rasah.
3.09 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada dua
perkara yang hendak dibangkitkan berkenaan dengan Butiran 060000 – Alam Sekitar. Saya
hendak ambil peluang ini untuk membangkitkan satu isu berkenaan dengan isu Pusat
Kualiti Alam di Bukit Nanas, Negeri Sembilan.
■1510
Pusat kualiti alam ini yang merupakan satu pusat pengurusan sisa toksik telah pun
beroperasi di Negeri Sembilan di Bukit Nanas sejak tahun 1996. Walaupun pada ketika itu
sebelum kilang ini dibuka, mendapat tentangan yang hebat daripada masyarakat setempat
dan juga penduduk-penduduk Negeri Sembilan. Akan tetapi kilang ini telah beroperasi sejak
tahun 1996 dan jawapan yang saya terima daripada Dewan Undangan Negeri Sembilan
mengatakan bahawa sebelum kilang ini dibuka, pelbagai Kajian Penilaian Kesan Kepada
Alam Sekeliling (EIA) telah dilakukan sejak pada tahun 1995 dan beberapa kajian telah pun
dilaksanakan dan pusat kualiti alam itu telah beroperasi semenjak itu.
Pada tahun lepas, pusat kualiti alam ini memproses 109,956 tan metrik sisa
buangan daripada industri. Cuma saya hendak tahu daripada pihak kementerian ialah
kerana maklumat yang saya peroleh bahawa pusat kualiti alam ini mempunyai satu
perjanjian konsesi dengan Kerajaan Malaysia. Tempoh perjanjian konsesi ini akan berakhir
28 Februari 2015 iaitu kira-kira dua tahun daripada sekarang. Saya hendak tanya status
kilang ini selepas tahun 2015 sama ada pihak kementerian akan meneruskan perjanjian
konsesi ini ataupun membatalkan konsesi dan meminta kilang ini dipindahkan ke satu
tempat yang lebih sesuai.
Ini kerana saya bagi pihak penduduk di kawasan tersebut terutamanya penduduk-
penduduk yang di sekitar termasuk penduduk-penduduk di FELDA Sendayan mereka telah
mengadu kepada saya bahawa semenjak kilang ini dibuka, pelbagai masalah kesihatan
serta isu-isu pencemaran berlaku di kawasan sekeliling. Saya menyeru kepada pihak
kementerian supaya mengkaji untuk tidak meneruskan lagi pusat kualiti alam ini di kawasan
tersebut.
Ini kerana alasannya ialah lokasi tersebut kalau pada tahun 1995 mungkin lokasi
itu adalah di satu tempat yang terpencil, tidak ramai penduduk di sekeliling dan sebagainya,
tidak ada banyak pembangunan. Akan tetapi selepas 20 tahun, kawasan ini merupakan
satu pusat pembangunan, bukan lagi satu kawasan yang terpencil.
Di Negeri Sembilan memang kawasan ini telah dikenal pasti sebagai satu pusat
pembangunan baru di mana Bandar Baru Sendayan sedang dibangunkan di kawasan
tersebut termasuklah pangkalan udara TUDM daripada Sungai Besi pun akan dipindahkan
ke kawasan tersebut di Bandar Baru Sendayan. Saya merasakan lokasi tersebut sudah
tidak sesuai kerana dengan pembangunan yang rancak ini, tentunya lebih ramai penduduk
ataupun penghuni akan menduduki kawasan tersebut. Ini tentunya akan menjejaskan kualiti
alam sekitar di kawasan tersebut dan menjejaskan kesihatan penduduk ataupun orang-
orang yang bekerja di kawasan-kawasan di sekelilingnya.
Jadi saya berharap pihak kementerian boleh memberikan satu status sama ada
kilang ini dapat dipindahkan ke satu kawasan yang lebih terpencil, lebih sesuai dan tidak
lagi disambung selepas 2015. Ini kerana saya rasa kalau perancangan itu dibuat sekarang,
ada dua tahun lagi sebelum konsesi itu tamat, saya rasa ini akan memberikan keadilan
kepada pihak pengurusan pusat tersebut juga supaya ada satu tempoh cukup untuk
mereka mengkaji dan merancang supaya dapat memindahkan operasinya di kawasan yang
lebih sesuai di tempat lain, itu yang pertama.
Kedua berkenaan dengan Butiran 16700 – Rancangan Tambatan Banjir (RTB) dan
Saliran Bandar. Masalah banjir kilat juga merupakan masalah yang sering membelenggu
beberapa tempat di Negeri Sembilan termasuk di kawasan Lukut dan baru-baru ini di
Gemencheh, banyak kawasan yang selalu menghadapi masalah banjir kilat. Saya harap
pihak kementerian dapat memberikan satu senarai kepada saya projek-projek tambatan
banjir yang akan dilaksanakan di Negeri Sembilan pada tahun 2013 melalui peruntukan ini
yang ada RM390 juta. Walaupun saya bersetuju bahawa RM390 juta ini tidak banyak
sangat kalau kita mengambil kira bahawa banyak tempat atau banyak negeri yang
memerlukan peruntukan ini untuk menyelesaikan masalah banjir. Saya harap pihak
kementerian boleh memberikan satu jawapan bertulis.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak minta sedikit penjelasan juga
kerana saya rasa susah hendak dapat peluang untuk berucap. Saya juga hendak minta
satu senarai daripada Yang Berhormat Menteri tentang rancangan kementerian ini untuk
mengatasi banjir kilat di Kajang dan Sri Serdang. Saya rasa pada tahun 2008, memang
kementerian ini sudah membelanjakan, saya tidak pasti kosnya berapa tinggi tetapi ada
satu kajian tentang Sungai Kuyoh. Jadi saya hendak minta peluang untuk minta satu
penjelasan daripada kementerian, apa itu kajian daripada Sungai Kuyoh, ada apa-apa
rancangan untuk menaiktarafkan sungai itu supaya saya rasa banjir kilat yang sudah lama
berlaku di Kajang, Sri Serdang, Serdang Lama, Batu 11 Cheras ini boleh diatasi. Terima
kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Serdang, saya
harap soalan daripada Yang Berhormat Serdang dapat juga di jawab bersama. Saya juga
ada satu soalan spesifik iaitu saya harap juga pihak kementerian dapat memberikan sedikit
perhatian kepada masalah banjir kilat terutamanya di jajaran Lebuhraya Utara-Selatan
berdekatan dengan tol Serdang dan Tol UPM. Ini kerana saya rasa sudah dua atau tiga kali
banjir kilat berlaku, satu lebuh raya terjejas. Baru-baru ini dua bulan lepas pada bulan
September yang paling teruk sekali apabila jajaran itu dibanjiri air. Semua kereta dari Kuala
Lumpur menghala ke Selatan tersangkut di sepanjang sebelum Plaza Tol Sungai Besi itu.
Saya harap itu dapat diberikan sedikit penjelasan juga bagaimana pihak kementerian dapat
mengatasi masalah tersebut dengan jabatan-jabatan yang berkaitan.
Saya harap senarai yang saya minta tadi dapat diberikan supaya kita dapat
memaklumkan kepada rakyat bahawa apakah projek-projek tambatan banjir yang akan
dilaksanakan di Negeri Sembilan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Ledang.
3.38 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
membenarkan saya bercakap sedikit. Seiring dengan Butiran 080000 – Pengairan dan
Saliran dan berkaitan dengan Butiran 080100 dan Butiran 080200. Sebagaimana yang kita
sedia maklum sekarang ini musim hujan tetapi kali ini Tuan Pengerusi, kalau di
Semenanjung nampaknya hujan lebih kepada sebelah Barat. Sudah pun sekian tiga,empat
minggu yang lalu di kawasan saya sudah mula banjir dan saya perhati hujan pada kali ini
antara 60 hingga 80 km, agak besar juga kuantitinya. Kalau dahulu hujan dalam tempoh
seminggu selesai tetapi sekarang tiga,empat hari dalam seminggu kemudian berhenti,
selepas itu sambung lagi sampailah lebih kurang empat minggu dan lebih kepada
nampaknya monsun Barat dan bukan Timur. Biasa dahulu hujung tahun monsun timur,
nampaknya seolah-olah dipandang sebagai monsun Barat.
Pada masa yang sama Tuan Pengerusi, berlaku juga ribut Sandy di Amerika.
Beberapa lagi malapetaka dalam bentuk ribut dan lain-lain, banjir dan sebagainya
termasuklah ribut salji di Eropah. Ini seolah-olah petanda jelas tentang perubahan cuaca
Tuan Pengerusi yang sangat signifikan. Saya tidak yakin ini adalah disebabkan hanya
kerana perubahan-perubahan suhu, global warming, saya rasa tidak, tetapi banyak lagi
faktor-faktor lain yang menyumbang kepada perubahan cuaca bukan hanya kerana global
warming atau pemanasan global.
Ini sebab saya tengok lain macam, di Malaysia pun lain macam, nampak luar
biasa. Di Eropah ribut salji, di Amerika ribut Sandy- nama pun perempuan. Itu pun satu bab
juga. Jadi luar biasa Tuan Pengerusi. Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian
bagaimana pihak kementerian melihat ini sebagai satu mungkin fenomena baru? Apakah
kajian-kajian yang sesuai dengan perubahan cuaca terkini seperti hujan, ribut Sandy, hujan
lebat dan lain-lain termasuklah ribut salji di Eropah dan sebagainya terutama perkara-
perkara yang berkaitan dengannya?
■1520
Merujuk kepada suasana dalam negara kita sendiri, seperti saya sebutkan tadi di
kawasan saya di Johor. Kelmarin, saya diberitahu di Perak dan sepanjang perjalanan saya
dari Selatan ke Kuala Lumpur, sebenarnya hujan lebih kurang di sepanjang lebuh raya.
Bukan sahaja, maksud saya tadi Lebuhraya Utara-Selatan, bukan sahaja minggu ini
malahan beberapa minggu yang lepas. Seolah-olah ada petunjuk bahawa akan berlaku, ini
seolah-olah Tuan Pengerusi, seolah-olah akan berlaku banjir yang luar biasa. Tidak
semestinya besar. Luar biasa maksudnya mungkin banjir yang berpanjangan. Ia tidak
besar. Berpanjangan maksudnya ia tidak berarus kuat, tidak tinggi, tidak dalam tetapi
berpanjangan dan sudah tentu akan menjejaskan segala aktiviti manusia termasuk
bercucuk tanam dan sebagainya.
Jadi Tuan Pengerusi saya hendak tanya, pertamanya, apakah kajian secara
terperinci supaya sesuai dengan persiapan di dalam negara kita untuk berdepan dengan
situasi ini. Misalnya apakah JPS boleh mengkaji tentang ramalan banjir yang sebenar pada
tahun ini kerana mungkin berbeza dengan rekod-rekod yang lepas, kerana ini sangat luar
biasa. Kalau ramalan itu boleh dijadikan satu panduan, mungkin kita boleh membuat
persediaan yang rapi terhadap membantu mangsa-mangsa yang terlibat dengan banjir
dalam semua aspek bukan sahaja pindah-randah, bukan sahaja berpindah ke pusat
pemindahan, makanan, pakaian, selimut dan sebagainya. Akan tetapi juga yang berkaitan
dengan mungkin persiapan-persiapan yang lain kerana tempohnya panjang. Susah saya
hendak sebut di sini tetapi saya boleh bayangkan sesuatu yang agak luar biasa.
Tuan Pengerusi, begitu juga sama ada JPS boleh melihat tentang kesan kepada
laluan air yang mungkin berubah bukan sahaja di permukaan bumi malahan di dalam tanah
itu sendiri. Di dalam tanah kita sedia maklum ada laluan air sama ada besar ataupun kecil.
Akan tetapi oleh kerana perubahan cuaca luar biasa, hujan luar biasa mungkin pertamanya,
saiz laluan tanah akan membesar dan tidak mustahil laluan tersebut akan berubah hala,
berubah alignment daripada satu tempat ke satu tempat dan sudah tentu akan menjejaskan
struktur muka bumi terutamanya yang melibatkan cerun-cerun yang sedia ada termasuk
juga cerun-cerun yang kita bina sendiri terutamanya cerun jalan raya, lebuh raya dan
sebagainya.
Saya bertanya bagaimana JPS melihat ini sebagai satu perkara yang perlu dikaji.
Keduanya Tuan Pengerusi, berkaitan juga dengan air sama ada hidraulik ataupun hidrologi,
saya lihat akhir-akhir ini Tuan Pengerusi, kebanyakanlah termasuk di kawasan saya, para
jurutera perunding yang membuat ataupun yang merekabentuk pelan laluan air, pelan
saliran air ke atas projek-projek perumahan ataupun projek-projek pembangunan yang akan
dibina akhirnya maksud saya gagal dan menjejaskan Tuan Pengerusi, menjejaskan
kawasan sekeliling.
Saya ambil contoh yang paling Tuan Pengerusi di tempat sayalah, di Ledang, ada
pembangunan taman perumahan, Taman Mega Fasa 1, Fasa 2, Fasa 3, Taman Industri di
Tangkak dan sebagainya tetapi kesannya ialah kampung sebelah, ini contoh, mungkin
Yang Berhormat Menteri boleh mengambil ini sebagai satu contoh. Kampung Anjung Batu
Dalam tidak pernah banjir, tiba-tiba banjir. Bukan air daripada Gunung Ledang, tidak. Bukan
air daripada Sungai Tangkak di sebelah hulu tidak, tetapi air tempatan. Air daripada
kawasan projek baru taman perumahan masuk dalam satu saliran yang tidak besar saiznya,
medium size, melambak, melimpah-limpah di kawasan kampung. Bukan sahaja banjir air
Tuan Pengerusi, banjir lumpur. Bukan sahaja di situ malahan di tepi-tepi jalan JKR dan
sebagainya.
Saya fikir Tuan Pengerusi, ini adalah kegagalan jurutera-jurutera perunding yang
berdaftar dengan JPS sebab jurutera-jurutera perunding ini berdaftar dengan JPS.
Berdaftar dengan Lembaga Jurutera tetapi mereka adalah pelanggan kepada JPS.
Kebanyakan pelan pembangunan Tuan Pengerusi, yang dimajukan oleh jurutera perunding
kepada PBT, Majlis Daerah Tangkak misalnya, akan dimajukan kepada JPS untuk dinilai
sama ada boleh lulus atau tidak? Akan tetapi kesannya Tuan Pengerusi ialah banjir yang
melibatkan kampung sebelah.
Fenomena ini, perkara ini bukan berlaku di Tangkak sahaja. Bukan berlaku di
tempat saya sebutkan tadi seperti di Taman Mega, Taman Anjung Batu dan sebagainya,
tidak. Berlaku juga di tempat-tempat lain seolah-olah pelan saliran air ataupun pelan
hidraulik dan lain-lain yang berkaitan yang dimajukan oleh perunding yang diiktiraf oleh JPS
ini hanya satu syarat untuk dimajukan kepada majlis daerah misalnya ataupun majlis
perbandaran dan lain-lain tetapi tidak ada kesan yang signifikan untuk memastikan bahawa
tidak berlaku banjir lumpur dan lain-lain seperti yang saya sebutkan tadi. Maknanya biarlah
kalau boleh Tuan Pengerusi, saya memohon kepada pihak kementerian untuk memastikan
bahawa JPS memantau perkara ini.
Mungkin kepada JPS ini adalah kerja majlis daerah tetapi saya mintalah supaya
JPS lebih tegas di dalam ulasannya kepada semua pelan yang dimajukan kepada mereka
walaupun dengan sokongan daripada perunding-perunding jurutera ini sebagaimana yang
diminta oleh pihak majlis. Maknanya JPS mesti tegas kerana kesannya ialah yang banjir ini
bukan sahaja kawasan PBT tetapi kawasan luar PBT. Bila kita merujuk kepada PBT mereka
kata, “Ini luar PBT, minta JPS supaya melakukan sesuatu misalnya membesarkan parit
ataupun sungai yang sedia ada, bina saliran baru dan sebagainya”. Akan tetapi kenapa
hanya membuat cadangan tersebut setelah berlaku banjir kilat di kampung-kampung dan
sebagainya? Itu maksud saya Tuan Pengerusi.
Jadi saya mohon benarlah supaya perkara ini diteliti. Saya meminta supaya JPS
mestilah lebih tegas dengan segala permintaan yang dimajukan oleh pihak majlis daerah
ataupun PBT lain supaya kesan daripada pembangunan atas bumi seperti pembangunan
taman perumahan dan lain-lain tidak menjejaskan malapetaka ataupun kesusahan dalam
bentuk banjir, air dan lumpur kepada kawasan-kawasan sekeliling, berdekatan dengannya.
Sekian, terima kasih. Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Raja.
3.28 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin bahas bawah Maksud Bekalan B.23 dan Maksud Pembangunan P.23, berkaitan
antara keduanya.
Tuan Pengerusi, dalam masa kurang daripada dua minggu, kawasan saya sudah
tiga kali banjir. Ini menyebabkan kemarahan yang amat sangat di antara penduduk dan apa
yang telah disuarakan oleh Yang Berhormat Ledang dan lain-lain Yang Berhormat,
semuanya, patennya, coraknya adalah sama. Adalah hujan yang sekejap lebat dan
kemudian air yang lambat surut.
Kawasan saya disalirkan ataupun saliran air masuk ketiga sungai, Sungai Aur,
Sungai Rasau dan juga Sungai Pandama. Apa yang berlaku Tuan Pengerusi adalah sama
seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ledang tadi. Di mana pembangunan yang
begitu pesat di kawasan saya menyebabkan bahawa setiap kali banjir yang menerima
akibatnya adalah kawasan-kawasan perkampungan lama, penempatan lama, kampung-
kampung tradisi yang lama. Sementara itu ada beberapa kawasan baru juga, taman-taman
yang juga lebih dahsyat lagi bukan sahaja dimasuki air daripada depan dan belakang
rumah tetapi air daripada saluran najis juga keluar.
■ 1530
Inilah yang menyebabkan kira rakyat agak marah kerana mereka sudah berulang
kali dan mereka banyak membuat aduan-aduan. Daripada tinjauan saya Tuan Pengerusi
saya lihat di antara sebab selain daripada pembangunan yang begitu pesat, saya lihat
bahawa kelemahan pada JPS ialah pembersihan saliran-saliran tidak berkala, tidak
dilakukan dengan konsisten dan kemudian tidak dipantau dengan baik.
Oleh kerana saliran parit, sungai dan sebagainya dia ada di bawah tiga
kementerian ataupun tiga jabatan, JKR parit-parit di sepanjang Jalan Persekutuan, PBT dan
juga JPS. Setiap kali saya ini masa mula-mula dahulu memang tidak berapa memahami
saliran ini apabila kita memanggil JPS, JPS kata PBT, bila kita panggil PBT, PBT kata JKR.
Sehinggakan satu saluran itu ada bahagian-bahagiannya jadi masing-masing
menyelenggara bahagian mereka kalau mereka selenggara. Kalau mereka tidak
selenggara, makna dia misalnya kalau ada JPS di tengah PBT pula JPS tidak buat banjir
juga, sekiranya JKR tidak buat banjir juga.
Jadi di mana penyelarasan di antara ketiga-tiga jabatan ini? Kalaulah tidak boleh
JPS melakukannya sendiri PBT kata ya kita boleh selenggara tetapi kita tidak dapat
bajetnya. Kalau boleh saya minta tolong supaya perkara ini boleh diselaraskan oleh ketiga-
tiga jabatan ini. Mungkin oleh kerana banjir ini sudah menjadi satu fenomena baru di negara
kita terutamanya di bandar-bandar, mungkin kita perlu hanya satu jawatankuasa bertindak
atau satu kementerian sahaja yang diamanahkan untuk menjaga hal banjir ini iaitu JPS,
tidak kiralah di mana banjir itu berlaku.
Kedua saya lihat bahawa pembersihan bukan setakat tidak membuang rumput
rampai kadang-kadang kami jumpa di dalam saliran batang-batang kelapa sawit, pokok pun
ada. Ini menunjukkan bahawa pembersihan tidak dilakukan pada kadar yang lama, lama
tidak buat. Selepas itu masalah di dalam pembersihan. Kalau kita bawa kita kata jengkaut
dan sebagainya masalah kabel-kabel yang berserabut di dalam saluran-saluran parit dan
sebagainya. Jadi tidak mudah untuk membersihkan dan paip-paip kabel ini termasuklah
paip air, SYABAS, utiliti dan sebagainya menjadi perangkap-perangkap kepada sampah
sarap, tiap-tiap kali sampah sarap akan menimbun di kabel-kabel ini dan pembersihan
menjadi begitu sukar.
Satu perkara lagi ialah reka bentuk. Kalau kita lihat reka bentuk yang ada
sekarang parit bertemu dengan sungai 90 darjah. Jadi apabila aliran laju di sungai maka air
dalam parit tidak boleh masuk dalam sungai menyebabkan backlog kepada taman dan air
daripada taman tidak boleh turun ke sungai. Jadi perkara-perkara ini adalah kena mengena
dengan design, reka bentuk parit-parit JPS dan dalam pemantauan kita bersama dengan
jurutera-jurutera. Maka jurutera daripada PBT mengatakan ini JPS punya inilah, sepatutnya
tidak boleh buat begini, tidak tanya kita dahulu dan sebagainya. Jadi the blame game goes
on dan kita tidak tahu bagaimana penyelesaiannya.
Seterusnya adalah penyenggaraan kunci air. Pada salah satu peristiwa banjir di
tempat saya, tiga kunci air, dua daripada kunci air tidak dapat dibuka kerana apa, kerana
patah dia punya liver dia patah.
Jadi rakyat yang menanggung ini semua. Jadi saya pun tidak faham orang-orang
yang diberi amanah ini, tidak melakukan, tidak menjalankan amanahnya dengan baik.
Penderitaan rakyat, rakyat sumpah lagi ada. Jadi adakah kita sebagai pemegang-
pemegang amanah ini cuai di dalam tanggungjawab kita dan kita di marah pam-pam air,
bila hujan hendak turun dengan lebat, lambat meletakkan pam-pam air di tempat-tempat
yang strategik. Mungkin kunci kepada semua masalah yang kita hadapi ini ialah
peruntukan.
Peruntukan tidak mencukupi dan saya tengok di bawah 16700 – Rancangan
Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar semakin banyak berlaku banjir di negara kita
menurun pula peruntukannya daripada RM516 juta hampir RM517 juta kepada RM360 juta.
Sedangkan ini adalah satu perkara yang sangat kritikal kepada rakyat dan
kerajaan menurunkan hampir RM200 juta daripada bajet ini. Jadi bagaimanakah kita
hendak salahkan JPS, pegawai-pegawai, jurutera-jurutera untuk melakukan kerja? Mereka
ini kadang-kadang kasihan, bila kita telefon kadang takut hendak angkat telefon. Kerana
apa? Ini kerana jawapan hendak menjawab kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat
dengan rakyat ini susah. Jadi janganlah kita hanya orang kata membuat program yang
begitu ataupun projek-projek yang begitu indah. Saya agak terkilanlah Permata kita boleh
tambah lagi RM100 juta, projek-projek yang tidak langsung orang akta secara langsung
mengenai kehidupan rakyat. Ini banjir tiga hari tidak boleh kerja lagi. Walaupun kalau kita
kata kalaulah banjir itu besar seperti yang berlaku di New York sekarang, Oh! Ini bencana
alam kita hendak buat macam mana, takdir.
Akan tetapi bila banjir yang sedikit, ini naik sekaki, naik dua kaki akan berlaku
kerosakan barang-barang, almari, televisyen, peti sejuk dan sebagainya. Kerugian yang
kerajaan tidak rasakan tetapi rakyat merasa. BR1M RM500, BR1M 2 kita hendak bagi
RM500 in akan hanya habis untuk beli peti sejuk yang baru. Di manakah pelan jangka masa
panjang untuk setiap kawasan? Saya hendak tahu kawasan saya telah terima banyak mana
dan apa dibuat dengan kewangan itu?
Adakah hanya setakat cuci dan membersih parit-parti sahaja ataupun ada lagi
projek-projek tebatan yang akan dilakukan? Kerajaan Negeri Selangor telah memberi RM5
juta dan memang akan dilakukan beberapa projek tetapi projek semua mengambil masa
kerana pengiraan-pengiraan teknikal, rakyat tidak sabar. Hari ini banjir dia hendak kalau
boleh esok mesti turun airnya, kalau tidak dia akan cari salah. Masa itu kita kena makilah
dan saya pun jadi span, absorb semua yang rakyat maki pergi tahan telinga sahaja.
Jadi akhirnya kadang-kadang Tuan Pengerusi kita yang disalahkan sedangkan
perancangan parit, pembangunan itu berlaku lebih daripada lima tahun dahulu. Jadi
mungkin JPS juga perlu melihat bersama dengan KPKT, kawasan saya ialah kawasan
tanah gambut. Bukan sahaja rumah dimasuki banjir tetapi rumah juga sekarang sudah
mendap. Mendap turun dan ini salah satu sebab air daripada tandas keluar. Bukan sahaja
air masuk daripada parit, daripada luar rumah tetapi air juga masuk daripada tandas.
Kita perlu memantau developer pemaju-pemaju kita yang agak sambil lewa
membuat perparitan di kawasan-kawasan perumahan. Ada yang hanya seperti parit di
rumah kampung, saya pun tidak tahu macam mana boleh diluluskan oleh PBT atau pihak-
pihak yang berkuasa yang bertanggungjawab. Rakyat pun- inilah yang menyebabkan rakyat
membuat andaian bahawa adakah berlaku rasuah? Siapakah yang meluluskan pelan?
Rakyat bertanya, “Ini siapa yang meluluskan parit yang besar ini?” Ditunjuk kepada kita
siapa yang luluskan, siapa yang menjadi ketua perancang dan sebagainya...
Tuan Pengerusi: Masa Yang Berhormat.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi inilah di antara perkara-
perkara yang telah dibawa sebenarnya oleh sahabat-sahabat. Akan tetapi saya ada satu isu
di sini Butiran 16700 - Yang Berhormat Rantau Panjang meminta supaya bertanya kepada
kementerian. Kenapa tidak dibina benteng di Sungai Golok sedangkan di sebelah Thailand
sudah buat benteng? Jadi bila banjir air tidak melimpah, paras air Sungai Golok naik air
tidak melimpah ke belah Thailand tetapi melimpah di sebelah Kelantan, di sebelah negara
kita dan rakyat hilang punca ekonomi mereka. Kadang-kadang sampai dua bulan semasa
musim tengkujuh. Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.
3.39 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat untuk membolehkan ramai yang boleh
bercakap kalau boleh fokus satu, dua isu sahaja bagi peluang sama kawan lain yang
hendak bercakap. Sila Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi sudah dua minit hilang.
■1540
Saya juga rasa berbahagia kerana dapat berbahas bagi Maksud B.23,
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar yang bajet secara total RM2.9 bilion. Terima
kasih kepada Menteri kerana bagi Maksud B.23 Butiran 030300 – Kadaster dan pemetaan
yang telah dilaksanakan bagi Sabah dan Sarawak itu amat baik sekali terutama sekali
pengukuran kepada tanah-tanah adat, tanah-tanah native di negeri Sabah dan Sarawak.
Terima kasih, dengan jumlah yang begitu banyak. Walau bagaimanapun, saya
rasa kalau pihak Menteri pada tahun akan datang akan menyalurkan lagi peruntukan
kerana penyukatan tanah-tanah native, tanah adat di negeri Sarawak itu belum lagi
mencukupi. Kalau boleh tambah, tambahlah terutama sekali dengan kawalan-kawalan di
luar bandar, di pelosok yang jauh dari kawasan bandar memerlukan banyak kawalan dan ini
menyenangkan pengukuran tanah-tanah adat dan tanah-tanah, terutama sekali masyarakat
Penan yang mana terlibat dengan empangan supaya mereka ini dapat diselesaikan.
Bagi Maksud 090000 – Taman Laut. Baru-baru ini ada rancangan oleh
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang akan membelanjakan begitu banyak
peruntukan untuk menerokai tanaman rumpai laut iaitu seaweeds farming di Semporna.
Adakah pihak kementerian dapat memantau jika kawasan yang dicadangkan itu sesuai
kerana fenomena global sekarang ini, pemutihan atas karang-karang atau bleaching of
coral, dengan izin, tidak terlibat dengan rancangan pertanian di negeri Sabah. Saya rasa
dengan membelanjakan begitu banyak duit, kalau sekiranya rancangan kementerian itu
untuk memperluaskan lagi pemulihan rumpai laut di negeri Sabah. Itu yang baru
diumumkan oleh Menteri semalam.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 130000 – Lembaga Penyelidikan dan
Pembangunan Perhutanan Malaysia (FRIM) yang mana kita melihat pantai-pantai di negara
kita ini banyak yang terhakis. Bagi Maksud ini, FRIM telah membuat satu kajian untuk
penanaman pokok bakau dan spesies-spesies yang bersesuaian di pantai-pantai
terutamanya di kawasan Putatan. Yang Berhormat Menteri sudah melihat apa yang berlaku,
kita melihat kawasan pantai Putatan itu, banyak rumah yang di tepi pantai-pantai itu telah
rosak akibat daripada hakisan laut terutama sekali orang-orang miskin yang tinggal di tepi
laut. Kita telah membelanjakan dengan peruntukan daripada pihak kementerian untuk
membina gabion. Kalau FRIM dapat melihat perkara ini supaya bakau-bakau yang sudah
dihakis oleh lautan ini supaya dapat ditanam balik, kalau boleh. Minta kajian dijalankan jika
boleh dipulihkan kawasan pantai-pantai ini.
Saya ingin juga sekali lagi merujuk kepada Butiran 10804 – Project Heart of
Borneo (HoB) Negeri Sabah dengan perbelanjaan RM4.9 juta. Saya ingin tanya pihak
kementerian, apakah jenis projek yang akan dilaksanakan oleh pihak kementerian kerana
ini adalah satu-satunya projek yang significant dan menjadi heritage kepada negara kita.
Sebagai satu petanda yang mana kita akan melibatkan dan memperkasakan satu destinasi
pelancongan di Borneo ini yang mana terdapat spesies-spesies bukan sahaja dalam flora
dan fauna tetapi dengan budaya dan stail-stail orang-orang tempatan di situ. Kalau boleh
memperhebatkan lagi iklan-iklan di mana harta Borneo ini mungkin menjadi satu tarikan
kepada pelancong-pelancong. Kalau dilihat peruntukan yang diberi oleh pihak kementerian
ini, apa jenis projek yang dilaksanakan?
Adakah kementerian sendiri juga melibatkan kerajaan negeri dan berapa jumlah
kewangan yang diberi oleh kerajaan negeri dan pertubuhan-pertubuhan NGO yang boleh
membantu usaha dan program yang murni oleh pihak kementerian ini?
Akhir sekali saya ingin juga menyentuh soal Pengairan dan Saliran bagi Maksud
B.23, Butiran 15000 – Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri dengan RM17 juta sahaja.
Saya rasa ini tidak mencukupi Yang Berhormat Menteri, kalau boleh diperbanyakkan pada
tahun depan kerana ini masalah masyarakat.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana dapat juga saya diberi
peruntukan untuk mengatasi masalah banjir yang rumit sekali, yang selalunya sungai-
sungai dan parit-parit kita ini tidak terpelihara dan sekarang sedang dibersihkan, yang tidak
pernah dibersihkan semenjak saya dilahirkan... [Dewan riuh] Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Saya rasa kawasan Tuan Pengerusi juga diberi sebab saya rasa
kawasan Tuan Pengerusi juga banyak banjir dengan parit-parit dan sebagainya tidak
dipelihara. Masyarakat di Putatan ini berterima kasih Yang Berhormat Menteri, ia baik
sekali.
Walaupun Yang Berhormat Kalabakan menyentuh soal rancangan tebatan banjir
di Sabah, RTB itu hanya RM679 juta. Saya mengharapkan pihak kementerian dengan
peruntukan yang lain, yang RTB sebanyak RM390 juta itu dapat disalurkan ke negeri
Sabah, separuh daripada itu. Itu sahaja Yang Berhormat Tuan Pengerusi, terima kasih.
Saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Sungai Petani.
3.47 ptg.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma
hendak sentuh beberapa perkara sahaja. Pertamanya, melihat kepada keadaan dunia
sekarang, global warming. Makanya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar menjadi
begitu penting kerana saya kira kementerian harus lipat gandakan usaha-usaha untuk
membantu pemerintah dan kerajaan, memberi nasihat apakah yang sedang berlaku. Dunia
sedang menyaksikan kehancuran global ini. Jadi, saya kira di samping hal-hal yang
berkaitan dengan soal-soal pentadbiran tetapi juga soal besar seperti alam sekitar menjadi
begitu penting sekali.
Untuk itu Tuan Pengerusi, saya hendak bawa Menteri kepada satu isu yang agak
besar iaitu di bawah Butiran 050000 – Perhutanan yang juga sekali gus dengan Butiran
060000 – Alam Sekitar, khususnya Butiran 060300 – Pengawasan dan Penguatkuasaan.
Akhir-akhir ini di kawasan pokok-pokok bakau khususnya pokok-pokok bakau yang
ditakrifkan sebagai Hutan Simpan Kekal Merbok dan juga tempat-tempat lain yang menjadi
tarikan bukan sahaja pelancong tetapi juga mengekalkan alam sekitar.
Kerajaan-kerajaan negeri amat tertarik untuk membangunkan kawasan-kawasan
ini untuk tujuan perikanan, untuk tujuan pertanian dan sebagainya. Akan tetapi saya kira
kementerian harus ada suatu dasar yang jelas malah memberikan nasihat-nasihat kepada
kerajaan-kerajaan negeri walaupun tanah di bawah kerajaan negeri tetapi mengganggu-
gugat dan juga menebang serta membangunkan kawasan di mana bakau ini berada akan
membawa malapetaka kepada alam kita.
Sebagai contohnya di kawasan saya Tuan Pengerusi, bagaimana hutan ini
semenjak tahun 1986, 1987 dan 1988 lagi, di kawasan Hutan Bakau Bukit Berangan, Kota
Kuala Muda di kawasan saya. Hampir 1,000 hektar kononnya untuk tujuan pertanian, untuk
tujuan penternakan ikan dan udang diceroboh dan ditinggalkan begitu keadaannya.
Jadi apa juga alasannya Tuan Pengerusi, saya kira kementerian harus mempunyai
sikap sekiranya ianya akan membencanakan alam sekitar kita. Saya kira kementerian harus
masuk campur dan mengatakan walaupun ini hak negeri, tetapi oleh sebab kadang-kadang
hutan itu dianggap sebagai hutan simpanan kekal maka kementerian mesti mengambil
tindakan tegas untuk mengatakan mungkin kawasan lain, bolehkah membangunkan
ataupun negeri membangunkan sebagai kawasan pertanian tetapi kawasan-kawasan hutan
kekal khususnya yang melibatkan bakau mesti tidak diusik.
■1550
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga mengucapkan terima kasih kepada kementerian
khususnya di bawah 080000 – Pengairan dan Saliran di mana projek tebatan banjir di
kawasan Kuala Muda memang berjalan rancak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan
malah akhir-akhir ini banjir telah pun dapat dipertahankan dan air berjalan dengan elok.
Lazimnya bulan Oktober, bulan November dan bulan Disember ini bulan-bulan yang akan
memberikan kita mimpi ngeri, tetapi alhamdulillah dewasa ini masalah banjir telah pun
hampir selesai.
Namun begitu, ada sedikit dua masalah-masalah kecil yang ingin saya bangkitkan
di sini di mana sedikit pampasan-pampasan kepada nelayan-nelayan tepi laut yang belum
selesai khususnya di kawasan Kuala Muda. Saya mohon Yang Berhormat Menteri supaya
kalau lihat bagaimana masalah-masalah ini dapat diselesaikan dengan secara segera
kerana mereka juga memberikan kerjasama secukupnya kepada kementerian apabila
melakukan penambakan dan juga projek-projek di kawasan ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Tenom.
3.52 ptg.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga turut ingin
membahas dalam peringkat Jawatankuasa dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Cuma saya ingin menyentuh dua perkara Tuan Pengerusi, berkenaan dengan hal
kawasan saya Tuan Pengerusi iaitu berkenaan dengan 15300 dan juga 15400 yang mana
kawasan saya adalah juga merupakan satu kawasan yang mudah dilimpahi air apabila
musim hujan yang tidak berhenti-henti yang mana saya lihat Tuan Pengerusi, di kawasan
saya terdapat dua buah sungai yang utama iaitu Sungai Pangkalan dan juga Sungai Padas
yang mana setiap tahun terutama pada hujung-hujung tahun seperti bulan November dan
juga bulan Disember, kadang-kadang bulan Januari sering kali mengalami masalah banjir.
Cuma yang saya ingin sentuh di sini Tuan Pengerusi ialah berkenaan dengan
kajian yang telah dibuat oleh pihak kementerian ke atas kedua-dua buah sungai ini yang
mana saya lihat ancaman yang sedang dihadapi oleh sungai-sungai ini, dua sungai ini iaitu
kedalaman sungai ini telah mula cetek. Adakah ini disebabkan oleh berlakunya pembalakan
ataupun hakisan tanah yang berleluasa di sebelah hulu kawasan saya ataupun adakah
akibat disebabkan oleh empangan hidro yang di mana di tempat saya ada empangan hidro,
yang mana menjana sumber tenaga elektrik ke kawasan-kawasan di Kota Kinabalu, di
Beaufort, di Keningau.
Ini juga telah menjadi ancaman apabila sungai telah cetek, jadi aliran sungai-
sungai ini akan cepat dan berlakulah ancaman-ancaman kepada runtuhan tanah. Setakat
ini Tuan Pengerusi di tempat saya, saya rasa masih lagi belum dapat diatasi walaupun
aliran sungai ini telah diluruskan seperti di Kampung Pantongan Sapong yang masih lagi
mengalami masalah tanah runtuh yang mengakibatkan kampung tersebut terpaksa dalam
jangka masa yang panjang, terpaksa kerajaan melihat supaya penduduk kampung ini diberi
penempatan semula disebabkan tanah-tanah mereka semakin lama semakin mengecil.
Ini saya rasa pihak kementerian harus lihat kajian dibuat kepada kedua-dua sungai
ini pada masa akan datang. Ini kerana keperluan bagi saya, saya lihat bahawa apabila
sungai ini terlalu cetek, sudah tentu juga ini akan mengakibatkan ekosistem dalam air
sungai tersebut di mana kita lihat sumber air ini bukan sahaja sebagai sumber minuman
ataupun sumber untuk menjana kuasa, tetapi saya lihat kalau di kawasan saya di kuala
sungai ini satu kuala yang besar mungkin menjadikan sebagai salah satu tempat
pelancongan juga dan boleh dijadikan sebagai pusat aktiviti-aktiviti sukan.
Jadi saya melihat bahawa Tuan Pengerusi, ini perlu diberi perhatian apabila lihat
sepertimana yang saya nyatakan tadi ancaman kedalaman sungai semakin cetek
mengakibatkan banyak kawasan kampung yang terlibat dengan tanah runtuh.
Begitu juga dengan ini Tuan Pengerusi iaitu berkenaan dengan satu lagi iaitu
berkenaan dengan rancangan kawalan dan isyarat bahaya banjir. Pada tahun sudah pun
saya lihat, beberapa kali saya sudah mengemukakan kepada kementerian supaya
memastikan alat bahaya banjir ini alat kawalan dan isyarat bahaya banjir ini perlu dibuat
dilakukan maintenance. Kita tidak pasti kerana kejadian-kejadian banjir ini tidak pasti bila
dia berlaku. Ini menyebabkan kesukaran kepada pihak penduduk setempat seperti mana
berlaku pada tahun-tahun sudah saya nyatakan di Kampung Saga, apabila berlaku banjir,
air semakin naik tidak ada isyarat yang dikeluarkan daripada pusat isyarat yang telah dibina
di kampung tersebut. Saya rasa di tempat saya ada beberapa tempat yang telah dikenal
pasti untuk menjadi isyarat supaya kita tahu keadaan paras air itu berlaku. Jadi itu sahaja
Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila yang dekat sini. Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
3.57 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Butiran 080000 – Pengairan dan Saliran dan juga 060300 –
berkenaan dengan Pengawasan dan Penguatkuasaan.
Saya ingin merujuk kepada Sungai Klang berhampiran dengan kawasan saya di
Petaling Jaya Selatan iaitu di sebelah PJS 3 dengan PJS 4 di mana selama ini ada ramai
pengusaha kedai besi buruk. Mereka occupied kawasan ini untuk buat business mereka di
sana sudah lama, tetapi tiada tindakan diambil di mana mereka menguasai kawasan itu
sebagai tempat untuk buat besi buruk walaupun kata ini merupakan satu kilang kitar
semula. Akan tetapi apa yang saya lihat, terdapat kebakaran berlaku pada waktu malam
kerana benda-benda yang terbuang itu mereka bakar sahaja dan ada yang dibuang terus
ke sungai. So, ini menyebabkan pencemaran yang amat serius di kawasan sekitar PJS 3
iaitu Taman Sri Manja dan juga di PJS 4 itu di Taman Medan.
So, saya haraplah kementerian dapat membuat sesuatu dari segi pengawasan
dan juga penguatkuasaan, kena tegas sedikit di mana sekarang ini saya nampak banyak
lagi kawasan yang akan dikuasai oleh orang-orang tertentu yang mana mereka ada
hubungan kait dengan local people, so mereka senang untuk mendapat kawasan untuk
menjalankan business perniagaan besi buruk di kawasan itu.
Isu yang kedua tentang pembuangan sampah di tepi Sungai Klang, juga di
kawasan yang sama di mana tempat-tempat di sepanjang sungai di kawasan PJS 3, PJS 4
ini, sekarang ini banyak kontraktor dari luar ini mereka hanya buang tempat sampah di tepi
sungai. Semasa kita merujuk kepada Majlis Bandaraya Petaling Jaya (MBPJ), kata di tepi
sungai ini hak di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran. So, saya berharaplah JPS ini dapat
ambil tindakan segera kerana tempat-tempat ini sudah kotor, air dicemari dan bau busuk
sangat di sekitar kawasan PJS 3. Last sekali tentang kandang lembu ini, ternakan lembu di
tepi sungai.
■1600
Di mana di kawasan Petaling Jaya Selatan ini ada satu tempat yang saya rasa
sudah lama ada satu pengusaha kandang lembu di tepi Sungai Klang iaitu terletak di
kawasan PJS 3 dan PJS 4. Walaupun saya rasa sebelum itu JPS ada buat sesuatu
tindakan tetapi pengusaha masih menjalankan aktiviti ini. Bukan saya hendak membantah,
tetapi sebab lembu-lembu ini mereka tidak jaga. Sampai malam lembu dibiarkan berkeliaran
di sekitar PJS 3 dan PJS 4. So, saya rasa suasana yang tidak menyenangkan di mana
kuantiti lembu yang diternak itu terlalu banyak di tepi sungai. Tanah itu saya rasa di bawah
kawalan JPS, bukan MBPJ atau Pejabat Daerah Petaling. So, saya haraplah Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar dapat ambil tindakan untuk tiga perkara yang saya
bangkitkan di sini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lipis.
4.01 ptg.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bagi B.23 dan P.23 Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ini, saya ada beberapa
butiran yang hendak dibincangkan. Pertama sekali ialah Butiran 040200 – Operasi Mineral
dan Geosains bersekali dengan Butiran 10900 – Mineral Perindustrian Semenanjung
Malaysia.
Tuan Pengerusi, kalau kita melihat ‘beg’ emas di Semenanjung Malaysia ini, ada
empat. Ia daripada utara ke selatan. Dalam Malaysia ini kalau kita lihat, ada empat lombong
emas. Satu terletak di Raub, Pahang, keduanya di Penjom juga Pahang, ketiganya di
Selinsing, Pahang dan keempatnya di Sokor, Kelantan. Jadi ada empat lombong emas.
Dua daripadanya terletak dalam Daerah Lipis dan saya bersyukur dengan adanya lombong
emas di Lipis ini, penduduk dapat kerja di lombong tersebut dan ramai jugalah yang datang
daripada luar negeri dan luar negara yang datang ke Lipis untuk bekerja dan sebagainya di
Lipis iaitu di Lombong Emas Penjom dan di Lombong Emas Selinsing.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada kementerian dan pengusaha
lombong ini kerana mereka benar-benar menjaga kualiti alam sekitar di lombong tersebut
dan saya tidak pernah dengar tentang sebarang pencemaran daripada kedua-dua lombong
iaitu lombong Penjom dan lombong emas. Lombong Penjom sekarang diberi kepada J
Resources. Diambil alih oleh J Resources. Saya benar-benar mengucapkan ribuan terima
kasih kerana mereka...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Menjaga alam sekitar dan
sebagainya. Ya, sila.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi, just a
rough curiosity. Hendak tanya Yang Berhormat sedikit, lombong Selinsing dan lombong
Penjom berapa dia punya produktiviti dari segi pengeluarannya? Ada berapa kilogram
seharikah kalau dalam pengetahuan Yang Berhormat boleh maklumkan kepada Dewan?
Sebab nampak gaya bunyinya macam banyak itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Pada saya yang saya
dimaklumkan saya pun tidak tahu berapa kilogram dan sebagainya tapi pengeluarannya
memang banyak sebab lombong Penjom ini merupakan lombong emas open cast dengan
izin, yang terbesar di Asia Tenggara.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sebanyak 10 kilo ada
sehari?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya tidak tahu, berjuta-jutalah
mungkin, sebab saya tidak dimaklumkan dan saya pun tidak ada share dalam lombong-
lombong ini. Walau bagaimanapun, pada saya ia telah memberi pendapatan, kerja dan
sebagainya kepada penduduk. Ramai yang bekerja di situ dan ramai yang dapat mencari
makan di situ.
Saya selalu juga pergi ke kampung-kampung sekitar di kawasan kedua-dua
lombong ini sebenarnya kerana terletak dalam kawasan saya. Tidak adalah pula mereka ini
mengatakan mereka ini kena kudis gatalkah, sakit macam-macam dan sebagainya di
tangan atau di lengan. Akan tetapi saya nampak kebanyakan perempuan di Lipis ini kalau
di tangan itu gelang emas adalah banyak. Tidak tahulah penyakit ini di Raub tadi kata ada
penyakit gatal tangan dan sebagainya, tapi saya rasa Raub ini pun laluan saya ke Lipis dan
saya selalu makan di Bukit Koman dan sebagainya, tidak adalah pula saya ternampak sakit
tangan ini. Tidak tahulah penyakit ini mungkin direka cipta di Kuantan dan dibawa ke Raub.
Lipis belum ada lagi penyakit yang direka cipta ini.
Jadi, di samping emas, kita ada satu lagi lombong iaitu lombong bijih besi.
Lombong bijih besi ini memang ada masalah sedikit. Memang banyak di Lipis ini.
Pertamanya dari segi cara mereka mengeluarkan bijih besi itu dan juga tempat stok
simpanan. Itu ada masalah sedikit. Berlaku pencemaran dan berlaku juga pencemaran
terhadap sungai-sungai yang ada di sana itu dan juga jalan raya. Oleh kerana mereka bawa
mungkin bijih besi ini harganya murah sedikit, jadi mereka bawa by ton.
Jadi menyebabkan jalan raya juga rosak. Jadi saya minta pihak Jabatan Alam
Sekitar memberi perhatian kepada lombong-lombong bijih besi ini agar mereka dapat
mematuhi segala peraturan alam sekitar yang ada di sana. Jadi itu yang pertama.
Yang keduanya, saya hendak bawa pula kepada Butiran 13500 – Pemulihan
Empangan, Butiran 150400 – Alam Sekitar, dan juga Butiran 150600 – Pengairan dan
Saliran. Saya dimaklumkan bahawa akan dibina sebuah empangan yang agak besar juga di
dalam Daerah Lipis ini yang berdekatan antara Lipis dengan Cameron Highlands. Jadi saya
berharap pihak kementerian dapat memaklumkan kepada Dewan ini tentang status
pembinaan tersebut dan apakah kajian-kajian yang berkaitan dengan impak kepada alam
sekitar dan juga kepada ekologi iaitu pembangunan manusia sendiri, mungkin ada
penempatan-penempatan penduduk dan juga tentang haiwan yang ada di sana.
Bagaimana sekiranya empangan ini dibuat, apakah kesan itu dan adakah ia memberi
manfaat yang lebih? Jadi saya berharap empangan yang dibina ini biarlah ia memberi
manfaat terutamanya kepada penduduk tempatan di Lipis. Mungkin dari segi electricity dan
juga dari segi air kalau ada.
Yang berikutnya ialah mengenai dengan Butiran 070100 – Konservasi di bawah
tajuk Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN). Yang ini pun agak
penting juga bagi saya kerana di Lipis ini banyak juga pokok kelapa sawit dan juga
dibangunkan dengan ladang getah dan sebagainya, tapi kesannya, mungkin laluan habitat
dan sebagainya telah menjadi tertutup ataupun kawasan biasanya padang ragut mereka
ataupun kawasan mereka mencari makan telah bertukar corak. Jadi kesannya kadang-
kadang banyak juga gajah terutamanya yang masuk ladang dan kadang-kadang sampai ke
rumah orang. Akan tetapi bagi PERHILITAN, kadang-kadang mereka hanya menghalau
sahaja gajah-gajah ini dan gajah-gajah ini balik ke kawasan mungkin kawasan rayauan
mereka yang dahulu.
Begitu juga dengan pembinaan lebuh raya ECER daripada Gua Musang ke Kuala
Pilah yang sekarang ini sedang dibina, sudah pastilah lebuh raya tadi akan menghalang
binatang dan juga manusia daripada berhubung. Maknanya direntasi oleh lebuh raya ini
tadi.
■1610
Jadi saya minta laluan-laluan di jalan raya ini dibuat. Ini bagi membolehkan
binatang dan juga manusia. Kadang-kadang kampung terbelah dua dan sebagainya
menyebabkan putus hubungan. Lorong-lorong di bawah lebuh raya tersebut dibuat agar
membolehkan para penduduk dan juga binatang ini tidak merayau pula ke tempat lain. Jadi
itu yang paling mustahak.
Berikutnya adalah dari segi FRIM, B. 08510 – Pembangunan Penyelidikan
Sumber, Pengurusan dan Hasil. Ini mengenai dengan pokok-pokok. Di Pahang ini di
kawasan Parlimen saya memang banyak hutan dan hutan ini ada yang telah ditebang
kerana hasil kepada negeri. Apa yang penting ialah pokok-pokok ini kalau boleh diganti
semula dan kalau boleh terus dengan spesies yang asalnya atau natural spesies yang ada
di situ. Jadi saya berharap pihak FRIM dapat membuat kajian apakah natural species yang
ada di tempat-tempat tersebut dapat ditanam semula kerana ada di antara spesies-spesies
ini sebenarnya merupakan juga pokok yang berbuah dan buahnya memang secara
warisannya digemari dan dimakan oleh penduduk dan sebagainya.
Sebagai contoh dulu saya pernah mengatakan bahawa pokok kepayang. Buah
kepayang ini dapat dimakan, rasanya sedap dan juga ia boleh dijadikan minyak masak.
Keduanya pokok keladan. Buah keladan ini kalau dimakan dengan sambal tempoyak,
memang rasanya sedap. Mungkin buah kerdas atau pokok kerdas. Jadi pokok-pokok ini
merupakan pokok-pokok yang besar. Dia boleh menjadi balak dan kalau orang tidak kenal,
dia akan tebang menjadikan kayu balak dan sebagainya. Jadi kalau boleh pihak FRIM
membuat kajian mengenai perkara ini dan dapat ditanam semula dengan pokok-pokok
tersebut. Kalau boleh, ada yang boleh dibuat ladang supaya kita dapat mengeluarkan hasil
untuk makanan dan sebagainya.
Jadi, saya rasa setakat itu dahulu. Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri.
4.13 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang kepada Bakri. Saya merujuk kepada B.23, butiran 060300 – DEIA. Saya minta
Yang Berhormat Menteri senaraikan seluruh nama ahli yang terlibat dan diberi panel dalam
laporan DEIA Selain itu, adakah laporan review panel ini telah dipamerkan kepada orang
awam? Jika ya, bila? Jika tidak, mengapa? Berkaitan dengan isu ini, saya minta Yang
Berhormat Menteri membekalkan satu salinan laporan kepada saya.
Saya beralih ke Butiran 060300 di bawah B.23 mengenai bil yang tidak dikenal
pasti di pesisiran Sungai Kapar, Pengerang, Daerah Kota Tinggi, negeri Johor. Adakah
kementerian sudah menjalankan penyiasatan dan apakah keputusan punca pencemaran
ini? Adakah taklimat kemas kini dan penjelasan telah diberi kepada orang kampung di
tempat tersebut. Kalau tidak, mengapa?
Saya merujuk ke Butiran 010300. Adalah difahamkan garis panduan kualiti udara
Malaysia meliputi PM sepuluh tetapi tidak menyambut tentang PM 2.5. Ahli Parlimen
Cameron Highlands menyatakan bahawa garis panduan antarabangsa seperti Pertubuhan
Kesihatan Sedunia dan NAS digunakan sebagai garis panduan bagi PM 2.5 di Malaysia.
Namun, garis panduan bukan penguatkuasaan. Jika sesebuah kilang menghasilkan
pencemaran udara yang melebihi piawaian tersebut di atas, bagaimana kerajaan
mengambil tindakan sekiranya tiada pengulangan yang berkaitan?
Ketiga-tiga pusat penapisan minyak tersebar di dunia iaitu New York dan
Singapura mempunyai piawaian kawalan udara yang paling tinggi. Amerika Syarikat telah
menggunakan Kesatuan oleh PA juga mengadakan pindaan pengulangan relative 2008-50-
EC untuk pengawal kualiti udara. Singapura baru-baru ini telah mengumumkan bermula
pada 24 Ogos 2012, Kerajaan Singapura akan menerbitkan indeks pencemaran udara
termasuk kandungan PM 2.5 di dalam udara.
Kini Kerajaan Barisan Nasional mengumumkan ingin menjadikan Malaysia sebagai
pusat penapisan minyak yang terbesar di Asia Pasifik. Perusahaan petrol kimia merupakan
salah satu punca terbesar dalam penghasilan PM 2.5. Persoalan di sini ialah jika kerajaan
tidak peduli dan tiada rancangan untuk mengadakan pengulangan seperti di Kesatuan
Eropah dan Amerika Syarikat ataupun terbitan indeks kualiti udara kepada rakyat secara
harian seperti Singapura, bagaimana menjadikan pusat penapisan minyak yang terbesar di
Asia Pasifik. Saya perlu mengingatkan kerajaan bahawa pengindustrian peringkat dunia
mana piawaian yang paling dekat diimplikasi dan penguatkuasaan dan pengurusan
kawalan yang paling baik.
Maka saya minta kerajaan jelaskan bilakah pindaan index Environmental Quality
Act Regulations 1978 dan index Environmental Quality [Act 1974] Malaysia akan diadakan
supaya piawaian dan kawalan PM 2.5 boleh diwujudkan dalam pengulangan di negara kita.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Sri Gading.
4.18 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangkit dan bangun
untuk menyokong Rang Undang-Undang Perbekalan 2013 bagi Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar. Tahniah Yang Berhormat Menteri bersama-sama dengan kita pada
petang ini. Menyokong memang menyokong tetapi cuma beberapa pertanyaan atau
persoalan atau cadangan-cadangan untuk menambah baik lagi kementerian yang memang
baik ini termasuk menterinya.
Pertama saya hendak bercakap tiga perkara sahaja Tuan Pengerusi. Tiga perkara
sahaja, tidak banyak. Satu, berkaitan dengan P.23, 13500 - Pemulihan Empangan, 15000 -
Kerja-kerja Kecil JPS dan juga ‘prihilitan’...
Seorang Ahli: PERHILITAN.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. Lemah betul saya tentang
ini. Yang Berhormat Seputeh, apa Yang Berhormat Seputeh?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: PERHILITAN!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: PERHILITAN. Ya, okey.
■1620
Empangan Tuan Pengerusi, setahu saya sekurang-kurangnya dua fungsinya iaitu
boleh digunakan untuk takungan bagi air minuman, itu satu. Kedua, sebagai cara untuk
mengawal banjir. Di daerah saya Tuan Pengerusi, daerah saya ini Daerah Batu Pahat yang
juga berjiran dengan Daerah Kluang yang juga berjiran dengan Daerah Segamat. Dia ada
dua empangan Tuan Pengerusi. Empangan Bekok antara Batu Pahat dan Segamat.
Empangan Sembrong antara Batu Pahat dan juga Kluang. Ianya wujud kerana dahulu ada
satu rancangan Johor Barat. Puluhan tahun umurnya atau usia empangan ini.
Saya tidak tahu bagaimana pengurusannya? Sama ada pernah digali, dikorek dan
diapa-apakanlah Tuan Pengerusi atas dua perkara tadi minuman dan juga untuk mengawal
banjir. Dahulu, kita ada cadangan. Saya pernah memberi cadangan di sini kerana
mendapat buah butir daripada pegawai-pegawai JPS. Dia minta kalau boleh dibuat
empangan lagi. Nilainya memang tinggi tetapi kerana dua fungsi yang penting ini Tuan
Pengerusi, kalau boleh agaknya pandangan ini dibuat kajian oleh kementerian. Jadi,
mudah-mudahan fungsi dua perkara itu benar-benar dapat memberi faedah kepada
penduduk-penduduk. Batu Pahat ini penduduknya hampir lebih kurang 500,000, setengah
juta.
Batu Pahat ini ada empat Parlimen. Parlimen Batu Pahat, Parlimen Parit Sulong,
Parlimen Ayer Hitam, Parlimen Sri Gading yang dekat lebih kurang 500,000 penduduk ini.
Jadi kalau dapat cadangan ini dijadikan agaknya sebagai apalah yang patut dibuat. Kalau
pun patut dia menjadi perkara yang boleh agaknya untuk menentukan banjir. Sekarang ini
banjir Tuan Pengerusi. Kawasan saya sudah empat pusat pemindahan banjir dibuka. Tidak
hairanlah sebenarnya banjir ini Yang Berhormat Seputeh. Tidak hairanlah, jangan marahlah
banjir.
New York pun banjir Tuan Pengerusi, Amerika Syarikat pun banjir, bukan? Semua
negara di dunia ini pun banjirlah. Itu bukan salah Barisan Nasional. Banjir ini sudah suratan
takdir. Akan tetapi kita patut mengatasinya Tuan Pengerusi. Bukan hendak menyalahkan
mana-mana pihak, seperti mana-mana yang saya katakan dan semua orang maklum satu
dunia banjir Tuan Pengerusi. Soal kerja-kerja perparitan ini Tuan Pengerusi, macam banjir
yang saya lawat semalam Tuan Pengerusi, dia ada kaitan dengan perparitan. Kalau
perparitan itu diluruskan, dibesarkan, didalamkan mungkin tidak timbul banjir.
Saya sendiri melihat dan pergi tengok parit di satu kampung di Kampung
Sengkuang itu kerana disebabkan parit yang tidak lurus, yang tidak besar, yang tidak
dalam, banjir. Hari ini Tuan Pengerusi rata-ratalah, saya tidak tahulah. Rata-rata penduduk
di kampung-kampung Tuan Pengerusi rumahnya, rumah bawah. Jadi apabila saya tanya
kepada Pegawai Kebajikan Masyarakat, siapa yang digelar mangsa banjir? Jadi apabila
pegawai itu semalam bercakap dengan saya, dia kata mangsa banjir ini atau orang yang
diistilahkan sebagai mangsa banjir ini ialah orang yang apabila dapurnya dinaiki air.
Kemudian, tandasnya sudah tidak berfungsi kerana semua tandas pun di bawah, dapurnya
pun di bawah, rumahnya di bawah. Dia tidak dapat tidur di rumah itu kecuali atas katillah.
Akan tetapi sudah barang tentu payahlah untuk tidur di atas katil kalau air di dapur
kita tidak ada, tidak dapat kita gunakan, tandas tidak dapat hendak digunakan. Maka, orang
ini layak berpindah dan disebut sebagai mangsa banjir. Kalau itu istilahnya Tuan Pengerusi,
saya rasa puluhan ribu orang akan terlibat. Sebabnya kerana kadang-kadang perparitan.
Saya tidak tahu Tuan Pengerusi, macam ini perparitan itu jumlahnya RM17 juta pelbagai
negeri. RM17 juta pelbagai negeri maknanya seluruh negara. Kawasan saya sahaja Tuan
Pengerusi ada 286 buah kampung Tuan Pengerusi.
Kalau satu kampung terpaksa membelanjakan sekian-sekian, sekian-sekian,
sekian-sekian saya ingat Daerah Batu Pahat sahajalah RM17 juta ini. Saya dengar tadi
Yang Berhormat Parit Sulong pun merungut atau pun menceritakan tentang parit ini.
Apa perancangan JPS dan kementerian untuk mengatasi banjir disebabkan
perparitan? Ini terang perparitan Tuan Pengerusi. Ya, hujan yang lebat, hujan yang
berterusan itu salah satu puncanyalah. Akan tetapi kalau agaknya air boleh mengalir
dengan laju ke sungai dan kuala-kuala sungai, sungai-sungai sudah didalamkan, airnya
akan deras mengalir ke laut. Kalau pun agaknya terpaksa berpindah, mungkin agaknya
tidaklah makan masa yang panjang. Dua, tiga hari air pun surut.
Dalam tahun 2006 Tuan Pengerusi untuk makluman, ada kawasan saya terpaksa
dia tinggal di pusat pemindahan banjir 45 hari Tuan Pengerusi, sebulan setengah. Inilah ke
rumah bawah dan air lambat mengalir akibatnya satu bulan setengah. Bayangkan Tuan
Pengerusi, bayangkan kalau orang pindah ke pusat pemindahan satu bulan setengah Tuan
Pengerusi, pening kepala dia Tuan Pengerusi. Saya pun ada kesian dua tiga pasangan
pengantin baru Tuan Pengerusi. Allah! bayangkan betapa penyeksaan mereka Tuan
Pengerusi. Jadi, saya haraplah apakah memang disengajakan peruntukan RM17 juta ini
atau mungkin ada sumber-sumber lain yang saya tidak terbaca agaknya berkaitan dengan
hendak membesarkan, mendalamkan, membersihkan sungai-sungai atau parit-parit yang
ada di seluruh negara?
Saya tidak faham kenapa RM17 juta ini atau mungkin Yang Berhormat Menteri
tahu ada lagi sumber lain agaknya yang tidak terbaca oleh saya. Akan tetapi kalau RM17
juta sahaja jelas dan terang ikut perkiraan saya, wang ini tidak akan cukup untuk kita
belanjakan tahun 2013 dan akan berulanglah perkara-perkara yang berkaitan dengan
kesusahan orang ramai kerana apakan daya rumahnya memang di peringkat rumah-rumah
di bawah. Jadi itulah dua perkara yang berkait dengan itu.
■1630
Ketiga ini soal PERHILITAN. Betul Tuan Pengerusi, bahasa saya? Kalau tidak
betul pun Tuan Pengerusi faham, syukur alhamdulillahlah. Maknanya betullah itu. Orang
kompelin kepada saya Tuan Pengerusi. Kera sudah masuk ke bandar. Sudah masuk ke
pekan. Ini cerita betul. Sudah masuk ke kampung, sudah masuk ke bandar. Sudah masuk
ke pekan-pekan Tuan Pengerusi. Saya tanya pegawai PERHILITAN, kebetulan Batu Pahat
ini, dia punya pegawai PERHILITAN di Kluang. Ada dua orang sahaja pegawai Tuan
Pengerusi. Saya tanya macam mana nak mengatasi masalah rungutan orang ramai,
kerunsingan orang ramai, kesusahan orang ramai kerana kera masuk ini, masuk ke dapur
Tuan Pengerusi. Tak bersisa makanan di dapur dan tak bersisa. Tak tahu Yang Berhormat
Menteri faham, tak bersisa.
Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai]: Sri Gading, Sri Gading. Boleh
tumpang sedikit mengenai kera tadi, boleh? Terima kasih kepada Sri Gading dan terima
kasih Tuan Pengerusi. Berhubung dengan kera ini, apa yang kita perhatikan di pekan
ataupun di kampung itu sudah menjadi satu masalah yang begitu besar sekali. Jadi apa
yang saya harapkan bagi kami di Bagan Serai itu, kami buat perangkap-perangkap dan
perangkap-perangkap tadi alhamdulillah. Kadang itu pokok durian banyak buahnya. Kita
dapati yang buah itu memang tak merasalah kalau ikut-ikutkan, itu memang petani-petani
kata “Oh, aku banyak pokok. Kali ini rezeki Tuhan bagi.” Rupanya rezeki setakat rezeki
mata tengok sahaja Tuan Pengerusi. Apa langkah yang kita nak lakukan supaya masalah
kera ini dimusnahkanlah ataupun kita eksport sahajalah sebagaimana yang pernah saya
cadangkan pada tempoh hari. Terima kasih Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Benar apa yang dipadahkan
Bagan Serai ini tadi. Nah, aku setuju sangat itu, dengan izin. Gurauan... [Ketawa] Tuan
Pengerusi faham saya punya bahasa? Bahasa Banjar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Faham, faham Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Alhamdulillah. Inilah juga
gambaran yang sebenarnya dirasai oleh ramai. Cuma kita di Parlimen ini berpeluang untuk
menzahirkan masalah ini. Jadi apabila saya tanya pegawai ini, dia kata tak cukup pegawai,
satu.
Kedua, “Nak buat macam mana Datuk. Tangkap nak dibawa ke mana? Ditembak,
rasa zalim.” Jadi perkara ini agaknya, ialah kita mengadu pada mereka dan mereka pun tak
ada keupayaan. Tak tahu apa agaknya pendekatan yang boleh diambil oleh kementerian
dalam mengatasi masalah kera yang masuk di kampung. Memanglah tak bersisalah buah-
buahan dan tanam-tanaman. Kesian orang kampung Tuan Pengerusi.
Jadi saya haraplah ada satu penyelesaian yang lebih kukuh oleh pihak
kementerian melihat perkara ini supaya tidak mendatangkan kerugian pada orang-orang
kampung dan tidak merunsingkan mereka. Nak tinggalkan rumah pun sudah takut. Bukan
takut pencuri. Siang-siang dia masuk ke rumah. Sudah jadi masalah. Masalah yang
dihadapi oleh orang kampung kita yang memang sampai runsing mereka. Saya harap ada
tindakan daripada Yang Berhormat Menteri. Macam mana pendekatan yang boleh
menyelesaikan masalah ini daripada ditanggung oleh orang-orang kampung. Tuan
Pengerusi, dengan sukacita saya menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sudah ramai yang berucap Yang
Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ramailah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seramai 22 orang sudah berucap.
Saya bagi Indera Mahkota. Selepas itu Labuan. Menteri bolehlah menjawab selepas
Labuan.
4.34 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Sebenarnya satu sahaja.
Kalau boleh – sebab saya ada satu. Orang lain boleh tambah dua isu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya akan tambah satu lagi isu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, terima kasih. Saya berkenaan dengan
empangan. Tadi rakan Sri Gading ada menyebut tentang isu yang berkaitan, bersabit
dengan empangan. Semakan saya di P.23 memang ada satu tajuk khusus berkenaan
dengan pemulihan empangan. Jadi saya nak bertanya oleh kerana semakan saya ada
dalam Laporan Audit ini agak menonjol, agak significant juga kerana laporan ini menyebut
bahawa asas kepada perkara yang perlu diperbaiki tentang pengurusan keselamatan
empangan yang ada agak munasabah untuk kita bincangkan di peringkat jawatankuasa.
Pertama disebut bahawa kesemua empangan yang ada dalam negara kita
didapati mengabaikan aspek keselamatan dari segi penguatkuasaan. Maksudnya kalau di
sini disebut didapati empangan yang disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi di
Sembrong, di Empangan Bekok dan juga Macak didapati tiada langsung pengawal
keselamatan. Barangkali dia takut agaknya letak satu pengawal di situ. Duduk situ dia takut,
dia lari. Jadi Laporan Audit ini menyebut teguran ini adalah tiada kawalan keselamatan.
Kalau empangan itu untuk tujuan takungan air dan juga untuk pembekalan air bersih atau
untuk minuman, dengan tiadanya kawalan keselamatan, banyak apa perkara pun boleh
berlaku. Sehinggakan takungan air pun orang campak mayat manusia apatah lagi
empangan. Jadi asas kepada teguran audit yang disebut berkenaan dengan aspek
keselamatan empangan ini ada baiknya beri penjelasan kenapa perkara ini boleh berlaku
dan ini dibawa secara khusus dalam teguran Audit.
Juga perkara yang sama dalam empangan ini, saya pun tidak faham dikatakan
daripada siasatan 12 empangan yang diteliti atau disemak, hanya satu sahaja empangan
yang diwartakan. Maksudnya selebihnya empangan itu tidak ada pewartaan sebagai
kawasan rizab takungan. Ini juga adalah laporan yang dikeluarkan dalam teguran audit.
Bermakna selama ini tidak ada pewartaan kawasan takungan. Mungkin perkara ini agak-
bolehlah sedikit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan Indera Mahkota. Memang saya pun nak cakap tentang empangan juga tetapi apabila
tak ada peluang saya nak sentuh sedikit tentang di Kedah ini. Kita ada banyak empangan
sebenarnya. Saya sudah berkali-kali bertanya kepada pihak kementerian berhubung
dengan Empangan Beris dan juga Empangan Nok ini tetapi tidak mendapat jawapan yang
positif. Apabila kita tanya di sini, dia kata tanya negeri. Apabila tanya negeri, negeri kata
tanya di kementerian.
Jadi saya ingin mendapat kepastian daripada pihak kementerian, apakah
sebenarnya status Empangan Nok yang nak dibuat sebab kita sudah ada Empangan Muda,
Empangan Pedu, Empangan Ahning, Empangan Beris semuanya menggunakan kawasan
tanah yang agak luaslah. Saya nak dapat kepastian daripada pihak kementerian tentang
Empangan Nok yang dikatakan untuk menyalurkan saliran daripada Empangan Beris ke
Empangan Nok dan juga ke sawah. Apakah ia akan terjadi ataupun tidak terjadi? Terima
kasih Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya juga dalam satu perkara yang
sama berkenaan empangan ini, saya dapati ini juga teguran audit atau penemuan audit,
dikatakan setakat hari ini, masalah pembayaran pampasan untuk tanah yang diambil untuk
tujuan pengurusan empangan. Dikatakan 16 empangan yang diuruskan oleh JPS, lima
empangan yang tidak menyelesaikan masalah pembayaran pampasan.
Ada satu status terkini yang ada Yang Berhormat Menteri. Sehingga kini dikatakan
maklumat bagi 14 empangan telah pun diperoleh kecuali dalam bentuk aspek pembayaran
pampasan. Kalau diperhatikan memang ada di bawah P.23 ini, bayaran khas pengambilan
balik tanah. Saya pun tak tahu, barangkali termasuk untuk kawasan-kawasan empangan
barangkali. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri barangkali agak cerah juga mata saya bila
tengok peruntukan untuk pengambilan tanah ini sampai RM1 bilion. Maknanya daripada 2.9
itu, RM1 bilion kementerian Yang Berhormat memang peruntukan untuk tujuan
pengambilan tanah. Jadi, dengan RM1 bilion peruntukan untuk bayaran khas pengambilan
tanah ini, takkanlah tak boleh uruskan berkenaan dengan pewartaan, penjagaan
keselamatan empangan-empangan untuk bekalan air dan sebagainya.
Saya rasa ini aspek yang perlu kepada tumpuan dan saya yakin Laporan Audit ini
Yang Berhormat Menteri juga teliti. Saya cuma merujuk kepada laporan yang ada pada
kandungan laporan ini sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
■1640
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Labuan.
4.40 ptg.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
dua isu sahaja Tuan Pengerusi iaitu Butiran 15100 mengenai Mencegah Hakisan Pantai.
Seperti mana yang kita lihat dalam peruntukan untuk pencegahan hakisan pantai cuma ada
dalam RM31 juta sahaja untuk seluruh Malaysia.
Jadi, saya rasa sudah tentu perkara ini tidak akan mencukupi kalau kita lihat dengan
masalah-masalah hakisan pantai yang berlaku di seluruh Malaysia. Saya ingin
membahaskan tentang masalah hakisan pantai di kawasan saya di Wilayah Persekutuan
Labuan, di mana di kawasan bahagian barat Wilayah Persekutuan Labuan iaitu yang
berhadapan dengan Laut China Selatan, hakisan pantai cukup kritikal.
Apa yang saya harapkan adalah kementerian sebaik-baiknya memberikan
peruntukan agar pantai-pantai yang terhakis di Wilayah Persekutuan Labuan ini dapat kita
selesaikan masalahnya. Ini kerana seperti mana yang kita sedia maklum bahawa Labuan
adakah sebuah pulau yang terdedah dengan hakisan. Jadi, oleh itu saya juga
mencadangkan agar protection atau breakwater protection ini dengan izin, kita gunakan
dengan menggunakan groyne-breakwater. Di mana dengan menggunakan konsep groyne
ini, dengan izin, bahawa ia cukup terkenal di Australia. Di mana di Australia kalau kita lihat
cara mereka untuk mengatasi hakisan pantai, cukup hebat.
Jadi, tidak salah kita menggunakan teknologi tersebut dan pernah digunakan di
Labuan. Bahawa sampai sekarang kawasan yang menggunakan konsep groyne-
breakwater ini cukup baik. Sehingga hari ini, pantai yang terhakis itu dapat diatasi. Jadi, kita
harapkan kementerian dapat mengkaji semula konsep breakwater yang digunakan.
Memang kita ada Labuan Blocks tetapi kadang kala Labuan Blocks juga tidak semua
kawasan pantai bersesuaian untuk kita gunakan. Jadi, kita mengharapkan kementerian
dapat melihat kembali tentang konsep ataupun cara-cara untuk membuat protection
hakisan pantai di Wilayah Persekutuan Labuan.
Kedua adalah mengenai taman-taman laut, di mana tiga pulau telah pun diwartakan
sebagai taman-taman laut di Wilayah Persekutuan Labuan iaitu Pulau Kuraman, Pulau
Rusukan Kecil dan juga Pulau Rusukan Besar. Dengan adanya pengisytiharan sebagai
taman-taman laut, masalahnya adalah nelayan-nelayan kecil yang dari datuk nenek mereka
dahulu memancing ikan atau menjalankan kegiatan penangkapan ikan di kawasan tersebut,
sekarang sudah terhalang. Jadi, kelihatannya baru-baru ini kita ada perbincangan dengan
persatuan nelayan dan juga pejabat taman-taman laut di Labuan.
Jadi, sampai sekarang masalah itu tidak dapat diatasi kerana persatuan nelayan
ataupun ahli-ahli mereka cukup marah terutamanya nelayan-nelayan kecil, nelayan-nelayan
pantai yang tidak dapat menangkap ikan di kawasan tersebut. Sehinggakan kalau mereka
masuk ke kawasan tersebut, mereka telah pun dihalau oleh petugas-petugas taman-taman
laut dan juga APMM di mana apabila mereka menghalau ini terlalu kasar caranya. Jadi,
saya rasa perkara ini harus kita atasi kerana ini melibatkan rakyat ataupun nelayan-nelayan
kecil yang mencari makan di kawasan-kawasan pantai. Kita minta tolong cari penyelesaian
apakah cara yang terbaik untuk berunding dengan nelayan-nelayan tersebut supaya
mereka juga masih boleh menangkap ikan di kawasan tersebut.
Mungkin kita bagi tempoh beberapa bulan untuk kawasan penangkapan ikan dan
mungkin sebahagiannya digunakan waktu untuk pembiakan ikan terutamanya musim
tengkujuh. Mungkin mereka juga tidak dapat pergi jauh ke laut. Jadi, mereka biasanya
cuma menangkap ikan di kawasan-kawasan pesisir pantai. Ini kerana di Labuan ini kalau
kita lihat, tiga batu nautika keluar sudah kawasan Brunei water dan juga kawasan tempat-
tempat lain.
Ini kerana kalau kita lihat secara keseluruhan sempadan untuk Wilayah Persekutuan
Labuan itu terlalu kecil. Jadi, kita harapkan kementerian dapat melihat sekali lagi masalah-
masalah nelayan kecil untuk masuk kawasan-kawasan pulau taman-taman laut ini,
dipertimbangkan untuk mereka menangkap ikan di sana. Itu sahaja Tuan Pengerusi, saya
juga turut menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
4.45 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]:
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian untuk berbincang mengenai kementerian saya. Petang ini saya
mendengar banyak cadangan dan aduan mengenai beberapa isu di bawah kementerian
saya.
Sebahagian darinya adalah cadangan-cadangan dan sebahagian dari itulah adalah
aduan dan saya cuba menjawab seberapa yang boleh. Pertama, saya jawab di sini adalah
mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Kuantan. Beliau bertanya
kenapa EIA untuk projek LAMP tidak disediakan sebelum TOL diluluskan. Untuk makluman
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, perkara ini telah pun kita jawab beberapa kali dalam
Dewan.
Bagi kita, perkara itu telah pun- kita tidak ada perkara tambahan dikemukakan.
Maka, saya rasa memadailah jawapan-jawapan yang telah kita beri. Mengenai apakah
jaminan kementerian bahawa untuk memastikan program proses pengurusan yang sisa tadi
hendak diproses kepada komersial.
Saya ingin memberitahu di sini bahawa kementerian melalui JAS akan memastikan
Laporan EIA dikenakan sebelum pembinaan kilang didirikan mengikut Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 termasuk Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling.
Mengenai perkara Laporan EIA Rapid Pengerang, ia telah pun diluluskan pada 27
Ogos 2012. Perkara yang dikaji adalah merangkumi isu-isu kritikal seperti geologi,
geotechnical, kerja tanah, kualiti udara, kualiti air, bau, analisa, risiko, bunyi bising dan
gegaran hidraulik bagi sea water intake dan outfull pipeline, kesihatan awam, traffic di darat
dan laut serta sosioekonomi.
JAS sedang meneruskan penguatkuasaan dan penguasaan kualiti alam sekitar
untuk meletakkan alat-alat, maaf ya? Ini mengenai isu di Bukit Koman di mana telah pun
didakwa bahawa ada bukti-bukti ianya memudaratkan kesihatan penduduk-penduduk yang
berkaitan. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat dari Lipis tadi yang mengatakan
bahawa kawasan beliau tidak ada kejadian tersebut. Memang kita telah pun mengadakan
beberapa perbincangan dan kita telah diberitahu oleh Jabatan Perubatan Pahang bahawa
tidak ada bukti bahawa sianida dari Bukit Koman ini menyebabkan penyakit-penyakit kulit.
Bagaimanapun, JAS sedang dan akan terus meneruskan penguatkuasaan dan
pengawasan kualiti alam sekitar dan telah pun meletakkan alat-alat pengawasan di
beberapa stesen strategik di kawasan kilang dan sekitar Bukit Koman. Bagaimana penguat
kuasa terhadap lombong bijih besi di Bukit Ibam, Pahang dapat mengawal pencemaran
kawasan tersebut? JMG dan JAS juga akan terus memastikan bahawa semua standard
yang ditentukan mestilah dipatuhi.
■1650
Ini penting untuk menentukan ianya tidak akan memudaratkan alam sekitar di
kawasan tersebut. Yang Berhormat Padang Serai bertanya mengenai sama ada EIA
dikenakan untuk projek kondominium di Batu Caves. Ingin saya memaklumkan projek ini
bukan di bawah TBT yang ditetapkan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan
demikian, kajian EIA tidak perlu di bawah peruntukan undang-undang.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon tambahan Yang Berhormat
Menteri. Sikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mohon maaf kerana tidak sempat tadi menambah tetapi saya mohon kalau boleh
Yang Berhormat ambil maklum satu projek di kawasan Lembah Pantai melibatkan Amona
Group of Companies sekitar mungkin satu-satunya green lung, dengan izin, yang masih
wujud di Kuala Lumpur.
Memandangkan bulan ini bulan monsun dengan hujan yang agak lebat, saya
minta dan bertanya adakah kementerian sudah melakukan Environmental Impact
Assessment di kawasan berkenaan, di kawasan hijau kerana banjir lumpur berlaku di
kawasan Kampung Pasir Baru dan menyebabkan air dari parit saliran berdekatan tidak
mampu menampung jumlah air hujan dan air yang melimpah ke kawasan persekitaran.
Saya bukan harapkan jawapan serta-merta, tetapi harap dapat diambil oleh Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Ini adalah
perkara baru. Kita akan kemukakan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Balik Pulau bertanya mengenai kawalan aktiviti ternakan kolam
udang menggunakan Akta Kualiti Alam Sekeliling. Projek-projek akuakultur berasaskan
penggunaan tanah berserta dengan pembersihan hutan paya laut meliputi kawasan seluas
50 hektar atau lebih adalah merupakan aktiviti yang ditetapkan di bawah Akta Kualiti Alam
Sekeliling. Laporan EIA perlu disediakan dan kemukakan kepada JAS untuk penilaian.
Yang Berhormat Rasah ada bertanya apakah status kualiti Alam Flora Sdn. Bhd. di
Bukit Nanas sama ada ianya akan disambung? Untuk makluman Yang Berhormat, kuasa
untuk menyambung projek ini adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Perdana Menteri dan
saya tidak dapat menjawab perkara ini bagi pihak Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Walaupun mungkin ini bidang kuasa untuk meluluskan ataupun menyambung
lesen itu bukan terletak di bawah kementerian Yang Berhormat.
Akan tetapi saya rasa kementerian Yang Berhormat ada tanggungjawab sebagai
kementerian yang dipertanggungjawabkan untuk menjaga alam sekitar. Sepatutnya satu
kajian perlu dilaksanakan sama ada lokasi tersebut sekarang sudah tidak sesuai untuk
meneruskan operasi tersebut. Ini kerana seperti yang saya kata tadi, di sekeliling kawasan
itu sekarang di Bukit Nanas itu telah menjadi satu kawasan pembangunan baru termasuk
beribu-ribu rumah akan dibina di sana, ada kawasan perindustrian moden akan dibina di
sana dan juga termasuk ini pangkalan TUDM pun akan dipindahkan ke sana.
Jadi sudah tentunya pusat kualiti alam ini yang menguruskan sisa-sisa toksik
sudah tentunya tidak sesuai lagi. Jadi sepatutnya pihak kementerian ataupun Jabatan Alam
Sekitar mengambil satu langkah proaktif untuk membuat kajian. Kalau tidak sesuai, berikan
satu laporan untuk supaya pihak Jabatan Perdana Menteri boleh membuat satu keputusan
untuk tidak meneruskan lesen itu. Kita tidak mahu dalam satu situasi apabila sudah sampai
tamat tempohnya, ia diteruskan lagi. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat, memang kajian telah sedang dijalankan. Kita akan
menyampainya kepada jabatan berkenaan dan di situlah perkara itu akan di bincang. Kita
tidak dapat membuat memberitahu kepada Dewan sebelum ianya dibincangkan dengan
sehalus-halusnya.
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan tadi bertanya mengenai penguatkuasaan
dan pengawasan kawalan ke atas tempat-tempat pengumpulan besi-besi buruk di Petaling
Jaya...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Pengerusi, sikit lagi. Sorry. Tadi saya juga
ada tanya satu soalan berkenaan projek-projek tambatan banjir. Itu kalau boleh diberikan
jawapan bertulis. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Sistem saya adalah saya akan menjawab
topik-by-topik, jabatan-by-jabatan. Jadi nanti ada satu jawapan untuk projek tambatan banjir
kerana ramai yang bercakap pasal projek tambatan banjir. Jawapan itu bagi menangani
pencemaran yang berpunca daripada tempat-tempat pengumpulan besi-besi buruk ini, JAS
telah boleh mengambil tindakan terhadap pencemaran disebabkan pembaharuan terbuka
atau buangan berjadual. Bagaimanapun, pencemaran air dari tempat-tempat ini
memerlukan kerjasama daripada Pihak Berkuasa Tempatan kerana tempat-tempat ini tidak
tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling kerana kawasan-kawasan air yang
digunakan. Ini juga adalah perlu tindakan dari pihak berkuasa tempatan untuk menentukan
bahawa sisa-sisa besi ini tidak dibuang sembarangan.
Yang Berhormat Bakri bertanya pihak panel penguasa DEIA dari pakar pengulas
individu adalah seperti berikut, Professor Dr. Marzuki. Saya mohon kemukakan dengan
bertulis kepada Yang Berhormat, boleh ya? Mengenai bila Laporan DEIA boleh
dipamerkan. Ini pun kita sudah sampai kepada Yang Berhormat tempoh hari. Keempat,
adakah taklimat dan pengulas telah beri kepada orang kampung di sungai Kampung
Pengerang. Laporan penyiasatan telah pun disediakan mengenai cadangan untuk taklimat
dan penjelasan akan dimaklumkan kepada pengadu di kawasan tersebut.
Mengenai mengapa kementerian tidak menggunakan PM2.5 bagi menilai kualiti
udara seperti yang dilaksanakan di Singapore dan Amerika Syarikat. Kementerian saya
memang menyedari bahawa PM2.5 adalah lebih baik dalam penilaian baik kualiti udara
berbanding dengan RMKe-10. Untuk ini, Jabatan Alam Sekitar sedang merancang untuk
memperoleh peralatan PM2.5 yang digunakan dalam pengawasan kualiti udara pada masa-
masa yang akan datang.
Tadi Yang Berhormat dari Batang Sadong ada memohon kementerian untuk
menambahkan beberapa bantuan untuk pendidikan kesedaran alam sekitar. Memang
kementerian menyedari betapa pentingnya kita untuk menyedari rakyat umum khasnya
kepada belia-belia, kepada pelajar-pelajar mengenai betapa pentingnya kita semua
memelihara memulihara alam sekitar. Oleh itu, pelbagai program telah dijalankan dan kita
mengakui bahawa peruntukan memang terhad tetapi inilah keadaannya kita dari semasa ke
semasa perlu menjalankan program mengikut apa yang diperuntukkan oleh pihak dari
central agency.
Bagaimanapun, kita akan mengemukakan rayuan kepada pihak agensi kalau
sama ada kita dapat mempergiatkan lagi usaha-usaha untuk menjalankan program-
program kesedaran alam sekitar ini.
Yang Berhormat Setiu tadi telah pun menyentuh mengenai gangguan gajah liar di
Setiu dan di Hulu Terengganu.
Selepas itu Yang Berhormat dari Sri Gading pun menyentuh mengenai masalah
kera dan satu perkara yang ditimbulkan adalah bahawa pegawai-pegawai di Jabatan
PERHILITAN adalah terhad dan menghadapi masalah untuk dapat menguatkuasakan
undang-undang kerana jumlahnya tidak cukup. Ke arah ini, sukacita saya memaklumkan di
sini bahawa beberapa minggu yang lepas, Kabinet telah meluluskan satu program untuk
kita menambahbaikkan dan menambah jumlah pegawai di Jabatan PERHILITAN di negara
ini.
■1700
Ini adalah satu program pengukuhan kerana kita pun sedar bahawa isu-isu yang di
bawah bidang kuasa PERHILITAN semakin hari semakin banyak. Khasnya apabila undang-
undang konservasi 2010 telah diluluskan dan kita perlu menguatkuasakannya dengan lebih
tegas, maka kita memerlukan ramai lagi pegawai.
Begitu juga kita sekarang menghadapi banyak masalah. Konflik di antara manusia
dengan binatang, sama ada di antara gajah dengan manusia, di antara kera dengan
manusia. Oleh yang demikian, maka ini memerlukan ramai lagi pegawai-pegawai dan
dengan kita dapat diluluskan program pengukuhan nanti, kita berharap lebih ramai lagi
pegawai-pegawai PERHILITAN dapat menjalankan tugas untuk menentukan
menyelesaikan masalah-masalah tersebut.
Bagi gangguan gajah liar di Setiu di Hulu Terengganu, ingin saya memaklumkan
bahawa pada tahun 2012, sebanyak empat ekor gajah liar telah dipindah di kawasan Setiu
dan tiga ekor dari Hulu Terengganu. Pada tahun 2013, pihak kementerian telah
memperuntukkan sejumlah RM75,000 bagi Program Tangkap-Pindah Gajah di negeri
Terengganu.
Tambah pula, dengan ini juga, kita menambahkan program ini melibatkan
pembinaan pagar elektrik di kawasan pinggiran hutan bagi menghalang gajah liar dari
memasuki kawasan kampung. Pada tahun ini, sepanjang 17.5 kilometer pagar elektrik
sedang dibina merentasi kawasan Kampung Kuala ‘Imbu’ hingga Kampung Tok Lawit di
kawasan Hulu Terengganu yang menelan belanja sebanyak RM770,000. Projek ini dijangka
siap pada Disember 2012.Pada tahun 2013, pihak kementerian akan membina pagar
elektrik sepanjang 15 kilometer di kawasan Hulu Terengganu dengan kos sebanyak
RM660,000 dan juga di kawasan Pelong dengan anggaran kos RM2 juta.
Pihak kementerian memandang berat mengenai sebarang aduan gangguan gajah.
Pihak kementerian memohon agar penduduk kampung sama-sama menyalur terus aduan
kepada pihak Jabatan PERHILITAN bagi tindakan segera. Jabatan PERHILITAN
Terengganu mempunyai Unit Kawalan Gajah yang akan menangani isu ini dalam masa
yang sama mempunyai satu Unit Tangkapan Gajah yang terlatih. Jabatan PERHILITAN
akan berusaha meningkatkan kesegeraan dan menyelesaikan sebarang aduan gangguan
gajah liar di Terengganu.
Yang Berhormat Balik Pulau menyentuh mengenai kes Anson Wong yang
tertangkap dan dibicara atas kesalahan menyeludup hidupan liar dan lepas itu beliau
diberikan hukuman yang lebih rendah. Pihak kementerian memang sentiasa bekerjasama
dengan semua pihak untuk menentukan perdagangan hidupan liar secara haram ini dapat
kita kawal. Maka baru-baru ini kita telah pun meluluskan undang-undang untuk memberikan
hukuman lebih berat.
Bagi kes Anson Wong, mahkamah telah membuat keputusan dan kita juga kena
akur kepada apa keputusan yang dibuat oleh mahkamah. Bagaimanapun, ini tidak
bermakna kita akan luntur dari segi komitmen kita untuk menentukan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tunggu sekejap ya. Untuk melenturkan
bahawa kegiatan-kegiatan illegal wildlife trafficking ini dapat dikawal.
Oleh itu kita kerjasama dengan pihak antarabangsa, dengan rakan-rakan ASEAN
dan setakat ini nampaknya adalah begitu berhasil. Bagi Anson Wong dan keluarga, kita
telah pun menamatkan semua lesen yang ada kaitan dengan mereka ini.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Pengerusi, saya hanya bangun kerana ada
tadi Yang Berhormat Menteri yang dihormati ini telah menyatakan tentang Anson Wong.
Seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri, Anson Wong berasal
daripada Pulau Pinang dan di mana kegiatannya adalah di Pulau Pinang. Akan tetapi apa
yang berlaku adalah sebelum pentadbiran Yang Berhormat Menteri dan juga sebelum
pentadbiran kerajaan saya.
Akan tetapi yang kita dapat maklumat ini dan ini adalah sangat penting Tuan
Pengerusi, kerana kegiatan Anson Wong boleh berlaku kerana ada bersubahat secara
dalaman sehingga kegiatan-kegiatan seperti ini dibenarkan berlaku. Seperti Yang
Berhormat Menteri tahu, ia menjadikan satu kes antarabangsa yang terkenal di dunia
sehingga nama Malaysia naik kerana Anson Wong. Ini bukanlah sesuatu yang kita harus
rasa bangga.
Akan tetapi masalahnya ialah yang pertama– hanya dua perkara yang saya
hendak tanya. Pertama adakah Yang Berhormat Menteri atau pihak kementerian secara
dalaman telah membuat satu siasatan yang menyeluruh untuk memastikan mereka yang
terlibat ini diambil tindakan dan juga tidak akan berlaku kegiatan seperti ini? Ini kerana
memang beliau telah mendapat semua lesen yang boleh diperolehi, ini yang pertama.
Kedua, masih ada hidupan-hidupan liar milikan Anson Wong dan apakah tindakan
yang diambil untuk menampung hidupan-hidupan liar ini? Ini kerana seperti yang sedia
maklum, bahawa pihak kementerian ada rancangan untuk suatu perkarangan untuk
menyimpan binatang-binatang liar seperti harimau di Teluk Bahang di Pulau Pinang. Akan
tetapi kerana masalahnya ialah dari segi keselamatan amatlah kurang sekali sehingga
kerajaan negeri telah memberikan nasihat dan tentulah diterima bahawa ia tidak harus
dibenarkan kerana tidak selamat dan kalau pengunjung datang mungkin akan berlaku
sesuatu yang tidak diingini. Akan tetapi memandangkan perbelanjaan telah dibuat,
bolehkah pihak kementerian memberikan peruntukan-peruntukan supaya perkarangan ini
dapat diperbaiki supaya memenuhi taraf antarabangsa? Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, saya ada tanya tiga soalan tetapi Menteri
belum jawab dua soalan. Lagi soalan tentang mengenai buih yang tidak dikenal pasti di
persiiran Sungai Kapar, Pengerang. Adakah Menteri akan jawab? Lagi satu, Menteri tadi
cakap hendak kasi senarai nama sahaja. Adakah kasi satu salinan laporan tentang laporan
review panel RAPID ini?
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Soalan yang saya tidak jawab, kita akan bagi
secara bertulis kepada Yang Berhormat ya.
Mengenai soalan dari Yang Berhormat Bagan, memang I think semua kita
membaca dalam akhbar bahawa Anson Wong brings a bad name to Malaysia dan kita pun
sedar bahawa berbagai-bagai tuduhan telah pun dibuat. Lepas insiden itu, standard
operating procedure Jabatan PERHILITAN pun diubah supaya peluang-peluang untuk
menjalankan kegiatan yang sama dapat kita kawal. Itu yang pertama.
Kedua, kita juga sedar bahawa ada tuduhan bahawa pegawai-pegawai
PERHILITAN ada terlibat mengenai operasi Anson Wong. Kita buat siasatan tetapi
malangnya bukan senang untuk membuat siasatan tertentu. Kita minta kalau Yang Amat
Berhormat ada bukti yang boleh membantu, sila kemukakan kepada kita. Dalam masa yang
sama, kita juga mengubah bagi cara kita meletakkan seseorang pegawai di sesuatu tempat.
Masalahnya kadang-kadang apabila seseorang pegawai diletakkan terlalu lama di suatu
tempat, then familiarity become a problem, dengan izin. Oleh yang demikian, maka kita
telah menentukan di mana yang dapat selepas tiga tahun, seseorang pegawai itu perlu kita
pindah.
Bagi kementerian, bagi Kerajaan Barisan Nasional, kita memang mengambil berat
bahawa ada penyelewengan dan kita menentukan bahawa pegawai-pegawai kita
mempunyai integriti yang tinggi.
Perkara kedua saya akan bagi bertulis kepada Yang Berhormat kerana ini perkara
baru tadi.
■1710
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri kerana sudi datang untuk memberikan jawapan Tuan Pengerusi
kerana ini jarang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri-menteri lain. Saya rasa saya
hendak ucapkan syabas. Saya rasa dari pihak Pakatan Rakyat kita memang menghargai
kesudian dan perasaan penuh tanggungjawab Yang Berhormat Menteri yang datang
sendiri. Saya hanya hendak minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh rujuk kepada satu
buku Lizard King berkaitan aktiviti-aktiviti orang yang sebut. Ini kerana yang itu sudah lepas
yang kita rasa bimbang ialah mereka yang terlibat adakah mereka dilepaskan begitu
sahaja. Itu sahaja terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Amat Berhormat atas
menghargai saya di sini menjawab tetapi ingin saya memaklumkan juga ramai Menteri di
barisan ini datang menjawab kerana Yang Berhormat jarang datang ke Parlimen, mungkin
tidak sedar atas ramai Ahli Jemaah Menteri datang menjawab. Ya, saya sudah membaca
buku Lizard King.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu Menteri Pengangkutan tidak datang... [Ketawa]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya sudah membaca buku Lizard King. Kita
pun nampak, bagaimana operasi dia dan bagaimana pihak kuasa dari Amerika Syarikat
menangkap beliau. Itulah sebab kita telah mengubah standard operating procedure kita
kerana kita telah menyedari bahawa satu cara dia dapat menjalankan kegiatan sedemikian
adalah kelemahan dalam sistem standard operating procedure kita untuk mengendalikan
kes-kes illegal wildlife trafficking ini. Yang Berhormat Balik Pulau bertanya mengenai Taman
Negara Pulau Pinang...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri
sebelum masuk taman negara, berkenaan Wong ini, kebetulan tadi saya di atas dengan
Duta Amerika... [Ketawa] dia datang melawat. Saya dengan Menteri Parlimen. Jadi bila kita
berbincang juga isu Anson Wong ini kerana dia pun di Amerika pun dia buat salah banyak
juga. Akan tetapi cara penyelesaian di sini ini seolah-olah nampak sebegitu sahaja dan
habis begitu sahaja. Padahal pada pandangan di sana pun ialah merupakan satu sindiket
besarlah untuk membawa dan dia dikatakan ditangkap red handed dengan binatang semua
ini.
Jadi Yang Berhormat Menteri tolong yakinkan Dewan sebenarnya isunya apa,
adakah kita di sini dari segi perundangan tidak cukup ketat ataupun dari segi
penguatkuasaan ataupun sebenarnya kita perlukan lagi, saya tidak keberatan kalau Yang
Berhormat Menteri secara terbuka kata kita perlukan lagi apa-apa sistem sokongan support
system untuk jabatan kerana saya rasa isu itu telah memalukan negara ke tahap yang saya
rasa sepatutnya dapat dielakkanlah. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Kedua ialah saya difahamkan dia menang di mahkamah rayuan itu ialah isu technicality.
Saya cuma ingin tahu apa perkembangan selanjutnya?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri
minta maaf. Boleh tak alih tajuk daripada perkara yang panjang ini tentang Anson Wong
tadi sebab saya rasa MP-MP ini lebih bersedia untuk mendengar persiapan JPS
menghadapi fenomena cuaca yang sangat luar biasa sekarang ini. Minta maaf.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat saya rasa tidak perlu kita
melanjutkan perbincangan di sini. Mahkamah telah membuat keputusan. Kerajaan
menghormati keputusan mahkamah dan kita tidak bersedia untuk menghina mahkamah di
sini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
saya tidak suruh Menteri hina mahkamah.
Tidak ada soalan di Parlimen can amount to contempt of court. I am sorry to say
that is wrong okay. Saya tidak salah menyantuni itu kawan saya. Jawapan itu saya tidak
boleh terima. Soalan saya apa keputusan, kalau hendak rayu lanjut, rayulah. Kita tidak
boleh cakap, kita tidak menghina mahkamah. In what way can you explain macam mana
soalan saya hina mahkamah? Kita tidak menghina mahkamah saya tanya soalan, itu ikut
peraturan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey kalau tidak menghina. Akan tetapi...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tanya apa tindakan
kementerian selanjutnya hendak merayu lagikah apakah saya tidak tahu? Itu soalan saya.
Ini kata menghina mahkamah itu salah itu. Mana boleh Menteri cakap macam itu, tarik balik.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Bagi saya, saya sudah beritahu kita
menghormati keputusan mahkamah. Saya rasa situ sahajalah jawapan saya Yang
Berhormat. Bagi Yang Berhormat Balik Pulau juga mengenai Taman Negara Pulau Pinang
telah digazet pada 2003 di bawah kawasan Hutan Simpan Pantai Aceh ke satu tasik unik
iaitu tasik di mana pertembungan air masin dan air tawar. Saya fikir ini adalah di bawah
bidang kuasa kerajaan negeri Yang Amat Berhormat ada di sini. Jadi, minta kemukakan
kepada Dewan di Pulau Pinang.
Mohon penjelasan mengenai isu harimau belang. Yalah harimau belang kita
adalah satu simbol negara dan untuk maklumat Yang Berhormat kita mempunyai satu
program National Tiger Conservation Plan di mana kita akan menambahkan sekarang kira-
kira 300 ekor harimau. Kita berharap by 2020 ataupun 2030 dapat kita tambah sehingga
1,000 which is very challenging because apa yang diperlukan ialah 5.8 hektar kawasan
tanah.
Mengenai cadangan jalanan Gua Musang ke Kuala Pilah menghalang luas laluan
hidupan liar. Kementerian Sumber Asli telah pun membina tiga biodiversiti untuk
kemudahan tersebut dengan belanja RM82.3 juta. Ini adalah aset terpenting.
Mengenai masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Labuan, penguat kuasa
JLPM dan LPPM mengenai aktiviti menangkap ikan. Kita akan mengenai tindakan
mengenai perkara inilah Yang Berhormat.
Satu isu yang hangat di bincang pada hari ini ialah banjir. Akan tetapi saya ingin
menyokong pandangan Yang Berhormat Sri Gading kita tidak boleh menyalahkan Kerajaan
BN mengenai banjir ini kerana kita pun sedar bahawa banjir berlaku di beberapa tempat di
seluruh dunia. It is an international phenomenon. History event ataupun kejadian lampau ini
telah pun kita saksikan dalam beberapa tahun yang kebelakangan ini dan saintis pun telah
menyatakan ianya disebabkan perubahan iklim. Bagi negara kita percaya kepada
perubahan iklim dan kadang-kadang, oleh itu kita telah mengatur berbagai-bagai dasar
untuk menentukan bahawa negara mampu untuk menghadapi ataupun bersedia untuk
menghadapi impak perubahan iklim ini.
Antara program-program yang kita jalankan adalah, kita pun telah berbincang
sekarang untuk mengatur satu, untuk meneliti secara terperinci impak perubahan iklim,
sama ada mengenai jumlah hujan yang jatuh ataupun di negara kita. Oleh yang demikian,
maka kita juga menentukan apakan tindakan-tindakan adaptasi yang harus kita ambil
kerana seperti mana yang disebutkan tadi kita mempunyai beberapa empangan. Satu
masalah-masalah yang kita hadapi adalah banjir dan sebagainya. Jadi setakat sekarang
kita telah pun melaksanakan adaptasi misalnya pelaksanaan projek-projek RTB di seluruh
negara seberapa yang dapat oleh kerajaan.
Tambahan itu pula kita telah menjalankan mitigasi supaya kita juga bersama-sama
dengan negara-negara dunia lain untuk mengurangkan CO² oleh itu Perdana Menteri kita
sudah pun memberitahu dunia bahawa kita akan mengurangkan 40 peratus carbon
intensity. So compare to GDP by 2020. Kita sedang pun menjalankannya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan sedikit. Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma tadi
Yang Berhormat Menteri menyebut tentang rancangan RTB ini.
Cuma apabila bajet untuk RTB ini dikurangkan daripada RM516 juta, RM517 juta,
hingga ke RM360 juta. Ini adalah pengurangan yang amat signifikan Yang Berhormat
Menteri. Jadi, bagaimana kalau projek-projek RTB ini hendak dilakukan dalam keadaan
banjir yang ada sekarang?
■1720
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, perkara yang
sama Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya akan sampai ke isu bajet nanti.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: RTB.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya. Okey, di negara kita ada beberapa sebab
banjir ini berlaku. Pertama adalah sungai yang cetek dan sebab itu, apabila hujan turun,
ianya tidak mampu untuk mengalirkan air keluar. Ini disebabkan pelbagai isu
pembangunan, pertambahan penduduk dan sebagainya. Begitu juga penduduk-penduduk
kita sudah bertambah dan kita menghadapi masalah seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat-Yang Berhormat tadi, parit kita tersumbat dan tidak mampu juga mengalirkan air
dan sebagainya, beberapa masalah yang dihadapi kerana sampah pun dibuang ke sungai,
longkang dan sebagainya. Inilah beberapa masalah yang kita hadapi.
Ditambah pula dengan hujan yang cukup lebat. Kalau kita mengikut rekod kita
pada 7 Mac, hujan turun begitu lebat di Kuala Lumpur sehingga sampai 300 milimeter
dalam empat jam. Di negara kita averagenya adalah kira-kira 4,000 milimeter dan kalau
satu hari jatuh hujan lebat dengan sebegitu rupa jadi kita dapat memahami bahawa itulah
satu masalah yang dihadapi. Kita juga melihat bagaimana negara US juga terpaksa tunduk
kepada the fairy of the weather.
Untuk makluman Dewan ini juga, tanggungjawab untuk menjaga ataupun
menentukan masalah ini dapat dikurangkan bukan hanya terletak di bahu Kerajaan
Persekutuan sahaja tetapi ianya juga terletak di bahu kerajaan negeri, pihak berkuasa
tempatan, JKR dan sebagainya. Jadi, bagi jangka panjang, untuk menyelesaikan masalah
ini, kita melaksanakan rancangan tebatan banjir. Tadi banyak soalan yang dikemukakan,
permohonan-permohonan dikemukakan dan saya tidak akan menjawab setiap permohonan
tadi. Saya akan beri secara bertulis.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Memang kita nampak peruntukan yang ada
seperti yang telah dibaca tetapi untuk makluman Yang Berhormat semua, itulah projek
untuk projek-projek baru dan telah dijalankan juga projek-projek sedang berjalan. Untuk
makluman semua, rolling plan pertama 2011 ada 50 buah projek yang menelan belanja
RM1.1 bilion. Rolling plan kedua, ada 38 buah projek yang menelan belanja RM0.88 bilion.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Dan tiga buah projek rangsangan khas
2012-2014 menelan belanja RM1.02 bilion yang akan menyaksikan kita melaksanakan tiga
buah projek. Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, kalau kita meneliti daripada angka-
angka yang saya sebutkan tadi, selain daripada DE yang kita dapatkan daripada central
agency, kita juga ada mengatur satu rancangan khas untuk membolehkan kita
melaksanakan lebih banyak lagi projek. Sekarang Kabinet telah pun meminta kementerian
untuk memikirkan bagaimana kita dapat menentukan bahawa banyak lagi projek ini dapat
dijalankan kerana dari anggaran kita, untuk total solution kita memerlukan tidak kurang
daripada RM40 bilion.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ini berasaskan kepada kajian yang dibuat
pada tahun 2003 di mana lebih 2,900 kilometer persegi kawasan di negara kita
ditenggelami oleh banjir. Kawasan ini bertambah selepas kejadian banjir pada tahun 2006.
Inilah diextend masalah banjir yang dihadapi oleh kita. Jadi kalau kita mengharapkan
kerajaan untuk menyelesaikan banjir ini untuk satu tahun atau dua tahun ini, ini satu...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
jelaskan?
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, beri Yang
Berhormat Jelutong dahulu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Penjelasan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya, ya. Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Perkara ini pernah saya bangkitkan dalam
Dewan ini dalam lingkungan tahun 2008, tahun 2009 tetapi jawapannya masih belum
diperoleh. Saya merasa cemas kerana peruntukan untuk rancangan tebatan banjir itu telah
dikurangkan daripada RM900 juta kepada RM390 juta untuk tahun hadapan. Ini disebabkan
kita telah bahaskan dalam Dewan ini bahawa rancangan tebatan banjir bagi Sungai Pinang
di kawasan Parlimen Jelutong telah pun diambil kira peruntukannya semasa Rancangan
Malaysia Kesembilan. Oleh kerana terdapat masalah pemindahan setinggan-setinggan di
tebing-tebing sungai itu, jadi ianya dibawa anjak ke hadapan kepada Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Jadi saya hendak tanya sama ada dalam peruntukan RM390 juta untuk bajet
tahun hadapan itu, adakah ianya melibatkan RM150 juta yang telah dijanjikan dan pernah
diperuntukkan dalam masa RMKe-9 itu akan digunakan, dimobilisasikan semasa
Rancangan Malaysia Kesepuluh itu ataupun khusus lagi pada tahun hadapan? Ini kerana
kita pun sudah sampai ke penghujung tempoh Dewan yang ke-12 kali ini. Jadi saya
harapkanlah kalau Yang Berhormat Menteri dapat memberi satu yang khusus. Kalau bukan
secara lisan pun, dalam secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya boleh
sambung sedikit?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya beri jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat kerana saya tidak ada masa untuk menjawab setiap permohonan tadi kerana
saya mula menjawab panjang perkara ini akan saya bincang. Itu sebab saya menjawab
dengan secara umum untuk memberitahu arah tuju pelaksanaan projek RTB ini. Kita harus
faham juga...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Negara kita perlu menjalankan berbagai-
bagai projek yang lain. Oleh sebab itu, kementerian telah pun dimohon untuk menimbang
dan mencadangkan kepada kerajaan bagaimanakah langkah-langkah yang dapat diambil
termasuk seperti mana kita laksanakan pada tahun 2012 kepada tahun 2014 ada satu
projek rangsangan khas yang mana kita membelanjakan RM1.02 bilion.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, tolong
jelaskan. Saya rasa ada isu...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kalau permohonan projek...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak, tidak. Ini bukan untuk projek tetapi saya
hendak balik kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri punca-punca
banjir. Satu daripada isu yang telah dibangkitkan ialah sungai-sungai kita adalah cetek.
Oleh kerana itu, overflow water. Akan tetapi yang saya fikir lebih penting sekali ialah kurang
perancangan. Kurang perancangan, satu dan yang kedua ialah tidak ada coordination di
antara agensi-agensi kerajaan khususnya Kementerian Kerja Raya, JPS dan juga kerajaan
tempatan. Tidak ada langsung coordination.
Oleh kerana itu Yang Berhormat Menteri, pada 30 Mac 2012 iaitu enam bulan
yang lalu, 60 peratus daripada Parlimen Klang ataupun Daerah Klang ditenggelami air.
Juga minggu lalu, beberapa buah kampung di kawasan saya telah ditenggelami air
misalnya di Kampung Perajurit, 90 peratus daripada kampung telah ditenggelami air,
Kampung Nelayan dan juga Kampung...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya mencadangkan Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, saya memohon maaf. Kalau
kita bincang spesifik...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Supaya untuk mengatasi masalah ini
kerajaan telah membuat satu dana. Question spesifik ialah...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kerana masa kita terhad.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Untuk membincangkan dana sebanyak
RM50 million serta-merta untuk mitigasi isu banjir ini iaitu saya cadang kepada pihak
kementerian supaya memberikan RM50 million kepada Kerajaan Selangor ataupun JPS
supaya mengatasi isu banjir di Klang. Ini disebabkan banyak isu yang berlaku dan tahun
lalu tidak ada peruntukan daripada JPS. Saya percaya hanya RM1. 5 million diberikan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, kalau kita- setiap Yang
Berhormat untuk bincang pasal details itu, masa ini tidak akan cukup. Kita ambil maklum
kepada pandangan Yang Berhormat tetapi saya hairan mengapa Yang Berhormat tidak
mengemukakan permohonan itu kepada kerajaan negeri? Ini kerana kerajaan negeri juga
bertanggungjawab atas masalah...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sebab kerajaan negeri telah diberikan
RM5 juta tetapi Kerajaan Persekutuan tidak memberikannya. Itu masalahnya. Oleh kerana
itu, saya mencadangkan supaya Kerajaan Persekutuan memberikan RM50 million serta-
merta untuk menangani masalah ini... [Dewan riuh]
■1730
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kena tunggulah [Ketawa] Terima kasih Yang
Berhormat di atas cadangan. Saya juga bersimpati dengan Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kawasan saya pun ada banjir. Jadi saya tahu
perasaan tetapi Yang Berhormat juga mesti faham, di Klang ada banyak masalah khasnya
kepada pihak berkuasa tempatan, kerana kebanyakan masalah-masalah itu berkaitan parit
dan sampah-sampah yang menyebabkan parit itu block dan sebab itu apabila hujan lebat
turun, air susah untuk mengalir. Jadi saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat, kita
perlu memperketatkan lagi koordinasi di antara semua pihak.
Oleh itu kita telah pun melaksanakan, telah pun mainstreaming isu climate change
di dalam perancangan pembangunan kita untuk menentukan bahawa ia akan diambil kira
oleh semua pihak. Begitu juga dengan pihak berkuasa tempatan apabila mereka
meluluskan pelan-pelan, JPS pun ada dan kita sentiasa memberi nasihat mengenai garis
panduan yang diberi. Jadi saya berharap semua pihak akan memerhatikan semua ini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Jadi untuk...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Isu berkaitan dengan Klang itu.
Sebenarnya JPS mengatakan mereka tidak ada wang, tidak ada peruntukan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, saya tidak dapat melayan –
kalau macam melayan Yang Berhormat...
Timbalan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Then I got to entertain semua yang lain.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit-sedikit.
Isu...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ini bukan mohon projek ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bukan, bukan, nothing, basic. Isunya
sekarang ini kebanyakan PBT, minta maaf. Saya perhati kebanyakan PBT, mereka tidak
menghormati atau menerima komen, ulasan daripada JPS. Jadi bagaimana Yang
Berhormat Menteri, JPS boleh meyakinkan PBT supaya PBT mestilah mendengar hujah
pakar, JPS pakar tetapi PBT tidak mengiktiraf kepakaran JPS, ini isu yang utama. Apakah
kaedahnya supaya PBT ini mesti menghormati kepakaran JPS.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, kita memang sedar masalah
ini. Oleh yang demikian maka kementerian sekarang telah pun menimbang, apakah kuasa-
kuasa di dalam jabatan khasnya Jabatan Alam Sekitar yang boleh kita guna di dalam
Jabatan pengairan dan Saliran, ia tidak ada undang-undang yang kita boleh gunakan.
Kerana kita melihat kalau hanya garis panduan, jadi pihak berkuasa yang meluluskan
sesuatu pelan itu dia boleh mengikut atau dia tidak mengikut. Maknanya bukan wajib untuk
dia mengikut peraturan itu. Maka oleh yang demikian di dalam JPS tidak ada peruntukan
undang-undang, legal instrument yang kita dapat gunakan, oleh yang demikian kita
sekarang mengkaji menggunakan legal instrument dalam Jabatan Alam Sekitar,
Environment Quality Act, di mana kita berharap kita dapat mencari jalan bagi
menyelesaikan masalah ini.
Untuk preparation atau persiapan bagi banjir. Sememangnya ada satu
jawatankuasa di peringkat nasional yang akan menyelaraskan semua aktiviti dan bagi
Jabatan Pengairan dan Saliran, yang paling penting adalah kita menentukan segala
amaran-amaran, telemetri sistem dan di seluruh negara dapat berfungsi dengan cepat dan
tepat agar dapat membantu.
Ke arah ini, saya memohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat, jika sekiranya
ada di kawasan masing-masing sistem amaran banjir ini tidak berfungsi tolong beritahu
dengan JPS dengan secepat mungkin supaya ia diperbaiki sebelum banjir melanda.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian sedang mengkaji ataupun
telah mendapat- sekarang pilot project untuk menggunakan sistem amaran banjir yang
mungkin akan memberitahu kita bahawa banjir mungkin akan berlaku, mungkin boleh
memberikan earlier warning system. Sekarang hanya memberitahu warning system dalam
tempoh dua, tiga jam ataupun enam jam tetapi sistem yang kita amalkan nanti mungkin
dapat memberikan kita amaran dalam dua, tiga hari.
Satu perkara yang juga tadi dibincangkan dengan teliti mengenai banjir tadi.
Kesemua soalan-soalan ini kita akan jawab secara bertulis Tuan Pengerusi kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang mengemukakan isu masing-masing.
Ada beberapa Yang Berhormat yang telah menyentuh mengenai isu empangan.
Ini penting kerana baru-baru ini kita ada mesyuarat Majlis Sumber Air Negara di mana isu
empangan ini adalah di dalam perbincangan. Kita sedar bahawa ada keperluan untuk
menyeragamkan aktiviti-aktiviti untuk mengawal empangan-empangan ini. Ini kerana
empangan ini mempunyai beberapa fungsi dan jabatan yang bertanggungjawab kepada
empangan-empangan ini juga mengikut fungsi yang dimainkan. Di antara fungsi-fungsi
sebahagian daripada empangan digunakan untuk projek tebatan banjir seperti Batu pond
dan ada juga digunakan untuk kelab mitigation dan irrigation Bukit Merah dan seperti di
Timah Tasoh digunakan tiga fungsi untuk bekalan air, untuk irrigation dan flood mitigation.
Jadi di dalam keadaan sedemikian maka kita perlu mengatur satu standard
operating procedure supaya empangan-empangan itu akan lebih berkesan menjalankan
fungsi masing-masing. Kita memang sedar di atas aduan daripada Auditor General, oleh
yang demikian maka kita juga membangunkan emergency response plan bagi tiga buah
empangan sekarang iaitu Empangan Padang Saga, Bukit Merah dan Beris dan bagi jabatan
masih lagi dalam proses membangunkan dokumen ini bagi empangan-empangan yang lain.
Satu lab bersama PEMANDU yang sekarang sedang berjalan dengan pemilik-
pemilik empangan dan operator empangan bagi mewujudkan satu badan kawal selia
diadakan. Lab ini adalah bermula 29 Oktober hingga 9 November.
Dan selepas perbincangan ini, kita berharap satu pendekatan yang lebih berkesan
diadakan kerana sememangnya oleh sebab climate change dan sebagainya, hujan yang
lebat, keselamatan empangan ini adalah satu perkara yang harus dicari penyelesaiannya.
Yang Berhormat Tebrau tadi mencadangkan supaya galakan diberikan kepada
penduduk setempat termasuk pemberian tanah, menggalakkan mereka menceburi industri
herba tempatan. Untuk makluman Yang Berhormat, kajian penyelidikan mengenai potensi
herba telah mula dijalankan oleh FRIM mulai tahun 2002. Kajian-kajian ini adalah untuk
mengenal pasti tumbuhan herba yang berpotensi untuk dijadikan produk farmaseutikal dan
kosmetiseutikal. Sehingga kini lebih 50 spesies telah dikaji sehingga sekarang. Hasil kajian
telah dipindahkan kepada pihak industri berkenaan di negara ini.
FRIM juga telah melatih 10 peserta usahawan pembuatan produk herba melalui
program FRIM – MTDC Siswazah Bio-usahawan dan pusat FRIM – MTDC Inkubator,
syarikat yang mendapat khidmat nasihat FRIM ialah sebanyak 50 setahun. Buat masa kini
kementerian belum lagi mempunyai cadangan untuk memberikan tanah kepada orang
awam bagi menceburi bidang ini.
Yang Berhormat Putatan memohon FRIM menjalankan kajian penanaman bakau
di pantai Sabah yang semakin terhakis. Untuk makluman Yang Berhormat, kajian tentang
penanaman bakau secara inovatif telah dijalankan di Semenanjung Malaysia. Sehingga kini
teknik penanaman secara inovatif yang dinamakan comp-pillow dan comp-mat telah pun
mula dilaksanakan dengan struktur pemecah ombak. Satu kawasan perintis telah
diwujudkan di Sungai Haji Dorani, Sabak Bernam Selangor dan ini berpotensi
diketengahkan ke lain-lain kawasan pantai termasuk di kawasan Yang Berhormat. Nanti kita
akan bincang ya mengenai masalah Yang Berhormat.
Yang Berhormat Lipis pula tadi, kajian dipohon menjalankan untuk menanam
semula pokok-pokok asal digunakan dalam penanaman semula. Kajian telah dijalankan dan
untuk mengetahui pokok-pokok asal.
■1740
Salah satu syarat projek-projek penanaman semula dengan menggunakan spesies
jenis semula jadi, syarat ini telah pun mula dikuatkuasakan oleh pihak Jabatan Hutan sejak
60-an. Digesa kajian tentang pokok, buah-buahan, hutan yang boleh dinamakan, oleh
binatang dan manusia. Kajian telah dijalankan, buat masa ini sejumlah 32 jenis pokok telah
disenaraikan sebagai spesies perlindungan dan tidak dibenarkan ditebang semasa
pembalakan. Keputusan ini diluluskan dalam Majlis Mesyuarat Perhutanan Negara 2006.
Bagi menjawab Yang Berhormat Machang tadi, mengenai aktiviti pembalakan dan
hutan simpanan kekal dan catuan tebangan tahunan. Untuk makluman Yang Berhormat,
kawasan hutan simpanan kekal di negara ini diurus secara mampan melalui pelaksanaan
amalan pengurusan hutan secara berkekalan. Bagi memastikan SFM dijalankan secara
berkesan, pihak kerajaan telah menetapkan catuan tebangan tahunan bagi kawasan hutan
pengeluaran dalam hutan simpan kekal sebagaimana yang diputuskan oleh Majlis Tanah
Negara. CTT ini disediakan setiap rancangan penggunaan lima tahun. CTT ditetapkan
bertujuan untuk memastikan perancangan pengurusan hutan yang teratur serta berkesan
bagi mengimbangi kadar pengubah hasilan dan dengan kemasukan dan pengeluaran
dalam hutan simpan kekal. Pematuhan CTT bagi setiap negeri sentiasa dipantau oleh
kerajaan melalui MTN.
Untuk makluman Yang Berhormat mengenai isu penggantian kawasan hutan
simpan kekal yang dibatalkan oleh kerajaan negeri, pihak kementerian tidak mempunyai
kuasa untuk menghalang kerajaan negeri untuk mewarta keluar kawasan hutan simpan
kekal. Di samping itu pihak kerajaan juga setakat ini tidak mempunyai undang-undang
khusus untuk mengawal pengeluaran hutan simpan kekal di negeri-negeri. Isu pewartaan
keluar dan penggantian hutan simpan kekal juga berlaku bukan hanya di Negeri Sembilan
tetapi juga berlaku di negeri-negeri seperti di Kelantan. Walau bagaimanapun pihak
kerajaan akan sentiasa memerhati kawasan liputan hutan negara yang mencukupi serta
kepentingan hutan kepada pembangunan lestari bagi menjamin sumber balak yang
mencukupi untuk tujuan pembangunan sosioekonomi.
Yang Berhormat Balik Pulau tadi mengenai pokok karas, pokok karas yang boleh
menghasilkan resin, penanaman secara perladangan mula dijalankan dan tidak timbul
masalah untuk menanamnya.
Yang Berhormat Sungai Petani membangkitkan isu pembukaan kawasan hutan
bakau. Untuk makluman Yang Berhormat, kawasan yang dimaksudkan pada asalnya
kawasan status Hutan Simpan Kekal Merbok pada Mac 2012 seluas 938 hektar daripada
kawasan hutan simpan kekal tersebut telah disyor keluar kerana terdapat pertindihan
keluasan keluar pada 1989. Setakat ini kementerian tidak ada dasar atau undang-undang
untuk mengawal pewartaan tersebut.
Mengenai soalan Yang Berhormat Putatan, apakah projek aktiviti Heart of Borneo.
Projek Heart of Borneo adalah satu kerjasama antara tiga negara iaitu Brunei, Malaysia dan
Indonesia. Pesanan inisiatif ini Tuan Pengerusi, di Sabah melibatkan semua jabatan dan
agensi berkaitan dan diterajui oleh Jabatan Hutan Sabah. Aktiviti dan projek yang akan
dilaksanakan ialah penyediaan pelan pengurusan konservasi atau conservation
management secara bersepadu, ekspedisi saintifik secara baseline survey dengan izin.
Pengurusan dan pemantauan hidupan liar di kawasan Heart of Borneo, pembangunan
modal insan, penganjuran seminar dan bengkel. Tuan Pengerusi, bagi inisiatif, it should be
dilaksanakan secara berperingkat dari semasa ke semasa. Antaranya melalui penganjuran
seminar peringkat antarabangsa, pendidikan alam sekitar melalui sekolah-sekolah dan
kerjasama dengan agensi yang bertanggungjawab mempromosi pelancongan di peringkat
negeri.
Yang Berhormat Kuala Krai tadi bertanya mengenai peruntukan RM1 bilion yang
diperuntukkan khas untuk pengambilan tanah. Untuk makluman Yang Berhormat semua, ini
adalah satu tajuk baru kerana satu masalah yang kita hadapi ialah kadang-kadang masalah
peruntukan mengenai pengambilan tanah yang diperlukan oleh kerajaan dalam kita
melaksanakan projek-projek awam kerajaan. Maka peruntukan ini disediakan untuk
membolehkan segala pengurusan pembayaran perolehan dan pengurusan tanah dapat
diselesaikan dengan segera.
Antara isu-isu yang dialami sebelum ini adalah sebab kekurangan peruntukan
yang dihadapi oleh kementerian-kementerian dan jabatan-jabatan kerajaan menyebabkan
pembayaran lewat dibayar. Dengan peruntukan yang pertama kali ini, projek-projek
pembangunan di masa hadapan dapat diselesaikan dengan segera. Untuk makluman Yang
Berhormat, projek lebuh raya Kuala Krai yang dimaksudkan sebelum ini tidak termasuk di
dalam butiran tersebut. Sudah habis ya.
Tuan Pengerusi, ini sahajalah perkara-perkara yang kementerian jawab untuk
petang ini. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas
pandangan dan sumbangan yang telah dikemukakan kepada kementerian dan apa-apa
juga soalan yang tidak dijawab, kita akan menjawab secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,032,505,000 untuk
Maksud B.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,032,505,000 untuk Maksud B.23 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM1,898,894,800 untuk Maksud P.23 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,898,894,800 untuk Maksud P.23 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Maksud B.30 [Jadual] -
Maksud P.30 [Anggaran Pembangunan 2013] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.30 dan Kepala
Pembangunan P.30 di bawah kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi terbuka untuk
dibahas. Yang Berhormat Arau.
5.47 ptg.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik
perhatian kepada Butiran 010200 – Dasar ICT dan Butiran 010300 berhubung dengan
dasar dan juga Perkhidmatan Sains.
Tuan Pengerusi, kita menyedari bahawa tugas dan tanggungjawab pihak
kementerian adalah begitu besar, cuma di sini saya ingin memberi cadangan kepada pihak
kementerian berhubung beberapa perkara yang dianggap kita perlu perbetulkan iaitu tugas
dan tanggungjawab kementerian sekarang ini apabila kita lihat kita berhadapan dengan
satu keadaan di mana dunia sekarang menghasilkan teknologi dan juga inovasi yang cukup
jelas. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita melihat seolah-olah peranan kita agak
ketinggalan jauh ke belakang.
Ada beberapa perkara yang perlu diberi penjelasan oleh pihak kementerian
berhubung dengan teknologi terkini misalnya yang dicadangkan untuk dilaksanakan di
negara kita walaupun saya sedar kita ada komiti, jawatankuasa dan lain-lain yang terdiri
daripada para pakar atau saintis ataupun ada di kalangan majlis profesor sekalipun. Namun
begitu, sehingga kini ada beberapa perkara yang perlu diberi penjelasan oleh pihak
kementerian kita tidak dapat laksanakan supaya setiap satu perkara yang kita hendak
laksanakan mendapat penjelasan yang secukupnya terutamanya melibatkan perkara-
perkara yang kita anggap ia menjadi sesuatu yang kegunaan ramai misalnya. Kita ambil
contoh di peringkat awal iaitu teknologi incinerator.
■1750
Teknologi incinerator ini telah digunakan di beberapa negara yang maju contohnya
di Jepun, Taiwan dan juga Finland serta beberapa negara Eropah. Akan tetapi sebaiknya
kita membuat demonstrasi tentang teknologi ini. Banyak perkara yang tidak dapat
dijelaskan menyebabkan teknologi yang cukup baik ini dan malah kalau kita jalankan
teknologi incinerator ini, kita lihat kita dapat menjual tenaga sekali pun. Malah, beberapa
perkara yang dianggap advance misalnya yang melibatkan dalam menghasilkan power
energy yang melibatkan incinerator misalnya di Taiwan contoh. Di bawah adalah tempat
pemprosesan incinerator, tetapi di bahagian tingkat atas bangunan digunakan untuk dibuat
restoran, revolving restaurant yang berpusing-pusing, dapat kita melihat keseluruhan
bandar raya Taipei dan sebagainya. Ini tidak berlaku di mana kita perlu memberi penjelasan
yang cukup jelas.
Kemudian tentang automated enforcement system misalnya. Ia melibatkan juga
soal teknologi. Jadi yang menimbulkan masalah di sini, soal kefahaman. Saya sedar
bahawa ramai rakan sama ada di sebelah kerajaan dan pembangkang telah
membangkitkan isu AES ini dengan cukup jelas. Akan tetapi, kita lihat ia telah digunakan di
lebih 90 buah negara yang kita rasa ia merupakan di antara satu tujuan dan peranan
penting untuk kita mengurangkan kadar kemalangan kerana average road fatality yang
berlaku di negara kita ini yang melibatkan kematian adalah sekitar 17.7 peratus.
Jadi untuk kita mengukuhkan kefahaman, kita perlu memberikan penjelasan yang
secukupnya. Jadi di sinilah peranan para saintis dan juga jawatankuasa yang kita tubuhkan
di peringkat kementerian untuk kita memperjelaskan kepada rakyat bahawa dalam keadaan
ini, ini adalah merupakan gadget yang cukup canggih, yang melibatkan teknologi robotik
dan digunakan di beberapa negara yang sebenarnya boleh kita laksanakan. Akan tetapi
being politicize, telah dipolitikkan, maka kita jadi apa yang kita hendak laksanakannya di
negara kita ini ia menjadi isu-isu politik yang sukar untuk diimplementasikan.
Begitu juga dengan soal nuklear, reaktor juga menjadi bahan politik. Kemudiannya
isu rare earth Lynas misalnya juga menjadi isu politik dan banyak negara contohnya di
China misalnya, rektum nuklear ini hampir 40 buah loji di China, empat di Taiwan. Akan
tetapi mereka dapat melaksanakan dengan sebaik mungkin hasil daripada penjelasan yang
jelas yang mereka telah mendapat sokongan sepenuhnya daripada pihak pemerintah di
negara mereka.
Saya ambil contoh Tuan Pengerusi, tentang satu akademik yang ditubuhkan di
Taiwan iaitu kita kenali sebagai academia cynical yang dikuasai, diketuai oleh seorang
Profesor yang bernama Profesor Lee Yuan Tseh yang telah memenangi Novel Laureate
dalam bidang chemistry. Jadi, bagaimana badan academia cynical ini menjadi badan yang
cukup berprestij? Apabila mereka merangkumi pakar-pakar di bidang saintis, saya tidak
mengatakan kita tidak ada pakar yang mencukupi. Kita ada saintis yang cukup baik tetapi
harus juga dilibatkan bukan setakat tokoh-tokoh akademik. Mereka yang terlibat dengan
field, dengan keadaan sebenar, yang mereka tahu menyelesaikan masalah, ini yang
seharusnya dijadikan sinergi yang lebih berkesan untuk kita melaksanakan perkara-perkara
yang melibatkan perkembangan baru.
Kemudian teknologi photonic misalnya. Ini di antara perkara-perkara yang menjadi
perhatian sehinggakan badan academia cynical ini menjadi penasihat kepada pemerintah
ataupun Presiden di negara Taiwan. Jadi, tidak bolehkah perkara ini untuk kita lihat sebagai
satu keadaan teknologi yang base economy, yang mereka akan memberi nasihat kepada
perdana menteri dan pemerintah kita di mana unit ini akan memberi pandangan perkara-
perkara yang kita anggap teknologi yang cukup mantap untuk kita laksanakan dengan
kadar yang segera.
Jadi dalam hal ini saya minta untuk kita berjaya, untuk kita menjadi negara high
income ekonomi, perkara-perkara ini harus dijadikan perhatian. Ini kerana contoh Taiwan
adalah contoh yang terbaik, penduduknya sama dengan kita. Luas kawasannya adalah
setengah daripada negeri Sabah tetapi per capita incomenya tiga kali ganda daripada
negara kita. Bagaimana mereka cepat untuk mereka mengejar perkembangan teknologi
terkini.
Jadi saya mohon pihak kementerian untuk memperjelaskan perkara-perkara ini
supaya kita pastikan bahawa walaupun kita tidak ketinggalan, kita telah memenangi gold
medal, pelajar-pelajar kita berjaya mengetengahkan inovasi terkini tetapi tidak dapat
dipatenkan. Mungkin hanya setakat gold medal itu sahaja dan mungkin universiti mendapat
pengiktirafan sebagai universiti APEC dan lain-lain tetapi hasilnya, akhirnya benda-benda
ini hanya satu kajian yang sebenarnya tidak boleh dipermantapkan dan tidak boleh
dikomersialkan.
Jadi inilah perkara-perkara yang saya minta kementerian memberi satu pandangan
dan juga tindakan-tindakan yang lebih jelas. Jadi selain daripada itu, peranan pakar-pakar
sains dan teknologi kita ini kita akan dedahkan dalam bentuk mempromosikan sama ada di
dalam dan di luar negara sehingga kita tidak mahu ada persepsi buruk yang cuba dibuat
bahawa teknologi ini tidak mantap ataupun bila kita cuba hendak buat satu teknologi seperti
solar energy biodiesel misalnya. Solar energy, teknologinya belum mantap. Sales after
purchased, misalnya, kita tidak dapat satu keadaan yang kalau ada pun mahal. Kita
laksanakan dan mungkin ada dilaksanakan tidak merujuk kepada MOSTI dan sebagainya.
Akan tetapi apabila akhirnya untuk maintenance, kita lihat perkara ini terbiar begitu sahaja
terutamanya kita mengambil satu langkah drastik untuk kita menyelesaikan masalah elektrik
di luar bandar.
Akan tetapi kita akhirnya, perkara itu menjadi ‘gajah putih’ hanya berfungsi
beberapa tahun dan akhirnya ia tidak dapat digunakan lagi. Biodiesel ini satu masa dahulu
misalnya, kita lihat source yang kita hendak kemukakan. Contohnya kita cuba
menggunakan teknologi buat jatropha misalnya. Jatropha yang dihasilkan di negara kita,
kita tahu contentnya 90 peratus air, 10 peratus sahaja minyak.
Jadi sebab itu GLC’s ia memilih untuk kita bagi kepada orang kampung, orang
kampung yang sudah potong pokok kelapa sawit, yang sudah tebang getah dan
sebagainya. Apabila melihat jatropha ini sebagai hasil yang boleh memberi pendapatan
yang melebihi daripada hasil tanaman komoditi, mereka tebang.
Akan tetapi akhirnya tidak ada tempat pemprosesan, tidak ada kilang yang terlibat.
Maka inilah perkara-perkara yang saya minta pihak kementerian memandang jauh ke
hadapan supaya kita pastikan bahawa kita mencapai sasaran menjadi negara yang maju
dan negara yang mencapai standard high income economy seperti mana yang berada di
landasan yang kita inginkan. Terima kasih Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Langat.
5.57 ptg.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membincangkan beberapa butiran. Pertama, 010300 – Perkhidmatan Sains yang
melibatkan RM116.3 juta.
Saya ingin mendapat penjelasan kerana sebelum ini memang saya tidak
mendapat maklumat langsung iaitu mengenai TAPMOSTI@Community yang daripada
Laporan Audit saya melihat ada peruntukan RM150,000 untuk Parlimen, RM50,000 untuk
DUN Semenanjung dan RM100,000 untuk DUN Sabah.
Di antara itu bila saya menyemak Laporan Audit, ada beberapa projek umpamanya
set enjin sangkut inovasi, pakej peralatan dan latihan herbaponik, projek penghasilan
minyak kelapa dara, projek k-Masjid.
Jadi, ada dua perkara. Pertama, dalam Laporan Audit itu mengatakan bahawa
projek ini agak kurang berjaya disebabkan oleh tidak ada kerjasama daripada Ahli-ahli
Parlimen. Jadi saya ingin penjelasan daripada kementerian, adakah semua Ahli Parlimen
dimaklumkan perkara ini ataupun hanya selektif sahaja ataupun tidak ada penerangan
kepada Ahli-ahli Parlimen terutamanya di Sabah dan Sarawak. Kedua, saya ingin mendapat
penjelasan adakah ini merupakan sebahagian daripada projek inovasi yang dibincangkan
yang diberi peruntukan dalam Bajet tahun 2012 dahulu?
Perkara kedua Butiran 030000 – Penyelidikan dan Pembangunan Sains dan
Teknologi. Merujuk kepada Agensi Nuklear Malaysia iaitu Butiran 030100 yang
peruntukannya agak besar iaitu RM68.8 juta.
■1800
Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah proposal ataupun perancangan
R&D daripada Agensi Nuklear Malaysia ini? Ini kerana saya kira mungkin satu R&D yang
lebih advance dilaksanakan menggunakan nuklear sebagai satu tool penyelidikan. Juga,
apakah bidang-bidang R&D yang telah pun berjaya dihasilkan oleh Agensi Nuklear
Malaysia dan yang dapat dilaksanakan dalam industri? Yang terakhir, adakah Agensi
Nuklear Malaysia ini menumpu kepada hanya ionizes iaitu sinar mengions, ataupun telah
pun berkembang kepada non ionizes, bukan mengion seperti UV, IR dan mikro?
Perkara yang ketiga di bawah Kepala P.30 iaitu Butiran 00605 – Bahagian
Bioteknologi Kebangsaan iaitu BIOTEK, kerana peruntukannya agak besar juga iaitu
RM56.5 juta. Adakah satu kompleks baru BIOTEK sebagaimana Institut Genom Malaysia
akan dibina ataupun untuk menambahkan kemudahan ataupun peralatan di Institut
Genom? Saya mendapat penjelasan daripada Menteri dahulu bahawa Institut Genom telah
pun menjalankan kajian mengenai jujukan DNA dan juga penghasilan vaksin. Apakah
perkembangan terkini yang dihasilkan dalam BIOTEK ini? Terutama mungkin mengikut
perkembangan semasa, banyak lagi penyakit-penyakit ataupun vaksin-vaksin baru yang
perlu dihasilkan ataupun benih-benih baru tanaman yang perlu dihasilkan oleh negara kita.
Merujuk kepada Butiran 00800 iaitu R&D berjumlah RM230 juta, di sini saya juga
ingin mendapatkan penjelasan adakah ada institusi R&D lain yang akan dibina atau hanya
menguatkan institusi R&D yang sedia ada?
Terakhir iaitu Butiran 01200 – Agensi Angkasa Negara (ANGKASA). Saya
memang berminat untuk melihat perkembangan aktiviti ANGKASA ini, umpamanya adakah
kita ada perancangan untuk menghantar angkasawan kedua?
Dan yang penting juga, kita pernah bincang dan pernah dibentangkan di Parlimen
mengenai kajian-kajian yang dibuat oleh team ANGKASA ini dan apakah hasil-hasilnya
boleh dilaksanakan di alam ataupun di Malaysia ini?... [Disampuk] Di atas muka bumi ini.
Jadi itulah sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau.
6.03 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak bangkitkan beberapa isu secara spesifik mengenai Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Satu butiran sahaja iaitu butiran di bawah Maksud Pembangunan
30, Butiran 00605 – Bahagian Bioteknologi Kebangsaan.
Saya bangkitkan dua perkara. Pertamanya adalah pelaburan untuk bioteknologi
bagi tahun ini. Jadi soalan saya, saya minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, sasaran
kita bagi tahun ini untuk pelaburan bioteknologi. Sasaran pelaburan dalam bidang
bioteknologi dipecahkan mengikut approve investment ataupun pelaburan yang sudah di
lulus dan realized investment ataupun pelaburan yang secara konkrit sudah materialized
dengan izin.
Dengan itu saya ingin juga minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, apakah
sebab perbezaan antara approve dan realize investment dalam bidang bioteknologi?
Apakah ini kerana pertindihan dari segi bidang tugas BiotechCorp dengan agensi-agensi
pelaburan yang lain? Juga bagaimana kita dapat memastikan bahawa realize investment ini
dapat kita tingkatkan?
Secara khusus juga dalam hal ini, saya ingin bangkitkan soal realize investment
sama ada sudah melepasi KPI bagi tahun ini? Sekiranya sudah melepasi KPI bagi tahun ini,
saya ingin minta penjelasan daripada Timbalan Menteri apakah ini disebabkan pelaburan
yang datang daripada Gevo dan juga Darden yang telah diumumkan oleh Menteri?
Sekiranya pelaburan melalui Gevo dan Darden ini telah menyumbang kepada pelepasan
KPI dari segi pelaburan dalam biotech, saya ingin minta penjelasan daripada Timbalan
Menteri sama ada Gevo dan Darden ini sebenarnya bukan ada dalam perancangan
BiotechCorp? Dia ibarat bulan jatuh atas riba. Sebenarnya saya difahamkan bahawa these
were not investment that were pursued by BiotechCorp, dengan izin, tetapi sebenarnya
datang daripada agensi yang lain yang diberi kepada BiotechCorp disebabkan ada
komponen biotech.
Kalau itu benar, maka kalau kita tolak pelaburan daripada kedua-dua syarikat
tersebut, apakah perancangan buat waktu ini untuk BiotechCorp dari segi penarikan
pelaburan itu? Apakah statusnya, kalau sekiranya betul bahawa Gevo dan Darden ini
sebenarnya bukanlah hasil perancangan daripada BiotechCorp tetapi dia datang, saya
istilahkan sebagai outlier, not plan, not accidental either dengan izin, tetapi satu pelaburan
yang datang melalui agensi yang lain.
Kedua Tuan Pengerusi, di bawah biotech juga adalah mengenai satu
pembangunan yang dibuat di Iskandar Malaysia iaitu bernama Bio-XCell. Bio-XCell ini
adalah syarikat subsidiari kepada BiotechCorp dan dalam dia punya website menyatakan
bahawa dengan izin, “Bio-XCell, is a custom-built biotechnology park and ecosystem in
Iskandar Malaysia. The site benefits from its location in the heart of Asia’s booming biotech
hub”. Antara lain juga menyatakan bahawa ia di incorporated pada 30 Oktober 2009 dan
Bio-XCell is expected to welcome it’s first tenant in 2012 iaitu tahun ini. Kita sudah sampai
bulan November tahun 2012.
Jadi soalan saya, saya difahamkan bahawa Bio-XCell ini dia ada dua jenis model
untuk penawaran kepada pelabur. Yang pertamanya adalah build and lease agreement
selama 15 tahun. Apabila ada satu agreements, perjanjian dengan syarikat, maka kerajaan
ataupun Bio-XCell, agensi kerajaan akan membina premis tersebut dan lease premis
tersebut kepada syarikat yang berkenaan.
Saya ada beberapa soalan. Pertamanya, berapa banyak yang telah belanjakan
oleh Bio-XCell, BiotechCorp, hatta kerajaan dalam projek Bio-XCell ini? Bilakah kita
anggarkan kita dapat pulangan daripada projek tersebut? ini disebabkan saya difahamkan
bahawa ada delay, ada satu delay dalam pelaksanaan projek ini. Tadi saya baca daripada
laman web Bio-XCell menyatakan bahawa tenants patut ada pada tahun ini. Saya
difahamkan bahawa tidak akan berlaku. Saya minta penjelasan daripada Timbalan Menteri.
Begitu juga model yang kedua, satu build dan sell, satu lagi adalah Bio-XCell
sendiri buat standard shell dan jual standard premises kepada syarikat-syarikat yang
hendak masuk. Saya difahamkan ada dalam empat premis yang telah dibuat sedemikian,
tetapi tidak ada siapa-siapa yang masuk untuk mengambil premis tersebut.
■ 1810
Jadi saya minta penjelasan apakah itu benar atau tidak? Dalam Bio-XCell juga, hal
isu Bio-XCell , saya difahamkan bahawa ada Utility Supply Agreement dengan clients yang
telah ditandatangani oleh Bio-XCell dan juga syarikat-syarikat yang datang untuk melabur.
Saya ingin minta penjelasan sekiranya ada penalti, LED, sekiranya ada delay dalam
persiapan premis-premis dan juga utilities yang telah dijanjikan oleh Bio-XCell dalam
perjanjian tersebut. Saya rasa itu sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya minta
penjelasan disebabkan biotech ini adalah satu industri yang penting bagi kita. Saya cuma
penjelasan supaya kita dapat pastikan bahawa segala perancangan dan pembangunan
dapat dijalankan dengan baik. Terima kasih.
6.11 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ringkas
sahaja. Saya ingin merujuk kepada Butiran 01000 – Lembaga pelesenan Tenaga Atom
(LPTA).
Tuan Pengerusi, sebelum ini pada sesi mesyuarat yang lalu, saya pernah tanya
Dewan yang mulia ini berkenaan kerja-kerja pelupusan sisa bahan tercemar yang
ditinggalkan oleh kilang Asian Rare Earth Bukit Merah tersebut. Pada ketika itu
dimaklumkan bahawa bahan tercemar tersebut sedang dalam proses dipindahkan dari long
term storage facility ke struktur khas engineer cell kedua di mana sebelum sisa ini
dilupuskan, ia akan dirawat dan kerja-kerja ini mengambil masa tiga tahun. Saya hendak
tahu perkembangan kerja-kerja tersebut.
Saya juga ingin tahu kapasiti, dengan izin Tuan Pengerusi, kapasiti dalam struktur
khas ini di mana bahan-bahan tercemar Asian Rare Earth ini akan disimpan 300 tahun.
Saya hendak tahu kapasitinya dan berapakah keluasan yang telah diisi setakat ini,
kemampuannya untuk mengisi bahan sisa tercemar tersebut? Kapasitinya boleh diisi
berapa banyak dan berapa banyak telah diisi dan akan dipenuhi? Bahan tercemar itu dari
Asian Rare Earth itu akan mengambil berapa keluasan atau kapasiti dalam struktur khas
engineer cell kedua tersebut untuk simpanan 300 tahun tersebut?
Tuan Pengerusi, saya juga ingin tahu di bawah lembaga ini, ada diperuntukkan
Akta Perlesenan Tenaga Atom 1984 yang lembaga mengeluarkan lesen untuk aktiviti-
aktiviti melibatkan tenaga atom, bahan radioaktif dan bahan nuklear. Saya hendak tahu
setakat ini berapa lesen yang telah dikeluarkan yang masih sah?
Sejauh mana pematuhan syarat-syarat lesen oleh pihak-pihak yang memohon
lesen tersebut? Sama ada pihak kementerian boleh memaklumkan statistik sejak lima tahun
mungkin, kalau boleh atau jika tidak beri secara bertulis. Syarat-syarat lesen yang
dikeluarkan tersebut, ada berapa kes di mana lesen terpaksa dibatalkan atau digantung
kerana kegagalan mematuhi syarat-syarat lesen tersebut. Saya rasa itu sahaja Tuan
Pengerusi, saya harap jawapan yang teliti diberi berkenaan yang saya bangkitkan, kapasiti
long term storage dan struktur khas tapak pelupusan bahan tercemar Asian Rare Earth
tersebut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
6.14 ptg.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ringkas sahaja. Saya berterima kasih kepada Timbalan Menteri. Saya ingin juga turut
membahaskan atas Maksud B.30 Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi yang
diperuntukkan jumlah yang tidak begitu banyak. Walau bagaimanapun sekali lagi saya
ucapkan kerana insentif-insentif yang dilaksanakan oleh pihak kementerian ini amat baik
sekali.
Terutama sekali atas Butiran 060300 iaitu Insentif Galakan Syarikat Pelabur ICT di
Malaysia Super Corridor (MSC) yang berjumlah RM33 juta. Tuan Pengerusi, seingat saya
Malaysia Super Corridor ini telah wujud begitu lama dan saya ingin minta penjelasan
daripada pihak kementerian, apakah pelabur-pelabur daripada dalam atau luar yang telah
melabur di dalam Malaysia Super Corridor ini yang mana kita seakan-akan menjadikan
kawasan ini sebagai silikon valley bagi negara kita. Jadi berapakah jumlah pelabur dan
jumlah wang yang telah dilaburkan? Betul atau tidak separuh daripada pelabur-pelabur ini
sudah pun berhenti beroperasi di kawasan itu? Apakah sebab-sebab kenapa syarikat-
syarikat ini lari, itu satu?
Keduanya, apa inisiatif pihak kementerian supaya bekerjasama dengan
kementerian yang lain terutama sekali MITI untuk menjemput ataupun memperkasakan
pelaburan daripada negara-negara luar ke Malaysia?
Dalam Pembangunan iaitu Butiran 01600 – Cybersecurity Malaysia dan Multimedia
Koridor yang saya sebutkan tadi. Seterusnya iaitu Butiran 02100 – Commercialization of
R&D fund (CRDF) diperuntukkan RM100 juta. Saya ucap tahniah kepada Menteri kerana
dari Sabah dan Timbalan Menteri dari Sarawak.
Apakah yang dilihat di dalam bajet ini seolah-olah semua pembangunan ini
berpusat di Semenanjung. Minta maaf, saya bukan parokial tetapi oleh kerana Menteri
kedua-duanya dari Sabah dan Sarawak, adakah perancangan pihak kementerian untuk
mengadakan atau mewujudkan sekurang-kurangnya projek-projek yang berskala
sederhana yang diadakan di Sarawak ataupun di Sabah. Kalau ada, apa dia dan berapa
pelaburan yang telah diunjurkan kepada Sabah dan Sarawak? Itu belum kita tahu.
Walaupun kecil kalau ada, minta senaraikan supaya pelabur-pelabur tempatan mungkin
dari Sabah dan Sarawak dapat mengambil bahagian dalam apa jua projek dari pihak
kementerian terutama sekali orang-orang muda yang baru graduate yang berpengetahuan
dalam soal saintifik dan inovasi.
Kalau kita melihat Sabah dan Sarawak ini, mungkin seperti mana yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Hulu Langat tadi, soal dalam bidang herba. Adakah bidang herba ini
diperkasakan, membuat satu R&D yang mana pada masa dahulu mantan Perdana Menteri
ada mencadangkan supaya Sabah ini membuat satu herba hub di Ranau. Apakah
kesudahannya yang dikatakan oleh mantan Perdana Menteri itu? Juga bukan sahaja dalam
bidang herba tetapi dalam Sabah dan Sarawak ini sedang membangun dalam bidang
pertanian. Apabila kita membuat pertanian ataupun perladangan, kita memerlukan banyak
perbelanjaan mengimport fertilizer, baja-baja ataupun pesticide bahan-bahan kimia ini dan
kebanyakan bahan-bahan ini diimport. Adakah pihak kementerian melihat perkara ini dapat
membuat satu hab specifically, khusus kepada market di dalam kedua-dua negeri ini. Selain
itu juga vaksin-vaksin yang baru yang boleh dilaksanakan oleh dua universiti di Sabah iaitu
Universiti Sabah dan UNIMAS di Sarawak. Kalau ada, apa dia? Kalau tiada, kenapa?
Sekian, saya mohon menyokong Tuan Pengerusi, ringkas, very ringkas.
■1820
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang, Yang
Berhormat Limbang, selepas itu Yang Berhormat Ledang. Selepas Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Menteri bolehlah menjawab.
6.20 ptg.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi yang telah memberi kesempatan kepada saya di peringkat Jawatankuasa ini.
Pertamanya saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berhubung dengan Jabatan
Standard Malaysia dan juga SIRIM Berhad ini di mana kalau sebelum ini kita lihat barang-
barang elektrik dicop dengan SIRIM tetapi apakah pula peranan Jabatan Standard Malaysia
dalam menentukan standard barang-barang elektrik ataupun perkakasan yang kita gunakan
seharian di rumah ini? Perbezaan di antara dua jabatan ataupun dua jenis kita kata cop
yang diletakkan di barang-barang elektrik.
Kedua Jabatan Kimia. Saya ingin bertanya khusus kepada kimia forensik iaitu
berhubung dengan kes-kes yang melibatkan pembunuhan, kemalangan ataupun kes-kes
yang melibatkan medikolegal kerana Jabatan Kimia juga terlibat dengan kes-kes makanan
yang mengawal racun-racun yang terdapat di dalam makanan di mana mereka ini
memerlukan tindakan segera dan juga ketepatan terhadap kajian yang dijalankan oleh
Jabatan Kimia Ini.
Berapakah jumlah makmal-makmal kimia ini sebenarnya yang menjalankan kimia
forensik ini? Ini kerana apabila kita mempunyai kes medikolegal agak lambat keputusan
yang kita perolehi kerana apabila kita bertanya mereka mengatakan hantar ke makmal
kimia forensik di Petaling Jaya. Apakah tidak boleh kita ada makmal-makmal kimia forensik
yang lebih banyak untuk mendapat keputusan yang lebih cepat?
Kemudian Butiran 0606 – Kajian Sains dan Teknologi. Saya memang agak
berminat dengan kenderaan ataupun kereta ini. Saya telah beberapa kali bertanya kepada
pihak kementerian tentang kereta menggunakan biodiesel dan juga enjin menggunakan
hidrogen yang dihydrolyzed daripada air. Kita boleh memuat turun teknik-teknik ini daripada
internet. Apabila saya melihat kepada apa yang dilakukan oleh Amerika Syarikat, Amerika
Syarikat menggunakan minyak yang telah digunakan di restoran fried chicken, ayam goreng
segera ini. Dikatakan mereka menggunakan lebih kurang 3 trilion liter setahun tetapi kereta
itu bau ayam gorenglah, ya. Asap dia itu bau ayam goreng.
Kita mungkin boleh menggunakan sedikit sebanyak teknologi ini untuk
menggunakan minyak-minyak yang dibuang oleh restoran makanan segera ini untuk kita
mungkin teknologi yang diperbaiki. Kita mempunyai banyak IPTA dan juga IPTS yang boleh
menjalankan kajian ini. Dan juga kalau tidak silap saya UTM telah mengadakan kenderaan
menggunakan enjin hidrogen. Digerakkan oleh gas hidrogen yang dihydrolyzed daripada
penggunaan air. Jadi, saya ingin mendapat penjelasan lanjut daripada pihak kementerian.
Dahulu pun Yang Berhormat Timbalan Menteri pernah menjawab dalam kajian, dalam
kajian. Saya hendak tahu setakat mana kajian yang telah dijalankan setakat ini.
Kemudian dan seterusnya tentang biotech. Seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Putatan, mantan Perdana Menteri Kepala Batas dahulu telah melancarkan
vaccine valley di Negeri Sembilan. Dia mengatakan vaksin yang akan kita keluarkan itu
adalah vaksin yang halal. Setakat ini, bagaimanakah ataupun apakah status vaccine valley
tersebut? Bilakah agaknya vaksin-vaksin ini dapat kita gunakan di dalam masyarakat
ataupun dalam negara kita?
Akhir sekali Tuan Pengerusi adalah Butiran 01200 iaitu tentang ANGKASA. Saya
tertarik apabila melihat laporan daripada akhbar Utusan Malaysia. Sebenarnya saya tidak
pernah baca pun tetapi hari ini terbaca ada satu laporan berhubung dengan penghantaran
benih-benih kajian. Kita mengadakan kerjasama dengan Institut Angkasa Lepas Jepun,
JAKSA menghantar benih-benih tanaman. Dikatakan Malaysia telah memilih dua jenis,
diberi pilihan dua jenis benih iaitu cili dan juga betik tetapi oleh kerana cili ini dia lebih kecil,
mempunyai 1,000 biji untuk 100 gram, jadi kita menghantar benih cili ke ISS dan tujuannya
adalah untuk melihat bagaimana bentuk perubahan protein di dalam benih cili tersebut. Ini
kerana ISS ini mempunyai graviti 0.000001 berbanding dengan sepuluh di atas bumi.
Jadi benih cili tersebut dengan kerjasama angkasa lepas Jepun telah dibawa dan
apakah tujuan sebenarnya selain daripada untuk melihat perubahan hablur protein tersebut,
apakah ianya bersesuaian untuk kita gunakan di atas muka bumi seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Hulu Langat tadi ini?
Ini kerana kalau mungkin sel-sel kanser yang kita hantar bersama dengan
angkasawan kita ke ISS itu mungkin kita boleh menggunakan chamber yang -0 graviti.
Akan tetapi kalau benih ini kita hendak tanam atas bumi yang 0 graviti mungkin tidak
praktikallah. Jadi apakah sebenarnya tujuan kita bekerjasama untuk menghantar benih
tersebut ke ISS tersebut? Itulah sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Limbang.
Sebelum Menteri menjawab bolehlah Yang Berhormat Gombak.
6.26 ptg.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada spesifiklah regarding iaitu Agensi Nuklear Malaysia bekal item Butiran 030100.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini adalah berkaitan dengan Projek Penanaman
Vanila yang dikelolakan oleh Agensi Nuklear di Limbang. Jadi pada masa ini program itu
awalnya adalah satu projek komuniti kerjasama daripada penduduk setempat dan the whole
scope of the project itu ialah sampai satu cycle sampai marketing dan sebagainyalah.
Jadi pada masa ini projek itu telah kira berjaya. Pada masa ini telah pun
menghasilkan buah-buah vanila dan sebagainya dan tempoh hari Yang Berhormat Menteri
pun ada datang dan ingin hendak expand projek tersebut untuk menambahnya, meluaskan
lagi. Jadi sekarang ini ialah persoalan saya dan juga komuniti yang involved dalam projek
ini ialah tentang kelangsungan projek ini sebab sekarang walaupun memang ada
guidancelah daripada Agensi Nuklear tetapi bagaimana? Apakah kelangsungan projek ini
mungkin seperti marketingnya, collection centrenya? Bagaimana nasib projek ini sebab ia
begitu berhasillah. Begitu boleh dikatakan berjaya. Jadi bagaimana kelangsungannya? Jadi
inilah yang saya ingin hendak tahulah tentang projek ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.
6.27 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sedikit
sahaja iaitu berkaitan dengan beberapa tajuk iaitu berkaitan dengan R&D iaitu
Pembangunan 00800, Pembangunan 02100 dan lain-lain yang berkaitan dengan R&D.
Sebab saya hendak kaitkan dengan peruntukan R&D adalah lima universiti penyelidikan
seperti UKM, UM, UPM dan sebagainya RM600 juta. Saya fikir itulah salah satu fungsi
peruntukan itu diadakan. Cuma saya hendak tanya, bagaimana MOSTI mengendalikan
bukan soal penyalur tetapi memantau tentang perkembangan R&D tersebut khususnya dari
segi penyelarasan seperti ada pertindihan antara satu sama lain khususnya dengan agensi-
agensi lain seperti MARDI, FRIM dan juga Technology Park Malaysia dan lain-lain.
Tuan Pengerusi saya menerima beberapa- bukan aduan tetapi keluhan daripada
beberapa pensyarah universiti. Mereka mengatakan bahawa peruntukan R&D tersebut
tidak cukup. Saya ingin menyarankan kepada mereka bahawa mungkin mereka boleh fokus
satu, dua projek sahaja instead of, dengan izin, memikirkan banyak projek ataupun banyak
penyelidikan supaya hasilnya ada impak. Maknanya, mungkin satu universiti kaji satu atau
dua projek. Kemudian universiti lain kalau UKM bioteknologi, mungkin UM boleh bidang
lain, UTM terkenal dengan inovasi kenderaan atau kereta solar dan sebagainya.
Maksud saya ialah bagaimana MOSTI boleh memandu semua universiti ini
walaupun universiti di bawah Kementerian Pengajian Tinggi tetapi banyak peruntukan yang
disalurkan daripada MOSTI.
■1830
MOSTI boleh memandu universiti supaya akhirnya hasil R&D memberi kesan yang
besar kepada negara dan setiap universiti ada peranan masing-masing-masing. Jadi tujuan
saya ialah MOSTI boleh memandu mereka supaya akhirnya universiti dapat menghasilkan
sesuatu R&D yang memberikan impak yang besar kepada inovasi dan produktiviti negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Mungkin juga boleh dikenakan KPI ke atas semua universiti berkenaan. Jadi saya
lebih menjurus kepada pertanyaan iaitu bagaimana MOSTI boleh berperanan dengan lebih
berkesan di dalam memandu universiti supaya mereka lebih memberikan penekanan impak
terhadap R&D tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
6.31 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Izinkan saya terlebih dahulu untuk mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Daripada Arau sehinggalah ke Sabah yang telah mengambil bahagian.
Yang Berhormat Arau membangkitkan berkaitan dengan beberapa perkara iaitu
cadangan-cadangan dan pemerhatian beliau bagaimana MOSTI boleh memainkan peranan
dan penglibatan untuk memastikan bahawa segala teknologi yang hendak diguna pakai
ataupun untuk kerajaan mengenal pasti teknologi yang diguna pakai di Malaysia boleh
memberi manfaat kepada keseluruhan masyarakat kita dan apa yang digusarkan oleh
beliau ialah berkaitan dengan beberapa perkara. Pertama, di antara kenyataan dan juga
persepsi di mana teknologi tidak dapat diaplikasikan di negara kita disebabkan persepsi,
disebabkan pembawaan politik yang akhirnya mengaburkan kebaikan teknologi yang ingin
dibawa.
Yang kedua ialah berkaitan dengan setakat mana kita dapat membawa Award
Winning Innovation, dengan izin, pada peringkat pengkomersialan. Jadi untuk itu saya ingin
memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa memang kita sedar beberapa perkara yang
sedang berlaku di peringkat negara kita di mana kalau kita melihat yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Arau tadi amalan di peringkat negara-negara lain sehinggakan Akademi
Sains, mereka menjadi penasihat kepada kerajaan.
Untuk makluman, sememangnya kita juga memang ada Akademi Sains Malaysia
yang telah ditubuhkan pada tahun 1998 dan banyak mereka memainkan peranan untuk
memberi khidmat nasihat kepada kerajaan melalui beberapa laporan yang mereka jalankan
termasuklah kajian masa depan untuk tenaga, air, kesihatan, pertanian dan juga
biodiversiti. Ini diselaraskan dalam program apa yang dikatakan Program Mega Sains yang
sedang dipelopori oleh Akademi Sains Malaysia.
Dalam konteks Malaysia juga sebenarnya di bawah kementerian kita, kita ada
menubuhkan unit yang dikatakan penasihat sains kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di mana urus setia ini disokong oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi di
mana di bawah sekretariat penasihat sains kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
MIGHT ataupun satu badan khusus dijadikan sekretariat untuk membantu memastikan
bahawa segala penyelidikan yang diperlukan akan disokong kepada penasihat sains Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga yang merupakan penasihat sains kepada
Kerajaan Malaysia. Jadi itu yang kita laksanakan.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa untuk Award Winning Innovation yang
telah mendapat gold di peringkat antarabangsa dan sebagainya. Apa yang kita lakukan
ingin saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang ini sedang berlangsung apa yang
dikatakan World Innovation Forum sehingga sepanjang minggu ini dan dalam World
Innovation Forum ini kita juga pamerkan melalui exhibition yang diadakan bukan sahaja
exhibition untuk penemuan inovasi yang tertinggi sekalipun malahan juga inovasi di
peringkat akar umbi di mana dibawa di sini untuk bukan sahaja diberi anugerah malah
dipertontonkan supaya industri players.
Dan dengan ini peringkat antarabangsa dapat melihat, apakah yang telah
dilakukan, setakat mana yang kita lakukan dan dengan ini kita mengharapkan akan ada
business matching di antara pihak industri dan juga pihak researchers innovators di
Malaysia ini.
Jadi untuk itu, saya menerima baik saranan yang telah disarankan oleh Yang
Berhormat Arau termasuk jugalah berkaitan dengan incinerator, AES dan insya-Allah kita
akan cuba melibatkan Akademi Sains Malaysia di samping peranan yang telah dimainkan
oleh Majlis Profesor Negara untuk kita libatkan bersama bagaimana mereka boleh
memainkan peranan. Akan tetapi ini terserahlah kepada kementerian sama ada untuk
mengguna khidmat mereka ataupun tidak. Dari segi Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi kita memang bersedia untuk bersama-sama dalam memberi penjelasan yang
sepenuhnya kepada rakyat keseluruhan tentang kebaikan teknologi yang telah dibawa dan
apakah kebaikan yang boleh disampaikan kepada rakyat kita.
Contohnya berkaitan dengan AES dalam kita menangani kemalangan jalan raya
untuk kita mengurus berkaitan dengan perundangan ianya memerlukan teknologi dan tidak
mencukupi kalau ada undang-undang tapi undang-undang akan hanya berkesan kalau kita
dapat membuktikan dan bukti ini hanya akan dapat dibuktikan kalau kita mempunyai
disokong bukan sahaja oleh sumber manusianya tetapi mesti disokong oleh teknologi yang
canggih yang dapat membuktikan berlakunya kesalahan yang tidak dapat dibantah di
mahkamah melalui teknologi yang telah dikemukakan. Jadi itulah saya kira harapan yang
ingin kita capai secara bersama.
Ahli Yang Berhormat daripada Hulu Langat menyentuh banyak perkara. Saya
tahu memang minat beliau dalam bidang sains teknologi. Pertamanya berkaitan dengan
TAP MOSTI.
Untuk makluman Yang Berhormat, TAP MOSTI ataupun Technology Application
Program. TAP itu singkatan daripada perkataan Technology Application Program oleh
MOSTI untuk komuniti. Ianya dilaksanakan bila semua agensi di bawah MOSTI dapat
mengenal pasti apakah research and development ataupun hasilan daripada penyelidikan
dan pembangunan yang dibuat oleh komuniti ataupun institut ataupun industri kita yang
boleh diguna pakai ataupun diaplikasikan kepada masyarakat kita.
Jadi hasil daripada penyelidikan yang mereka buat maka kita mengenal pasti lebih
kurang 24 ataupun 25 teknologi yang telah dihasilkan oleh masyarakat untuk dibawa
kepada masyarakat kita kembali sebagai pilot project dan tempat-tempat yang dipilih ialah
tempat yang berada sama ada jauh di luar bandar ataupun tempat-tempat yang
memerlukan untuk kita mengadakan awareness program sebenarnya. Sebab itu tempat
yang kita pergi adalah tempat-tempat yang jauh sama ada di luar bandar di Sabah dan
Sarawak juga di tanah Semenanjung ini tempat luar bandar. Di sini kita bekerjasama
dengan pemimpin setempat. Ahli-ahli Parlimen ataupun ADUN menjadi penyelaras.
Menjadi badan penasihat untuk menyelaras komuniti yang telah dilantik yang telah dipilih
melalui proses yang telah dijalankan.
Sebagai projek rintis memang sudah pasti ada kelemahan yang kita temui dan
daripada kelemahan inilah adalah salah satu daripada proses inovasi sebab inovasi kita
memang patutnya meraikan kegagalan ataupun kelemahan. Dengan meraikan kegagalan
dan kelemahan itulah kita mengharapkan kita akan dapat memperbaiki segala kelemahan
dan memperbaiki segala proses yang dilakukan. Sebab itu kita telah melaporkan kepada
Jabatan Audit hasil daripada kelemahan yang telah ditemui telah pun kita brainstormkan di
kementerian dan kita akan mencari jalan bagaimana untuk kita memperbaiki segala
program yang telah dijalankan.
Untuk program ini sebenarnya taklimat telah diadakan sepanjang tahun 2009 dan
2010 untuk setiap zon di zon utara, zon tengah, zon selatan, zon timur di Sabah dan
Sarawak. Untuk zon utara dahulu, taklimat kita adakan di Kedah, di zon tengah di Melaka,
di zon selatan di Johor, zon timur di Terengganu, di Sabah kita buat di Kota Kinabalu dan di
Sarawak di Kuching telah buat taklimat dan dari situ kita memproses segala permohonan
hasil daripada taklimat tersebut.
■1840
Maka untuk itulah saya kira ada projek yang begitu berjaya. Sepertimana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Limbang tadi, salah satu projek MOSTI yang dijalankan
bekerjasama dengan Agensi Nuklear Malaysia, mereka telah berjaya menghasilkan
malahan hasilan mereka amat baik. Salah satu pencapaian- K-Masjid, ada yang berjaya,
ada yang mungkin kurang berjaya. Akhirnya penemuan yang kita kesan ialah ia bergantung
kepada pimpinan setempat. Kalau pimpinan setempat itu aktif dan proaktif, insya-Allah
projek ini akan dapat memberi manfaat kepada masyarakat keseluruhannya.
Itu dari segi MOSTI. Berkaitan dengan nuklear, untuk satu lagi peruntukan
sebanyak RM56 juta yang dipersoalkan, ia bukan sebenarnya untuk membuat bangunan.
Peruntukan sebanyak RM56 juta kepada Institut Genom Malaysia sebenarnya untuk
melaksanakan kajian berkaitan dengan genomic dan proteomics. Hasil daripada kajian ini
nanti iaitu kajian cohort untuk kita mendapat data asas daripada DNA semua kumpulan
etnik di Malaysia. Hasil awal yang kita dapati, data asas kesihatan menunjukkan 46.7
peratus dengan darah tinggi, 16.5 peratus iaitu diabetes, 76 peratus obesiti dan 75.9
peratus berkaitan dengan kolesterol. Maknanya ada hubung kait kumpulan etnik dengan
penyakit-penyakit yang saya katakan tadi.
Begitu juga cohort untuk kita membangunkan bank bagi mengkaji kaitan gaya
hidup dan genetik. Seterusnya Institut Genom juga terlibat dengan R&D berkaitan dengan
komparatif genomic dan genetik, struktural biologi, recombinant expression system dan
metabolic engineering.
Berkaitan dengan Agensi Nuklear Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Hulu Langat. Sememangnya mereka sedang mengembangkan kepada banyak
penggunaan yang lain termasuk non-ionizing radiation, penggunaan eddy current dalam
ujian tanpa musnah untuk industri minyak dan gas dan pelbagai lagi. Sebenarnya Yang
Berhormat, pencapaian yang diperoleh oleh Agensi Nuklear Malaysia agak
membanggakan. Walaupun dengan peruntukan yang terhad mereka telah menghasilkan
lebih kurang 16 paten R&D dan daripada 16 paten tersebut, satu iaitu bio gel telah pun
pergi ke pasaran. Di ambil oleh industri untuk dipasarkan. Sebenarnya hasilan itu sudah
pun berada di pasaran untuk tujuan pemulihan bagi kes pembedahan di mana bio gel
tersebut digunakan.
Satu lagi ialah sama ada kerajaan akan menghantar angkasawan kedua ke
angkasa. Sepertimana banyak kali dijawab dalam Dewan yang mulia ini, memang
keputusan dasar kita masih berhasrat untuk menghantar angkasawan kedua tetapi tertakluk
kepada satu keupayaan kewangan negara dari segi susunan keutamaannya. Seterusnya,
bagaimana kita hendak menghantar. Dari segi mekanisme untuk menghantar. Kalau dulu
kita menghantar dengan tempoh yang agak pendek dengan membawa bahan-bahan uji kaji
untuk diuji di angkasa sepertimana juga yang ditanya tadi. Kita akan melihat secara detail
bagaimana kita hendak menghantar dan bekerjasama dengan badan-badan dan negara
yang mana. Ini tertakluk sepertimana yang saya katakan tadi dengan keupayaan dari segi
kewangan negara.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, boleh saya
mencelah di sini, Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sila, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Berapa sebenarnya belanja
untuk menghantar seorang angkasawan? Kesian angkasawan kedua ini. Dia sudah
berlatih, sudah apa. Dr. Faiz itu sudah berlatih. Duit punya pasal dia tidak jadi. Berapa
sebenarnya? Kalau boleh saya tanggung, saya tanggunglah... [Ketawa]
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading.
Kosnya tidak menentu. Kalau kita melihat kepada program angkasawan pertama dahulu, ia
berasaskan kepada set off program iaitu bila kita membeli Sukhoi, maka Kerajaan Rusia
menawarkan. Jadi ia tidak menentu tetapi sudah pasti saya kira kosnya begitu besar.
Memakan ratusan juta. Kalau kita rangkumkan keseluruhan, termasuklah program-program
kajian yang kita hendak buat. Untuk menghantar ke angkasa, memang mahal.
Kalau kita hendak menghantar, sebab itu kita katakan tadi kalau kita hendak
menghantar, kita kena perhalusi. Adakah kita menghantar dalam konsep yang sama kita
buat dahulu ataupun adakah kita akan menghantar untuk jangka yang panjang supaya
research finding, sebenarnya kalau mengikut yang lain-lain pergi, enam bulan berada di
ISS, baru mereka turun kembali untuk membawa. Akan tetapi inilah yang kita
memperincikan dan kita pertimbangkan. Harapan kita memang untuk menghantar. Cuma
bergantung kepada keupayaan negara dan keutamaan yang ditentukan oleh negara kita
pada masa ini.
Berkaitan dengan kajian-kajian yang dibuat, sepertimana juga dipersoalkan oleh
Yang Berhormat Pendang, kita sudah melaporkan dahulu. Semua hasil kajian sudah pun
dibentangkan di Parlimen. Ada yang sudah dibangunkan ke tahap yang lebih tinggi, yang
ada potensi untuk ke pasaran akan dibangunkan dan kita masih terus bekerjasama dengan
semua pihak yang terlibat dalam research untuk memastikan bahawa research finding itu
akan dikembangkan ke tahap yang setinggi mungkin. Soalan apa hubung kait research
terutamanya berkaitan dengan cili padi. Cili, bukan cili padi. Benih cili yang di bawa ke
angkasa. Mengapa perlu dibawa ke atas sana dan apa hasilannya. Saya kira jawapan ini
saya sudah jawab dalam soalan Parlimen yang lepas sehinggakan Tuan Pengerusi pun
sudah membantu saya dalam menjawab soalan tersebut. Jadi bolehlah baca Hansard
berkaitan dengan jawapan terperinci berkaitan dengan hasilan yang kita bawa di atas.
Berkaitan dengan cili, apa perlunya dibawa tetapi memadai saya katakan apa yang
dibawa ke atas untuk dibuat kajian mestilah ada asasnya dan ada kepentingannya untuk
kita di dunia ini. Ini kerana kebanyakan kalau kita melihat kepada hasilan yang ada
sekarang ini sebenarnya hasilan daripada teknologi yang dibangunkan di angkasa.
Mengapa kita ada handphone contohnya. Sebab tidak mungkin dapat digunakan telefon
yang banyak wayar di angkasa sebab mereka tidak dapat mengawal. Akhirnya dapatlah
idea untuk mencipta handphone yang tidak ada wayar. Tanpa wayar dan sebagainya.
Banyak sebenarnya kalau kita kaji hasilan daripada kajian di angkasa itu digunakan di dunia
ini. Banyak hubung kaitnya. Oleh sebab itu teknologi yang kita dapat sekarang ini
sebenarnya hasilan daripada kajian-kajian di peringkat angkasa lepas.
Jadi saya harap Yang Berhormat Hulu Langat berpuas hati dengan apa yang saya
katakan. Saya boleh sampaikan nanti perincian hasilan daripada produk-produk ataupun
kajian yang dihasilkan oleh Agensi Nuklear Malaysia untuk saya panjangkan kepada Yang
Berhormat. Seterusnya ialah daripada Yang Berhormat Rembau. Soalan yang begitu...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sedikit sahaja. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat. Adakah Agensi Atom kita juga turut memantau radionuclide yang dihasilkan
daripada ujian bawah tanah. Lebih daripada 147 ujian bawah tanah yang dibuat, nuklear di
kepulauan Pasifik. Kita juga difahamkan ia terlibat dengan gangguan kepada ekosistem
marin di laut. Jadi, dalam hal ini, adakah Agensi Nuklear kita juga turut membuat kajian
terperinci berhubung perkara ini untuk melihat kesan kepada negara kita? Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Itu mungkin
persoalan yang baru. Saya tidak ada maklumat yang lengkap berkaitan dengan persoalan
yang dibangkitkan. Akan tetapi secara umum apa yang boleh saya katakan ialah bahawa di
Malaysia ini kita mempunyai sistem untuk memastikan pemantauan alam sekitar kita dari
segi radiasi akan dapat dikesan secara real-time, dengan izin, oleh Agensi LPTA. Kita ada
center untuk mengesan sama ada radiasi disebabkan oleh alam sekitar kita ataupun oleh
proses kegiatan tidak kira sama ada di Malaysia mahupun di sepanjang perairan ataupun
kejiranan kita pun, kita akan dapat mengesan berlaku kebocoran ataupun berlaku
pencemaran radiasi.
■1850
Ini dapat dikesan sebenarnya. Kalau ada trigger, maka kita akan mengambil
tindakan dan dapat zoom in di mana berlakunya pencemaran tersebut. Itu yang dapat saya
jawab. Apa yang spesifik yang ditanya tadi, saya akan bekalkan insya-Allah secara bertulis
kepada Yang Berhormat.
Untuk Yang Berhormat Rembau, sebenarnya apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat berkaitan dengan dua syarikat tadi Darden dan juga Givo. Untuk makluman
berkaitan dengan biotek, kita sebenarnya sudah pun membuat pendekatan baru seperti
mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia selaku
pengerusi kepada Biotechnology Implementation Council Committee, maka kita sebenarnya
ada satu majlis pelaksana berkaitan dengan bioteknologi.
Minggu lepas kita sudah bermesyuarat. Jawatankuasa ini pun sudah ditukar nama.
Bukan lagi bioteknologi tetapi ditukar kepada bioekonomi sebab arah tuju kita, hala tuju
baru kita ialah bukan sahaja memfokuskan kepada bioteknologi tetapi kita kena melihat
lebih besar lagi iaitu dalam konteks bioekonomi. Syarikat yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi memang benar sebab bila kita hendak tubuhkan bioekonomi, kita telah pergi
kepada satu proses dikatakan makmal.
We went through all the process, dengan izin, selama enam minggu di mana
semua kementerian termasuk industri, termasuk akademia terlibat untuk membekalkan
kepada kita apakah kegiatan dari segi bioekonomi yang berlaku di Malaysia. Apa yang ada
dan sebagainya. Salah satunya ialah apa yang dikatakan tadi Darden dan Givo ini yang
dipilih daripada hasil yang kita lakukan iaitu melalui bioekonomi yang dikatakan trigger
project yang ingin kita bawa bersama.
Sekarang ini kita memberi tumpuan kepada bidang perindustrian, pertanian dan
juga penjagaan kesihatan merupakan core business yang akan dilakukan. Diharapkan
dengan 10 EPP itu nanti bila ianya dilaksanakan, maka ianya akan diserahkan kepada
kementerian berkaitan untuk menentukan atau pun menggerakkan semua yang telah kita
namakan tadi.
Untuk makluman Yang Berhormat Rembau juga dan Yang Berhormat Ahli-ahli
Dewan yang mulia, untuk bioekonomi yang saya katakan tadi 20 projek trigger akan
dilaksanakan di Malaysia dengan sumbangan GNI dianggarkan untuk 2020, sasaran kita
ialah RM3.6 bilion dengan pelaburan dianggarkan RM10 bilion. Diharapkan kita akan dapat
memberi peluang pekerjaan kepada 16,300 pekerja mahir menjelang 2020.
Berkaitan dengan persoalan mengenai Bio-XCell, saya tidak dapat menjawab
secara detail sebab soalan itu agak spesifik. Saya perlu untuk mendapat taklimat khusus
berkaitan dengan soalan spesifik ini dan insya-Allah kalau diizinkan untuk saya memberi
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat ingin penjelasan?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sudah selesai Yang Berhormat Timbalan
Menteri semua yang saya tanya tadi atau ada lagi?
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Setakat ini itu sahaja maklumat yang saya ada.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Perbezaan antara pru investment dengan
realize investment bagi tahun ini.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Untuk tahun ini, saya dimaklumkan bahawa
sasaran pelaburan pada tahun 2012 ialah RM1.24 bilion, yang telah dicapai ialah RM1.205
bilion. Setakat 30 September, jumlah pelaburan ialah RM5.082 bilion melebihi sasaran
2012. Lebihan ini disebabkan sumbangan pelaburan juga oleh Gevo iaitu RM1.96 bilion dan
Darden RM1.92 bilion. Bila menyebut berkaitan dengan Darden ini, saya hendak respons
kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan tadi sama ada, ada tidak
dibawa pelaburan ke Sabah? Darden ini akan melabur di Sabah sebenarnya berkaitan
membawa pelaburan sejumlah RM1.92 bilion di Sabah. Cuma bukan di Putatanlah saya
kira. Pelaburan-pelaburan ini sebenarnya sedang dilaksanakan. Saya mengharapkan Yang
Berhormat berpuas hati.
Yang Berhormat Pendang membangkitkan beberapa perkara. Pertama jumlah
makmal forensik di Jabatan Kimia. Untuk makluman, kita ada 13 makmal cawangan:
(i) ibu pejabat;
(ii) Ipoh;
(iii) Pulau Pinang;
(iv) Alor Setar;
(v) Kota Bharu;
(vi) Kuala Terengganu;
(vii) Kuantan;
(viii) Melaka;
(ix) Johor Bharu;
(x) Kuching;
(xi) Sibu;
(xii) Bintulu; dan
(xiii) Kota Kinabalu.
Makmal yang menjalankan analisa forensik DNA ialah seperti berikut:
(i) Petaling Jaya;
(ii) Kuching;
(iii) Pulau Pinang; dan
(iv) Johor Bharu.
Sama ada berkaitan dengan ketepatan analisis, ingin saya maklumkan bahawa
ketepatan analisis melalui amalan pengurusan kualiti yang diiktiraf sebenarnya oleh ASC
Lab, America Society of Crime Laboratory dan juga ISO 17025. Semua makmal kita
diakreditasikan di bawah ISO. Berkaitan dengan keputusan yang lambat, sebab ianya
melibatkan analisis DNA. Analis DNA ini ada empat makmal sahaja di mana dengan jumlah
empat makmal DNA, sudah pasti dengan specimen yang begitu banyak memang mungkin
kita tidak dapat untuk mencapai apa yang dihasratkan oleh pihak industri.
Namun, kita bercadang untuk menambahkan lagi dua lagi makmal forensik.
Satunya di Sabah insya-Allah pada 2013 ini. Kota Kinabalu juga akan mempunyai makmal
yang ada kemampuan untuk menjalankan analisa DNA. Ya Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
membawa beberapa perkara walaupun ringkas, soal apa yang berlaku di kawasan MSC
sekarang, kerana dahulu kita anggap kawasan itu dijadikan sebagai silicon valley. Saya
minta penjelasan berapa jumlah pelaburan daripada luar dan dalam negeri di kawasan
tersebut dan berapa yang gagal untuk meneruskan pelaburan atau pun operasi di kawasan
tersebut. Itu belum diperjelaskan oleh pihak kementerian.
Adakah pihak kementerian membawa satu projek yang berskala sederhana
ataupun kalau boleh lebih tinggi oleh kerana kedua-dua menteri ini dari Sabah dan
Sarawak. Apa yang dicadangkan oleh mantan Perdana Menteri dahulu, Tun Dr. Mahathir
soal herba di Sabah dan Sarawak.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Saya belum selesai untuk
menjawab. Tadi kebetulan saya menyentuh berkaitan dengan syarikat yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Rembau iaitu Darden. Selepas ini saya akan menjawab. Ada, maklumat itu
ada di sini. Saya belum habis lagi menjawab soalan Yang Berhormat Pendang.
Jadi satu lagi persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang ialah
apa bezanya Jabatan Standard dan juga SIRIM? Apa peranan yang dimainkan oleh
Jabatan Standard dan apa peranan yang dimainkan oleh SIRIM. Untuk makluman, Jabatan
Standard ialah sebuah agensi yang di bawah ISO untuk mengawal selia semua agensi atau
pun badan-badan akreditasi yang ada di Malaysia, memastikan bahawa mereka akan
mematuhi segala standard atau pun yang telah dibangunkan. Mereka memainkan peranan
untuk membangunkan standard. Manakala SIRIM pula adalah satu agensi merupakan
badan akreditasi yang mengesahkan atau pun yang akan membuat audit, yang akan
memberi persijilan. Itu sebenarnya peranan yang dimainkan.
■1900
Jadi Jabatan Standard hanya membangunkan standard dan mereka mengawal
selia badan akreditasi itu tadi. Manakala badan akreditasilah yang akan turun untuk
menjalankan proses. Cuma, Jabatan Standard akan membuat audit memastikan bahawa
badan akreditasi ini bila menjalankan tanggungjawab mereka, mereka menjalankan
tanggungjawab mereka mengikut apa yang telah diberi kuasa kepada mereka oleh Jabatan
Standard iaitu standard yang telah diputus atau ditetapkan. Di samping itu juga, SIRIM
memainkan peranan untuk menyediakan perkhidmatan product certification dan testing bagi
penyediaan produk ataupun menguji serta meluluskan terutamanya barangan elektrik
berdasarkan standard yang diluluskan oleh Jabatan Standard.
Yang Berhormat Pendang juga membangkitkan berkaitan dengan penghasilan
vaksin halal. Sepertimana yang kita sedia maklum, untuk membangunkan sesuatu produk
sama ada vaksin ataupun research and development ini, ia memakan masa terutamanya
melibatkan proses vaksin ataupun yang melibatkan perubatan sebab banyak proses yang
perlu dilalui dan program ataupun pembangunan ini masih lagi berjalan dengan rancaknya.
Untuk menjawab Yang Berhormat Putatan, pertamanya berkaitan dengan
pelaburan ke MSC Malaysia. Nilai pelaburan yang diluluskan ke MSC Malaysia pada tahun
2011 adalah sebanyak RM2.513 bilion iaitu 63 peratus DDI dan 37 peratus adalah FDI. Dari
tahun 1997 hingga 2011, nilai pelaburan yang diluluskan, kumulatifnya adalah berjumlah
RM32.79 bilion. Manakala syarikat tempatan kalau kita nak bandingkan syarikat tempatan
dengan syarikat antarabangsa yang berstatus MSC Malaysia, daripada 2,954 syarikat yang
diberi status MSC Malaysia, milikan tempatan ialah sebanyak 2,220, manakala milikan
asing adalah sebanyak 651 dan milikan perkongsian 50-50 ialah 83.
Manakala inisiatif untuk menggalakkan pelaburan asing adalah seperti berikut:
(i) untuk menyempurnakan pendekatan yang targeted approach
dalam menarik syarikat antarabangsa tertentu untuk melabur di
Malaysia;
(ii) menganjurkan pameran dan persidangan antarabangsa; dan
(iii) bekerjasama dengan MITI dan agensinya seperti MIDA dan juga
MATRADE dalam menarik pelaburan asing.
Selain daripada itu, ada juga insentif-insentif kewangan yang ditawarkan melalui
MDEC dan juga oleh Kerajaan Malaysia termasuklah The 10 Bill of Guarantees yang telah
disediakan.
Berkaitan dengan pelaburan sama ada, ada atau tidak ia ke Sabah, ia bergantung
banyak kepada kemahuan investors itu sendiri. Mereka akan ditawarkan banyak pilihan dan
mereka akan memilih daripada tawaran yang dibuat dan mereka membuat analisa dari segi
viability, tempat, lokasi mereka nak bertempat. Sebab itu yang ada tadi berkaitan dengan
bio-teknologi iaitu Darden memang akan melabur di Sabah dan juga kita sudah
membangunkan berkaitan dengan seaweed. Sabah merupakan industri yang begitu berjaya
dalam seaweed.
Baru tadi dalam Bio Malaysia di mana disaksikan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, pertukaran dokumen di antara fisheries dan juga BiotechCorp
untuk pertukaran pelaburan syarikat di Sabah berkaitan dengan seaweed development
yang boleh membawa hasilan berjumlah sehingga RM1 bilion. Ini yang dilakukan
termasuklah kalau kita melihat kepada MCMC advertisement bagaimana masyarakat di
Sabah sekarang ini menggunakan teknologi ICT dapat menghasilkan. Itu sebenarnya kes
yang benar. Memang dibuktikan bahawa mereka mendapat pendapatan memasarkan
produk mereka menggunakan ICT, mereka dapat menambahkan pendapatan. Itu adalah
satu bukti yang nyata yang telah diusahakan oleh kerajaan kita.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Menteri. Jumlah yang dibagi
yang melabur di kawasan MSC ini, saya ada tanya berapa yang gagal atau berapa yang
berhenti beroperasi dan sebab-sebabnya. Itu satu.
Keduanya, soal aktiviti kementerian di Sabah dan Sarawak ini memang ada, saya
tidak nafikan itu. Akan tetapi apa yang saya katakan tadi, untuk memusatkan apa yang
dicadangkan yang mana kebanyakan dalam butiran ini adalah berpusat di Semenanjung.
Seolah-olah tetapi pusat-pusat R&D ataupun pusat-pusat kementerian diwujudkan di Sabah
dan Sarawak. Itu maksud saya.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sememangnya kita ada mencadangkan, untuk
MSC status company, setakat ini belum dapat ditubuhkan sebab kriterianya amat ketat.
Misalnya kalau kita nak tubuhkan cyber centre, kalau cyber city lagi besar. Cyber centre
memerlukan beberapa perkara. Salah satunya bangunan itu mesti ada dual cable. Satu
untuk back up. Kalau berlaku putus talian bekalan elektrik, mereka mesti ada genset
sendiri. Pelaburan ini tak banyak syarikat yang mampu untuk membuat sebab kosnya
begitu mahal. Itu salah satu contoh.
Sudah pasti dari segi hubungan telekomunikasi semua diperlukan dan sebab itu
apa yang kita lakukan, misal kata disebabkan kemampuan yang ada di Sabah dan
Sarawak, kita bekerjasama. Misal kata kita sudah tubuhkan excellent centre di Universiti
Malaysia Sabah dan juga di UNIMAS di Sarawak untuk dijadikan excellent centre untuk kita
bangunkan dulu kerjasama di antara universiti dengan entrepreneur yang ada di Sabah dan
Sarawak untuk dibangunkan. Diharapkan bila mereka sudah maju dan berkeupayaan,
barulah kita akan tubuhkan MSC centre itu di negeri Sabah dan juga di Sarawak, sebab
belum ada badan yang sanggup untuk melabur dari segi bangunan yang boleh diisytiharkan
sebagai cyber centre. Jadi usaha berterusan ini memang kita laksanakan.
Satu lagi, Yang Berhormat Putatan ada bangkitkan berkaitan dengan cyber
security, berkaitan dengan Butiran 01600, adakah bersifat nasional? Sebagaimana yang
saya katakan tadi, untuk proses yang sama, kita bekerjasama dengan pelbagai pihak. Ia
memang berbentuk nasional. Kita tidak memikirkan hanya satu negeri tetapi bila kita
bercakap tentang keselamatan alam siber dan pembangunan sama ada ICT dan
keseluruhannya, kita memikirkan dari sudut nasional.
Seterusnya ialah daripada Yang Berhormat Batu Gajah. Sudah balikkah? Ada?
Yang Berhormat Batu Gajah, topik yang paling diminati sudah tentu berkaitan dengan Bukit
Merah. Sebagaimana Yang Berhormat Menteri saya dulu menjawab, kita sendiri pergi ke
lapangan, Yang Berhormat Menteri sendiri sudah pun pergi ke lapangan untuk melihat
kerja-kerja yang telah dibuat. Disebabkan soalan itu agak spesifik dan memerlukan banyak
technical details, saya mohon izin daripada Yang Berhormat kalau dapat saya jawab secara
bertulis supaya ia lebih tepat. Maklumat yang tepat disampaikan kepada Yang Berhormat
dan insya-Allah kita akan sampaikan kepada Yang Berhormat laporan berkaitan dengan
Asian Rare Earth ini secara bertulis. Berikan tempoh untuk saya.
Seterusnya Yang Berhormat Ledang tanya bagaimana MOSTI boleh memainkan
peranan berkesan bagi mengelakkan berlaku pertindihan di antara agensi-agensi dan juga
peruntukan yang telah disalurkan kepada universiti yang tidak cukup. Untuk makluman,
sekarang ini untuk Rancangan Malaysia Ke-10, R&D geran ditadbirkan untuk universiti,
basic research yang berkaitan dengan perkara-perkara asas diperuntukkan kepada
Kementerian Pengajian Tinggi.
■1910
Ini kerana tujuannya ialah untuk memberi research itu kepada researchers di
peringkat universiti untuk membuat research untuk mereka lulus dalam bidang yang mereka
lakukan. Manakala MOSTI pula diberi amanah untuk mentadbir urus dana berkaitan hingga
ke peringkat pre-commercialization (pra-pengkomersialan). Itu tanggungjawab kita.
Maknanya kalau sudah ada basic research, maka mereka boleh mohon kepada MOSTI
untuk membuat applied research.
Kita sebenarnya sudah tubuhkan di bawah Majlis Tadbir Urus Agensi Inovasi
Malaysia, ditubuhkan Jawatankuasa Pelaburan bagi menyelaras R&D untuk semua
kementerian dan juga institusi penyelidikan. Jadi, jawatankuasa ini dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Menteri MOSTI sendiri dan dianggotai oleh agensi pusat termasuk MOF,
EPU serta kementerian, jabatan yang terlibat dengan research and development.
Usaha juga sedang dibuat untuk membangunkan KPI bagi research and
development yang akan dibiayai. Untuk makluman, di bawah ini juga kita sudah tubuhkan
apa yang dikatakan National Science Research Council (NSRC) iaitu Majlis Sains dan
Penyelidikan Kebangsaan yang dipengerusikan di bawah penasihat kepada sains Perdana
Menteri. Di bawah ini mereka sudah memberi keutamaan. Untuk National Research,
keutamaannya ialah:
(i) biodiversity;
(ii) cyber security;
(iii) energy security;
(iv) environment & climate charge;
(v) food security;
(vi) meidcal & healthcare;
(vii) plantation crops & commodities;
(viii) transport & urbanisation; and
(ix) water security;
Akan tetapi sekali ini, kita akan beri termasuk juga penyelidikan dalam bidang
sosial sains. Jadi, ini yang kita lakukan untuk makluman Yang Berhormat dan saya kira
diharapkan dengan adanya penubuhan NSRC dan juga Jawatankuasa Pelaburan, kita akan
dapat mengelakkan dari segi pertindihan. Dengan ini, usaha untuk penambahbaikan akan
terus kita laksanakan. Saya kira yang terakhir ialah daripada Yang Berhormat Limbanglah
untuk saya- mungkin harapanlah bukan keluhan daripada Yang Berhormat Limbang untuk
memastikan bahawa dana asas yang telah diberikan untuk pembangunan kerjasama di
antara Agensi Nuklear Malaysia untuk pembangunan vanila yang begitu berjaya itu akan
sampai kepada kejayaan lebih besar termasuklah dari segi pasarannya, dari segi sokongan
teknikalnya. Dengan erti kata lain, mesti ada sokongan yang berterusan.
Insya-Allah, apa Yang Berhormat suarakan akan kita ambil maklum dan kita akan
mencari jalan bagaimana kita dapat meneruskan program ini dan untuk mencari kaedah
yang terbaik- kalau dapat untuk mencari daripada pihak industri untuk mengambil dan
mendorong terutamanya dari segi konteks pemasaran produk yang telah dihasilkan. Itu
insya-Allah kita akan usahakan dan Agensi Nuklear Malaysia insya-Allah akan bersama
dengan Yang Berhormat untuk memastikan kejayaan program ini.
Untuk itu, saya kira Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya ingin mengucapkan
terima kasihlah kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian,
memberi pandangan, cadangan dan juga saranan menunjukkan minat mereka dalam
bidang sains, teknologi dan inovasi ini. Kami mengambil baik akan segala saranan dan
insya-Allah akan terus memberi yang terbaik supaya negara kita akan dapat mencapai
kepada kejayaan yang lebih besar melalui sains, teknologi dan inovasi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya ada soalan tadi tetapi tidak jadi tanya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM792,412,000 untuk Maksud B.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM792,412,000 untuk Maksud B.30 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM852,555,300 untuk Maksud P.30 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM852,555,300 untuk Maksud P.30 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 6 November 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.16 malam.]
