MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 9 Disember 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
(i) Y.B. Datuk Maijol bin Mahap
(ii) Y.B. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah
(iii) Y.B. Datuk Paul Kong Sing Chu
(iv) Y.B. Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah
■1010
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
Mengalu-Alukan Ahli Baru
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan tahniah dan
mengalu-alukan pelantikan semula Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap sebagai Ahli
Dewan Negara. Saya juga mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan pelantikan Yang
Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah, Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing
Chu, Yang Berhormat Ramakrishnan a/l Suppiah sebagai Ahli-ahli Dewan Negara yang
baru. Seperti mana dilafazkan dalam sumpah sebentar tadi, sebaik sumbangan yang boleh
Yang Berhormat berikan kepada negara bermula dari Yang Berhormat berazam untuk
memahami, menghayati, mendokong dan mempertahankan Perlembagaan. Ini adalah
sewajarnya kerana ia merupakan titik tolak rules of law bagi negara, masyarakat dan rakyat
jelata.
Hanya melalui dokongan kita bersama terhadap kedaulatan undang-undang dan
keluhuran Perlembagaan maka sistem demokrasi berparlimen negara akan dapat menjamin
keutuhan, kejayaan dan kecemerlangan Malaysia. Saya berharap semoga Yang Berhormat
berjaya mendokong tugas tersebut sebagai Ahli Dewan yang mulia ini. Ahli-ahli Yang
Berhormat, maka selesailah Majlis mengangkat sumpah pada hari ini.
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan
Negara mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang
dinyatakan seperti berikut:
Pada 1 September 2009:
(i) Y.B. Dato’ Sri Idris Jala.
(ii) Y.B. Tuan Lee Cheam Choon.
Pada 16 November 2009:
(i) Y.B. Dato’ Azian bin Osman.
(ii) Y.B. Puan Heng Seai Kei.
UCAPAN TAKZIAH
Ucapan Takziah kepada keluarga
Allahyarham Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan perasaan dukacita dan
sedih, ingin saya memaklumkan bahawa seorang daripada Ahli Dewan Negara ini iaitu
Yang Berhormat Senator Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh telah meninggal dunia
pada hari Khamis, 27 Ogos 2009 bersamaan 6 Ramadan, 1430 Hijrah, jam 4.33 pagi di
Changi General Hospital, Singapura. Beliau telah dilantik menjadi Ahli Dewan negara pada
18 Disember, tahun 2007.
Saya bagi pihak ahli-ahli Dewan Negara dan pihak Parlimen seluruhnya
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan perasaan yang amat dukacita dan sedih di
atas pemergian beliau dan ucapan takziah kepada Datin Hasnah binti Wahab, balu beliau
serta keluarga. Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
bangun. Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh
beliau dan kepada yang bukan beragama Islam diminta bertafakur selama satu minit.
Terima kasih.
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Latihan Khidmat Negara (Pindaan) 2008;
2. Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2008;
3. Akta Makanan Haiwan 2008;
4. Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2008;
5. Akta Identifikasi Asid (Deoksiribonukleik) 2008;
6. Akta Suruhanjaya Integriti Penguatkuasaan 2009;
7. Akta Bank Negara Malaysia 2009;
8. Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009;
dan
9. Akta Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana
(Pindaan) 2009.
PERUTUSAN DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“1 Disember 2009
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit Malaysia
(Pindaan) 2009;
2. Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil
Perusahaan Getah (Pindaan) 2009;
3. Rang Undang-undang Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad
(Peruntukan Khas) (Pindaan) 2008;
4. Rang Undang-undang Seri Pahlawan Gagah Perkasa Elaun
Kenangan (Pindaan) 2009; dan
5. Rang Undang-undang Panglima Gagah Berani Elaun Kenangan
(Pindaan) 2009.
Yang ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT.
URUSAN MESYUARAT
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang udang-
undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di
Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
(cid:1) 1020
CUTI KEPADA AHLI – KEBENARAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri Mesyuarat di bawah
Perkara 52(2), Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun
binti Mat, dari 9 Disember 2009 hingga 22 Disember 2009.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
kerajaan akan meminda akta di bawah Kaedah-Kaedah Mahkamah Tinggi 1980, bagi
membolehkan sistem e-mahkamah di Malaysia dapat dimantapkan lagi apabila
penyimpanan data dan rekod dalam bentuk digital disimpan dalam komputer atau disalin
dalam bentuk cakera padat (CD) untuk kegunaan jangka masa panjang.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, satu jawatankuasa yang ditubuhkan di
bawah seksyen 17, Akta Mahkamah Kehakiman 1964 yang dikenali sebagai Jawatankuasa
Kaedah-Kaedah, sedang mengkaji dan menyiapkan satu set kaedah-kaedah mahkamah
baru yang menggabungkan Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah dan Kaedah-kaedah
Mahkamah Tinggi dikenali sebagai Combine Civil Procedure Rules, dengan izin. Kaedah-
kaedah baru ini dijangka akan memperkenalkan suatu peruntukan berkaitan penyimpanan
nota prosiding dalam bentuk pita rakaman, cakera padat ataupun mana-mana teknologi
yang bersesuaian untuk kemudahan masa akan datang.
Walau bagaimanapun, pihak mahkamah telah pun memperkenalkan sistem CRT
dengan izin, Court Recording Transcription, di beberapa mahkamah sebagai suatu
permulaan kepada langkah-langkah penambahbaikan sistem mahkamah sedia ada. Melalui
sistem CRT ini, keterangan saksi dirakam secara elektronik dan hakim-hakim tidak lagi
perlu menulis. Ia sekali gus menjimatkan masa mahkamah dan perbicaraan dapat
dipercepatkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, selepas itu
Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat
pelaksanaan Sistem e-Mahkamah ini dapat meningkatkan pentadbiran di mahkamah. Pada
masa yang sama ianya boleh mengurangkan kos ataupun tenaga kerja di mahkamah.
Apakah pendekatan atau strategi kerajaan bagi menentukan kejayaan pelaksanaan e
Mahkamah ini? Kedua, adakah pelaksanaan e-Mahkamah ini juga dapat menjamin
keselamatan bahan-bahan di mahkamah? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, bagi
soalan yang pertama tadi, adakah kerajaan boleh menjamin kejayaan? Memang! Kedua, itu
adalah dari segi sekuritinya, dari segi perbicaraan, dan juga prosiding-prosiding.
Untuk makluman Yang Berhormat, satu jawatankuasa di bawah Akta Mahkamah
Kehakiman telah ditubuhkan dan diketuai oleh Ketua Hakim Negara di mana anggotanya
adalah hakim-hakim, wakil Jabatan Peguam Negara dan Majlis Peguam atau Bar Council.
Dengan adanya jawatankuasa ini, prosedur e-Court ini, e-Court ini ada empat aspek iaitu,
dengan izin:
(i) e-Filing system;
(ii) case management system;
(iii) queue management system; dan
(iv) CRT.
CRT ini yang menjadi isu. Maka jawatankuasa ini akan memantau dan merangka
segala dasar dan keperincian yang perlu disahihkan. Maka mereka akan menjaga. Oleh
kerana autoriti, kewibawaan itu terletak kepada golongan-golongan perwakilan yang
tertinggi di institusi mahkamah, maka saya yakin bahawa segala yang telah dibicarakan itu
akan dapat dijagalah dan kita sudah perkenalkan di Mahkamah Kuala Lumpur pada
Oktober ini. Sudah mula, dan Shah Alam sudah dapat tempiasnya dan seluruh negara akan
merangkumkan pada tahun-tahun akan datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. e-Sistem ini, atau CRT, dan juga e-Filing ini adalah sesuatu
yang baru dalam sistem kita.
Bukan semua peguam atau pengamal undang-undang ini memahami dan tahu
tentang sistem ini. Walhal adalah amat penting bagi peguam-peguam untuk
mengetahuinya. Sebab kalau tidak, akan memudaratkan kesnya. Mungkin kesnya boleh
dibuang dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang saya perhatikan ialah kerajaan setakat ini
belum lagi mengambil kira. Kalau tidak silap saya, tentang mata pelajaran e-Sistem, e-
Filing, CRT dan sebagainya. Kini dalam tahun akhir pengajian undang-undang dan juga di
peringkat Bar dan sebagainya. Adakah kerajaan mahu supaya ini diambil kira dalam mata
pelajaran tersebut?
Kedua ialah bagaimanakah dengan pengamal undang-undang yang ada sekarang
ini? Bukan penuntut tetapi pengamal undang-undang sekarang ini yang sudah pun
mengamalkan undang-undang sekarang ini, termasuklah juga kakitangan pegawai-pegawai
mahkamah. Adakah mereka didedahkan dengan pengetahuan yang baru ini? Ini kerana ia
amat penting kalau tidak, knowledge has to be up-dated all the times, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat. Sesungguhnya sekiranya e-Court ini, ataupun mahkamah
elektronik ini telah diperkenalkan, sudah tentunya bahawa segala kapasiti yang diperlukan
telah pun dirancang bersama dan implikasi kewangannya pun akan diaturkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, semua fertility, dengan izin, perundangan akan
didedahkan kepada konsep elektronik ini. Kini saya rasa, berkaitan dengan pengajiannya
sekali akan mempunyai sukatan-sukatan yang berkaitan dengannya. Seterusnya
pembinaan kapasiti ini akan menjadi satu yang berterusan. Seterusnya perubahan dinamik
mahkamah itu akan dituntut dengan penyiapan sumber manusia yang diperlukan bersama.
Ini adalah proses evolusi dan perlu dilaksanakan dalam proses masa dan tetap ia akan
berlaku. Ini kerana golongan-golongan yang tidak kesesuaian tidak mungkin akan
cemerlang dalam bidang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kepada semua Ahli-ahli yang telah dilantik dan baru dilantik. Soalan
tambahan saya, apakah halangan-halangan yang telah dikenal pasti oleh kerajaan dalam
pelaksanaan e-Government yang telah pun dilaksanakan sebelum ini dari mengelakkan
benda yang sama menimpa e-Mahkamah?
Kedua, sejauh manakah komitmen kerajaan untuk e-Mahkamah ini
memandangkan setakat ini kalau di Mahkamah Majistret hanya satu buah komputer sahaja
yang dilengkapi dengan kemudahan internet. Bilakah e-Mahkamah ini akan dilaksanakan
sepenuhnya? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, halangan-
halangan itu. Pertama adalah dari segi kapasiti yang dikatakan, sumber kewangan yang
diperlukan yang begitu besar sekali. Ini kerana bila hendak tukar segala-galanya kepada
elektronik, ia memerlukan belanjawan yang besar.
Kedua dari segi pembinaan keupayaan. Ia memerlukan bukan sahaja kepakaran
dari segi perundangan tetapi memerlukan kepakaran dari segi elektronik, computer serving.
Maka kedua-duanya diperlukan, maka kita kena cari sumber ataupun golongan-golongan
yang pandai dalam dua-dua ini Maka ini satu.
Kita ada golongan yang lama dalam perundangan yang mungkin tidak begitu
terdedah kepada elektronik ini. Maka kita perlu membina kapasiti kepada golongan yang
lama dalam perundangan kerana mereka memiliki kepakaran dalam ilmu mereka.
Seterusnya kepada yang dikatakan isu yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Komitmen kerajaan, memang! Kalau tidak jawatankuasa tidak ditubuhkan. Untuk ke depan
itu tidak akan berlaku. Maka jawatankuasa ini akan memastikan. Maka implikasi kewangan
itu akan dibentangkan dalam Rancangan-rancangan Malaysia yang akan bakal datang
untuk dimasukkan segala itu supaya komputer akan banyak dibekalkan, pakar-pakar akan
banyak dibekalkan di peringkat akar umbi. Terima kasih.
Professor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ingin mengambil
kesempatan ini terlebih dahulu untuk bersama-sama kita sekali lagi merakamkan takziah
saya kepada Allahyarham sahabat kita Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh. Semoga
rohnya di tempatkan oleh Allah SWT di tempat yang penuh rahmat, dan semoga
keluarganya diberi Allah kesabaran.
2. Professor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Pelajaran
menyatakan, adakah kementerian berpuas hati bahawa sistem pelbagai aliran sekolah (di
peringkat rendah) di negara ini tidak akan menggagalkan usaha-usaha mewujudkan
perpaduan kaum dan pembentukan negara bangsa.
■1030
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]:
Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran
Malaysia menggubal sesuatu dasar atau program pendidikan adalah berdasarkan
keperluan jangka pendek dan jangka panjang dengan tujuan untuk memantapkan sistem
pendidikan negara agar seiring dengan perkembangan pesat dunia. Dasar Pendidikan
Kebangsaan pula dilaksanakan melalui satu Sistem Pendidikan Kebangsaan yang
memperuntukkan perkara-perkara berikut:
(i) bahasa kebangsaan sebagai bahasa penghantar utama;
(ii) kurikulum kebangsaan dan peperiksaan yang sama;
(iii) pendidikan yang diberikan adalah pelbagai dan komprehensif
skopnya dan yang akan memenuhi keperluan negara; dan
(iv) memupuk perpaduan negara melalui pembangunan budaya,
sosial, ekonomi dan politik selaras dengan prinsip-prinsip Rukun
Negara.
Berhubung dengan cadangan untuk memperkenalkan sistem pendidikan satu
aliran, kementerian sentiasa bersikap terbuka dan sedia menerima pandangan atau
cadangan daripada semua pihak demi kepentingan pendidikan negara. Ini kerana
pandangan daripada pelbagai pihak amat perlu supaya sesuatu dasar yang akan
diperkenalkan dan dilaksanakan boleh diterima serta tidak menyentuh sensitiviti mana-
mana kaum di negara ini.
Justeru, kita hendaklah secara bersama mendukung satu sistem pendidikan yang
dipersetujui oleh semua kaum di negara ini. Sistem pendidikan pelbagai aliran yang ada di
negara kita pada hari ini adalah satu takdir sejarah yang hanya boleh diubah sekiranya
semua kaum bersedia untuk menerima dan mengamalkan sistem satu aliran yang lebih
bersepadu.
Namun, sistem yang ada sekarang mestilah dieksploitasi semaksimum boleh untuk
mengekalkan perpaduan yang sedia ada sekarang seperti mana yang ditegaskan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sistem sekolah satu aliran hanya boleh
dilaksanakan sekiranya kita telah bersedia dan hanya jika inilah yang dikehendaki oleh
rakyat. Oleh itu yang penting ialah dasar dan falsafah pendidikan tidak berubah, yang
berubah ialah pendekatan seperti PPSMI dan penetapan sepuluh mata pelajaran di
peringkat SPM. Terima kasih.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu sejauh manakah jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi mengambil kira pandangan tokoh-tokoh akademik, tokoh-
tokoh pendidikan yang sudah teruji kepakaran masing-masing seperti Profesor Khoo Kay
Kim, Profesor Sivapandian Murugan dari USM dan Profesor Rozana Keling dari UPSI dan
juga Dr. Ridhuan Tee dari Universiti Pertahanan.
Saya timbulkan perkara itu kerana tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan bahawa sistem satu aliran akan kita laksanakan jika setiap pihak sudah
bersedia. Perkara implisit atau tersirat dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri itu
ialah, bahawa kementerian dalam hati kecilnya mahu supaya sistem satu aliran
dilaksanakan.
Akan tetapi kerana perhitungan-perhitungan jangka pendek yang mengorbankan
perhitungan-perhitungan jangka panjang menyebabkan sistem yang bercelaru sekarang
diteruskan.
Saya katakan sistem yang bercelaru Tuan Yang di-Pertua, kerana tadi disebut
tentang keperluan pembinaan negara bangsa. Pembinaan negara bangsa memerlukan
persamaan nilai, persamaan adab sopan, persamaan keupayaan menggunakan bahasa
kebangsaan yang sama. Akan tetapi pengalaman saya, saya berumur 66 tahun, ada
pelajar-pelajar tamatan sekolah yang bukan aliran kebangsaan ini membahasakan saya
“kamu, awak.”
Jadi, ini adalah suatu yang saya melihat ini adalah sebagai kegagalan sistem satu
aliran yang akan merintang pembangunan negara bangsa itu. Oleh kerana itu saya rasa
dalam hal ini kementerian tidak seharusnya mengharapkan orang ramai akan setuju. Perlu
ada langkah-langkah yang konkrit, langkah-langkah yang komprehensif, langkah-langkah
yang sistematik di pihak kerajaan untuk secara beransur-ansur memastikan supaya sistem
satu aliran itu dirancang, dilaksanakan dan lambat laun diterima.
Akan tetapi, sekarang yang agak menyedihkan dikatakan bahawa kita hanya akan
melaksanakan sistem satu aliran apabila semua orang sudah bersetuju. Akan tetapi,
apakah yang kita lakukan untuk memastikan semua orang bersetuju, yang kita lakukan
sekarang ialah mengambil satu sikap yang liberal membiarkan setiap pihak yang beraliran,
yang mempunyai fikiran yang berbeza-beza itu menyuarakan harapan dan keinginan
masing-masing tanpa menyedari bahawa semua ini menghalang semangat pembentukan
sebuah negara bangsa.
Sekali saya nyatakan bahawa pengalaman saya sebagai seorang guru, sebagai
seorang aktivis masyarakat, saya dapati baru sebentar tadi seorang yang meminta saya
supaya saya diajar sedikit tentang komputer ini. Dia panggil saya “kamu”, saya kata, “Awak
baru berumur 20 tahun. Kalau saya berumur 66 tahun memanggil kamu awak, tidak
mengapa, tetapi saya, jangan!”
Ini suatu contoh bagaimana adab sopan itu tidak tersemai dalam sistem yang
bercelaru sekarang. Saya harap sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian
mengambil kira perkara-perkara ini demi masa depan negara, bukan kerana perhitungan-
perhitungan pendek, perhitungan-perhitungan politik jangka pendek, kumpulan-kumpulan
yang rasanya lebih mementingkan kepentingan politik daripada kepentingan jangka panjang
negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Yang
Berhormat, sebab itulah Kementerian Pelajaran menyatakan tadi bahawa kita adalah
terbuka. Sikap kita terbuka sebenarnya dan untuk kita melaksanakan sesuatu keputusan, ia
bukan sahaja memerlukan kepada political will, dengan izin iaitu kesungguhan politik tetapi
ia juga bergantung kepada kejujuran politik, dan dalam suasana politik negara yang tidak
berasaskan kepada politik hati nurani ini, maka sudah tentulah jika kita membuat sesuatu
keputusan, maka ada orang yang akan mengeksploitasinya dan inilah antara halangan.
Sebab itulah apabila kita hendak menukar pendekatan PPSMI, ada yang
mengambil kesempatan, iaitu bahawa dahulu dia tidak bersetuju tetapi setelah keputusan
sudah dibuat ada pula yang mengatakan kenapa lambat sangat, itu satu. Kedua ada pula
mengatakan kami hanya bersetuju hapuskan di sekolah rendah, di sekolah menengah
kalau boleh teruskan.
Maka ini antara halangan-halangannya. Sebab itulah saya kata kalau Yang
Berhormat bertanya, apa yang kita boleh buat sekarang ini, maka pada saya antara yang
kita boleh buat sekarang ini ialah memperkasakan sekolah kebangsaan supaya sekolah
kebangsaan akan menjadi pilihan utama kepada anak-anak kita. Sekarang ini Yang
Berhormat Senator, apa yang berlaku di sekolah kebangsaan untuk kaum Cina hanya 6%
yang masuk ke sekolah kebangsaan dan untuk kaum India hanya 30%. Maka itu kita harus
mencari pendekatan bagaimana sekolah kebangsaan kita dapat perkasakan dan ia menjadi
pilihan utama kepada anak kita yang tujuannya ialah untuk membina negara bangsa.
Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
kenapa apabila isu sekolah satu aliran itu ditimbulkan, ia lebih dilihat daripada sudut
perkauman, kenapa?
Kedua, bukankah dahulu kerajaan pernah mengesyorkan supaya diwujudkan
sekolah wawasan dengan matlamat untuk merapatkan hubungan antara kaum. Kenapa ini
juga ditolak? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat, sebab itulah apabila berlakunya
kes Kuala Dipang. Kuala Dipang adalah satu tragedi yang kita rasa simpati kepada ibu
bapa yang kehilangan anak mereka, kerana ia juga merupakan kehilangan kepada kita,
anak didik kita, tetapi ada pihak melihat isu Kuala Dipang itu sebagai kesempatan menuntut
supaya Program 1Malaysia untuk anak-anak kita ini dihentikan hanya kerana peristiwa
tersebut.
(cid:1) 1040
Sedangkan dia tidak melihat kepentingan, betapa pentingnya program tersebut
untuk tujuan perpaduan, untuk melahirkan semangat patriotisme Malaysia ini. Sebab itulah
saya kata bahawa, apabila diwujudkan sekolah wawasan - untuk makluman Yang
Berhormat, setakat ini hanya ada tiga sekolah wawasan. Satu, sekolah wawasan yang
memenuhi matlamatnya iaitu ada tiga sekolah aliran, iaitu SK, SJK(C) dan SJK(T). Yang
dua lagi hanya SK dan SJK(T), tidak ada SJK(C). Sebab itulah saya mengatakan bahawa
dasar kita tidak berubah, pendekatan berubah. Sebab itu kita terpaksa mencari
pendekatan-pendekatan yang kreatif dan inovatif untuk melaksanakan, ataupun berusaha
untuk mencapai dasar pelajaran kita itu. Oleh kerana itu pun, dalam usaha kita hendak
melakukan dan mencari pendekatan baru ini, kita juga berhadapan dengan halangan-
halangan iaitu mereka sentiasa melihatnya daripada sudut kaum dan ini menjadi halangan.
Sebab itulah menjadi tugas besar kepada kita sebagai ahli politik ini, Ahli Dewan Negara,
Ahli Dewan Rakyat sama-sama memikirkan perkara yang murni ini untuk kebaikan negara.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato' Hajah Saripah Aminah.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kebelakangan ini, banyak diperkatakan tentang perpaduan kaum. Apakah
pihak Kementerian Pelajaran dapat mengkaji tentang silibus awal bagi murid-murid
prasekolah dan juga silibus Tahun 1 hingga Tahun 6, sebab ada terdapat kegagalan dalam
sistem yang sedia ada sekarang lebih-lebih lagi daripada segi perpaduan tidak seperti
zaman tahun 60an, 70an dahulu, di mana kita dapat membuat perpaduan kaum ini. Terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk kita
mengatakan bahawa apa yang kita ada sekarang ini gagal pun tidak tepat tetapi kita mesti
mempunyai kejujuran politik untuk berusaha lebih gigih sebenarnya. Memang pendidikan
adalah merupakan medium yang cukup penting untuk kita mendidik anak bangsa kita
supaya matlamat perpaduan itu dapat dilaksanakan terutama untuk generasi kita. Kita tidak
boleh mewariskan kepada generasi kita ini pada masa depan satu masyarakat yang
berpecah belah. Sebab itulah pendidikan penting. Kita banyak usaha seperti RIMUP iaitu
Rancangan Integrasi Murid untuk Perpaduan, kita buat. Sekarang timbul 1Malaysia, kita
buat dan kita tidak melambatkan program tersebut. Hanya bila berlaku kes Kuala Dipang,
akhirnya orang tidak melihat kepentingan program perkhemahan 1Malaysia.
Mereka lebih melihat isu tersebut yang sekarang sudah pun menjadi isu
mahkamah. Oleh itu sebenarnya, antara usaha kita mahu lakukan ialah bila kita melakukan
transformasi kurikulum ini, maka elemen yang kita mahu masukkan ialah elemen sejarah.
Elemen sejarah iaitu bahawa kita tidak boleh mengubah sejarah. Oleh sebab itu bila ada
orang menuntut supaya masukkan perkara-perkara tertentu yang sebenarnya bukan
sejarah, maka di sini kita melihat kejujuran politik itu tidak ada. Sebab itu pada saya,
elemen sejarah ini penting supaya anak bangsa kita ini memahami sebenarnya, memahami
asal usul negara ini dan kenapa kita perlukan kepada toleransi ini dan memahami iaitu
bahawa apa yang sudah kita persetujui dalam Perlembagaan itu tidak boleh lagi
dipersoalkan seperti mana ada yang mempersoalkan tentang ketuanan Melayu dan
sebagainya.
Ketuanan Melayu berasaskan kepada Perlembagaan, bukan perkauman. Tidak
ada Sekolah Tamil, SJK(C) yang dirobohkan di negara ini bahkan kita bantu dan pada
tahun 2009, kita berbelanja RM1.6 bilion untuk SJK(T) dan SJK(C). Inilah kerajaan yang
adil. Terima kasih.
3. Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi minta Perdana Menteri menyatakan, tahun
2010 dijangka menyaksikan pertumbuhan ekonomi dunia kembali pulih pada kadar 3.1
peratus dari kelembapan tahun 2009 iaitu -1.1 peratus. Dalam jarak sepuluh tahun, selepas
dilanda krisis ekonomi Asia Timur 1997/1998, wawasan Malaysia untuk berganjak ke status
ekonomi berpendapatan tinggi dan maju pada tahun 2020 (Wawasan 2020) sekali lagi
tergugat. Sejauh manakah Wawasan 2020 terjejas mengambil kira dua krisis ekonomi ini
dan adakah wawasan ini masih relevan untuk Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk S. K. Devamany]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
Wawasan 2020 yang telah dilancarkan pada tahun 1991 bagi menjadikan Malaysia sebuah
negara mahu menjelang tahun 2020 masih lagi menjadi dasar kerajaan. Ini kerana ia telah
menetapkan matlamat agar negara kita menjadi sebuah negara maju menjelang tahun
2020. Selain itu, ia juga telah menyatakan bahawa, negara kita perlu maju daripada segi
ekonomi, politik, sosial, kerohanian, psikologi dan kebudayaan. Oleh yang demikian,
kerajaan tetap berpegang kepada Wawasan 2020 sebagai hala tuju pembangunan negara
dan ianya masih relevan untuk Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat,
kerajaan sedar bahawa sepanjang dua dekad yang lalu, beberapa krisis ekonomi yang
melanda negara seperti krisis kewangan Asia 1997/1998, kelembapan ekonomi pada tahun
2001, dan kemelesetan ekonomi dunia pada tahun 2009, telah menjejaskan keupayaan dan
potensi pertumbuhan ekonomi untuk mencapai matlamat wawasan tersebut. Malah, dalam
tempoh 1991 hingga 2009, Keluaran Dalam Negara Kasar, KDNK sebenar berkembang
sebanyak 5.8% setahun berbanding dengan matlamat pertumbuhan sebanyak 7% setahun
dalam tempoh 1991-2020.
Baik, berdasarkan unjuran pertumbuhan terkini untuk tahun 2010, adalah
dijangkakan bahawa akan terdapat jurang sebanyak 24% dalam pencapaian KDNK
berbanding dengan sasaran Wawasan 2020 bagi tahun tersebut. Menyedari hakikat ini,
kerajaan kini sedang dalam proses merangka Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk
perancangan yang penting untuk mengembalikan semula ekonomi ke landasan bagi
mencapai Wawasan 2020 iaitu menjadikan Malaysia sebagai negara maju. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato' Seri Mohd Effendi. Selepas itu
Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rashid dan Yang Berhormat Dr. Malasingam.
Dato' Seri Mohd Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya tadi. Tujuan
saya bertanya soalan ini ialah, kita tahu yang pertumbuhan negara kita dalam situasi yang
amat membimbangkan. Kita tahu yang sebelum krisis Asia Economy 1997 dan 1998,
sepuluh tahun sebelum itu, sebelum krisis ekonomi, pertumbuhan ekonomi kita ialah pada
kadar 9.1%. Sepuluh tahun selepas krisis ini pertumbuhan kita telah turun kepada 5.5%,
mungkin 5.8% seperti Yang Berhormat katakan tadi. Maknanya yang menjadi persoalan
sekarang ialah, kita mempunya satu jurang trajectory daripada yang asal dahulu untuk
mencapai Wawasan 2020, sudah tentu dengan kadar pertumbuhan yang banyak kurangnya
daripada yang dianjurkan yang asal, sudah tentu jurang ini akan mencabar perancangan
negara kita untuk mencapai matlamat Wawasan 2020.
Jadi mengikut Yang Berhormat tadi, negara masih membuat perancangan, yang
saya mengetahui lebih lanjut ialah, kita tahu ada mungkin jurang 24%, 26% daripada
sasaran awal. Adakah negara kita yakin boleh menampung kekurangan ini? Kalau kita
yakin, saya mahu bertanya, apakah strategi-strategi baru? Apakah yang kita dengar model
ekonomi baru yang akan membolehkan negara kita, masih boleh mencapai hasrat, ataupun
sasaran Wawasan 2020 itu? Terima kasih.
Datuk S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat yang telah mendepankan soalan yang begitu pertinent, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, untuk sebuah negara mencapai status negara maju, maka
GNP per kapita dalam USD perlu untuk sebuah negara high income countries, dengan izin,
puratanya adalah sebanyak USD58,422. Untuk minimum high-income nations...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Ringgit Malaysia Yang Berhormat?
Datuk S. K. Devamany: Bukan. Ini USD...
■1050
Tuan Yang di-Pertua: USD ya.
Tuan S. K. Devamany: Adalah Tuan Yang di-Pertua USD14,818 untuk GNP per
capita. Malaysia, untuk tahun 2020 menganggar GNP kita sebanyak USD15,3340. Baik, ini
adalah ukuran lowers end, paling rendah dalam high-income nations. Untuk mencapai
matlamat itu, dalam tempoh sepuluh tahun ini Tuan Yang di-Pertua kita perlu ada
pertumbuhan sebanyak 5.4% anggarannya. Maka, kalau kita lihat adakah matlamat boleh
tercapai?
Soalan yang pertama itu saya yakin kerana kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua,
Malaysia di peringkat ekonomi dunia sepanjang tahun 2008, kita mula dengan suku
pertama tahun 2008 dengan pertumbuhan 7.4%. Akan tetapi pada suku terakhir bulan
Oktober, November, dan Disember kita telah mencapai 0.1%.
Akan tetapi, puratanya kita letak pertumbuhan yang tidak begitu mengizinkan.
Akan tetapi kalau kita lihat pada tahun 2009, tempias dan ribut krisis ekonomi telah
menjadikan kita mengalami keadaan pertumbuhan yang rendah pada pertumbuhan suku
pertama tahun ini iaitu bulan Januari sehingga bulan Mac iaitu -6.2%. Akan tetapi, kalau kita
lihat suku kedua, -3.9%. Sekarang suku ketiga -1.2% tetapi adalah dianggarkan bahawa
untuk tahun 2009, suku terakhir ini kita akan mencapai +1.5%, dengan izin.
Maka, kita nampak seluruh dunia menghadapi proses yang sama. Kalau kita lihat
Amerika Syarikat sudah ada pemulihan ekonominya. Saya rasa, dengan adanya keadaan
begini, dalam tempoh satu tahun sahaja kita nampak pemulihan itu secara perlahan-lahan.
Kalau tahun hadapan, kita akan pastikan bahawa ia akan dapat bergerak dengan lebih
pantas. Ini berbanding dengan negara-negara lain, seperti di Eropah katakan - Amerika
Syarikat -2.3%, Eropah -4.1%, di Jepun -4.5%.
Maka, apakah strategi yang kita akan gunakan untuk model ekonomi baru yang
diketuai oleh cadangan-cadangan daripada Tan Sri Amirsham Abdul Aziz, The National
Economic Council dan perbincangan yang kita buat. Pertama, strategi barunya adalah
menjadikan penjanaan ekonomi dipelopori oleh sektor swasta. Sektor swasta merupakan
satu sektor yang begitu penting lagi dalam penjanaan ekonomi. Maka, peralihan itu
daripada sektor awam kepada sektor swasta akan dijanakan dengan agresif sekali untuk
tujuan ini.
Seterusnya, produktiviti dan inovasi kita akan berdasarkan kepada k-ekonomi. Kita
tidak boleh bertanding dengan negara Cina, negara India dan negara seperti Indonesia
kerana kos produktiviti mereka begitu rendah sekali. Maka, kita tidak boleh bersaing dalam
peringkat itu. Oleh itu, kita perlu memodenkan dan mencanggihkan lagi sistem-sistem
produktiviti kita supaya kita boleh bersaing dengan negara-negara maju. Itu high-income
countries.
Seterusnya, kita ingin meningkatkan keupayaan sumber manusia kita. Sumber
innovative, human capital, dengan izin, creative human capital yang boleh menyahut
cabaran abad 21 dengan kemahiran-kemahiran. Bukan sekadar sederhana tetapi
kemahiran yang boleh meningkatkan kita ke peringkat yang begitu tinggi sekali. Seterusnya,
apabila kita katakan negara maju, kita perlu ada kualiti hidup yang lebih baik. Maka, high-
income nations juga untuk mendekatkan jurang perbezaan gaji antara orang yang
mendapat gaji tinggi dengan orang yang bawah.
Itu sebabnya kita tidak boleh ada di mana rakyat kita masih bergaji selama sepuluh
tahun RM1,500. Mereka perlu ada RM3,000 atau RM4,000 supaya mencerminkan kualiti
hidup mereka yang lebih baik. Dengan adanya strategi sebegini, baru dipelopori Rancangan
Malaysia Kesepuluh sedang disuburkan, segala-galanya sedang dibincangkan. Saya harap
dengan adanya strategi-strategi sebegini, kita berdoa moga tidak akan berlaku lagi krisis
ekonomi yang ditempiasi dari luar supaya kita bertahan. Kalau ada iktibarnya dan iltizamnya
kita akan turut mencapai. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat, jelaslah bahawa pencapaian Wawasan 2020
banyak bergantung kepada masalah ekonomi. Jadi, pertanyaan tambahan saya Tuan Yang
di-Pertua, adakah benar bahawa pencapaian Wawasan 2020 itu banyak bergantung pada
pencapaian ekonomi semata-mata? Tidak bergantung kepada keutuhan perpaduan, tidak
bergantung kepada kestabilan politik dan faktor-faktor lain yang memainkan peranan yang
sangat penting dalam kehidupan kita. Ini kerana saya rasa, kalau kita bataskan kegiatan
kita untuk mencapai Wawasan 2020 hanya kepada ekonomi, maka kita akan gagal kerana
sekarang kita belum lagi dapat menentukan apakah corak ekonomi yang boleh mengatasi
masalah-masalah yang kita hadapi kerana terjejas oleh krisis-krisis ekonomi selama dua,
tiga kali Tuan Yang di-Pertua.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat tadi. Memang perpaduan dan juga kestabilan politik merupakan tunjang dan
akar umbi sesebuah negara. Maka, ini dapat dilihat di negara-negara di Afrika, di Amerika
Selatan dan juga di Timur Tengah. Maka, saya akui bahawa itu merupakan tunjang. Itu
sebab konsep Gagasan 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan’
merupakan ideologi baru Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia.
Maka dengan adanya gagasan itu, perpaduan akan menjadi tunjang dalam semua
pembangunan. Itu sebab kita ada pengagihan saksama. Pengagihan kepada semua. Maka,
negara memberi peluang kepada semua dan kestabilan politik, saya minta kerjasama pihak
pembangkang supaya jangan kecoh-kecohkan negara dengan pelbagai tohmahan dan juga
perkara-perkara yang tidak diingini kerana kestabilan itu yang penting. Maka,
pembangkangan itu dalam konteks kewajipan dan pertanggungjawaban perlu diadakan.
Terima kasih.
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri,
kita sedar bahawa pencapaian Wawasan 2020 bukan sahaja dilihat dari pencapaian oleh
sesebuah kementerian sahaja. Ini bermakna segala aspek pembangunan harus dipantau
dan dinilai. Pendidikan adalah salah satu asas pembangunan k-ekonomi bagi menjamin
pembangunan yang mantap dan komprehensif.
Soalan tambahan saya, apakah kementerian bekerjasama dengan Kementerian
Pelajaran khasnya bagi memastikan tahap literasi penduduk sentiasa dipantau mahupun
kumpulan etnik dan masyarakat pedalaman? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju bahawa
pendidikan merupakan faktor yang penting dalam melahirkan modal insan yang berwibawa,
yang boleh bersaing. Kita akui dan bersetuju bahawa masih ada golongan-golongan yang
tertinggal di kawasan-kawasan luar bandar khususnya Orang Asli dan juga golongan-
golongan di Sabah, Sarawak, masyarakat golongan India dan juga golongan-golongan
Melayu sendiri di beberapa kawasan pedalaman. Maka, ini merupakan satu yang begitu
penting, yang perlu kita tangani kerana ia mencerminkan negaranya maju atau tidak dalam
konteks Wawasan 2020.
Untuk itu, itu sebab pelan induk pembangunan yang dirangka sekarang adalah
berbeza dengan dahulu. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memperkenalkan
Key Performance Index atau KPI, di mana NKRA akan menjadi satu tunjang utama dalam
outcome based performance, dengan izin, di mana setiap satu perancangan yang dibuat
mesti mempunyai landasan yang jelas sebagai indicator kejayaan atau kegagalan. Ini akan
dipantau secara terperinci.
Kedua, Rancangan Malaysia Kesepuluh yang dirangka tidak lagi merupakan lima
tahun. Ia rolling plan, ia dua tahun sekali. Maka, perancangan dua tahun dahulu akan dibuat
dan akan dinilai sejauh manakah kita akan berjaya atau tidak berjaya.
Ini kerana sebuah negara tidak akan dapat dibina dengan hanya indah khabar dari
rupa. Ia mesti betul-betul menunjangi akar umbi dan sanubari rakyat.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1100
Barulah kita boleh mencapai hasrat yang kita tentukan dan saya setuju bahawa
Kementerian Pelajaran juga mempunyai indicator yang sama untuk memastikan bahawa
kelulusan, keupayaan dan juga kemahiran pelajar-pelajar kita ke tahap seperti mana yang
dirancang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, ke arah 2020. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma sebelum
mengutarakan soalan, saya mengucapkan takziah kepada keluarga Profesor Datuk Dr.
Ismail dan juga tahniah kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara yang baru mengangkat
sumpah.
4. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, prosedur sebenar pengeluaran-pengeluaran baucar SUBUR, siapakah yang
layak memohon, siapa yang layak membuat sokongan, boleh memberikan pengesahan
serta peranan Ahli Parlimen dalam memastikan pengurusan SUBUR telus dan adil kepada
rakyat.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani l [Dato' Mohd. Johari bin
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan. Tuan Yang di-Pertua, pemohon
yang layak memohon Baucar Program Subsidi Beras Untuk Rakyat atau SUBUR adalah
ketua keluarga yang mempunyai pendapatan isi rumah seperti berikut:
(i) miskin tegar - untuk Semenanjung Malaysia RM440, Sabah
RM550, Sarawak RM350. Luar bandar di Semenanjung RM420,
Sabah RM540, Sarawak RM500;
(ii) miskin - bandar RM340 di Semenanjung, Sabah RM970,
Sarawak RM860. Luar bandar di Semenanjung RM700, Sabah
RM940, Sarawak RM810; dan
(iii) mudah miskin - bandar di Semenanjung RM1,500, di Sabah
RM1500, di Sarawak RM1500. Bagi Luar Bandar sama saja
Sabah, Sarawak dan Semenanjung RM1000.
| Garis Panduan Kemiskinan (Pendapatan Bulanan Isi Rumah) |           |             |            |         |
|                         Kategori                        |  Kawasan  | Semenanjung | Sabah (RM) | Sarawak |
|                                                         |           |     (RM)    |            |   (RM)  |
|                       Miskin Tegar                      |   Bandar  |     440     |    540     |   530   |
|                                                         | L. Bandar |     420     |    540     |   500   |
|                          Miskin                         |   Bandar  |     740     |    970     |   860   |
|                                                         | L. Bandar |     700     |    940     |   810   |
|                       Mudah Miskin                      |   Bandar  |    1,500    |   1,500    |  1,500  |
|                                                         | L. Bandar |    1,000    |   1,000    |  1,000  |
Pihak yang boleh memberi sokongan dan mengesahkan adalah pemimpin-
pemimpin tempatan dan agensi kerajaan di peringkat daerah. Mereka yang memohon ini
akan dibanci oleh pembanci-pembanci yang dilantik untuk menentukan bahawa mereka
benar-benar layak. Permohonan baru akan melalui proses seperti berikut:
(i) pemohon mengisi borang permohonan;
(ii) borang yang telah lengkap diisi akan dihantar kepada jabatan
agensi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani;
(iii) jabatan dan agensi di bawah ini yang menerima borang-borang
ini perlu di kumpul dan dihantar kepada Urusetia Majlis
Pembangunan Pertanian Parlimen;
(iv) borang-borang yang diterima oleh MPPP kemudiannya akan di
bentang dalam Mesyuarat MPPP bersama pengerusi majlis
masing-masing untuk dibincangkan dan diperakukan; dan
(v) permohonan yang telah diperakukan akan diuruskan oleh urus
setia MPPP akan diteliti dan disahkan oleh jawatankuasa antara
agensi yang ditubuhkan oleh MOA sebelum dipanjangkan
kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) dan Pelaksanaan
Jabatan Perdana Menteri untuk tindakan selanjutnya.
Keputusan sama ada seseorang pemohon layak atau tidak menerima baucar
beras akan ditentukan oleh ICU melalui borang atau senarai e-Kasih. Mesyuarat MPPP
diberi peranan meneliti dan memperakukan setiap permohonan, bagi memastikan tiada
golongan yang layak tercicir daripada menerima baucar.
Selain daripada itu, Ahli-ahli Parlimen yang dilantik menjadi Pengerusi MPPP
berperanan memberi penerangan kepada agensi dan jabatan kerajaan yang lain di
peringkat daerah, serta kepada penduduk tempatan berkenaan dengan pelaksanaan
program SUBUR ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan penjelasan tadi. Jadi kita dapat lihat
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana proses yang begitu panjang perlu dilalui untuk
penghantaran beras kepada golongan yang tertinggal dalam masyarakat ini. Jadi saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kementerian ialah kerana pada masa kini, kita
mempunyai data yang saya rasa cukup lengkap, tentang sosioekonomi masyarakat. Malah
juga data kemiskinan juga, kita sudah ada dan tersedia di pejabat-pejabat daerah. Sebagai
contohnya jika di Kedah kita ada hampir 50,000 di bawah paras garis kemiskinan. Malah
kita juga turut kenal pasti golongan sekitar 3,000 sebagai miskin tegar dan sebagainya,
sama ada luar bandar ataupun dalam kawasan bandar.
Jadi, yang ingin saya dapatkan penjelasan ialah kenapakah ataupun apakah
agenda sebenar yang hendak kita suburkan melalui program SUBUR ini sehingga
mengehendaki masyarakat yang tertinggal dalam kelompok masyarakat kita yang perlukan
pembelaan segera ini. Kini mereka perlu mendapatkan borang, mengisi borang ini,
kemudian pergi menghadap dan memohon perkenan daripada ketua-ketua cawangan
UMNO khususnya dan juga ketua bahagian, untuk mendapatkan sumbangan beras dua
atau tiga kampit ini.
Keduanya ialah saya hendak pastikan daripada kementerian sama ada yang
benar-benar yang kita telah buat kajian keperluan masyarakat ini sebenarnya adalah beras
berbanding dengan yang lain, keperluan-keperluan yang lain dalam masyarakat. Sekian,
terima kasih.
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
Yang Berhormat itu. Sebenarnya, kita mengambil keputusan untuk menyediakan borang
atau baucar ini adalah kerana, akibat daripada ketirisan pembahagian beras ST15 ini.
Dahulunya beras ST15 ini diproses oleh kilang dan diberi kepada pemborong dan
diedarkan kepada rakyat. Namun begitu, berlaku ketirisan iaitu di antara pengilang dan
pemborong. Jadi apabila pengilang mengedarkan beras kepada pemborong, jadi
pemborong telah - istilah industri beras ini dipanggil tukar beli.
Maknanya beras yang ST15 ini dicampurkan dengan beras yang agak baik dan di
jual atau di upgrade kepada ST10 dan ST5. Mereka telah mendapat keuntungan yang
berlipat ganda. Selain daripada itu, dalam pasaran didapati bahawa beras yang kita
edarkan itu tidak mencukupi dan kebanyakan beras ini disalahgunakan, dan ada juga yang
diguna oleh pembekal-pembekal makanan, restoran dan sebagainya. Memanglah salah
dari segi konsep kita untuk memperkenalkan beras ini. Oleh kerana itu, kita mengambil
pendekatan, setelah kita melihat di Indonesia mereka berjaya dalam memberi baucar ini.
Keputusan Kabinet atau kerajaan supaya setiap bantuan yang dibuat itu mestilah kita
gunakan senarai e-Kasih. Namun setelah kita dapati bahawa borang daripada e-Kasih itu
tidak update, banyak lagi mereka yang ketinggalan.
Maka itu, kementerian telah mengambil keputusan untuk kita mendaftar semula
mereka-mereka yang ketinggalan di dalam senarai e-Kasih itu supaya semua pihak akan
dapat.
Jadi sama ada mereka yang dari fahaman politik mana, kita tidak pernah kata
hendak bagi borang kepada UMNO, kepada bahagian itu tidak betullah, Yang Berhormat.
Jadi saya pun tidak sebut tadi. Dalam borang ini tidak ada. Kalau Yang Berhormat lihat
dalam borang itu pun tidak ada tandatangan daripada JKKP kah, daripada UMNO. Itu tidak
benarlah. Jadi yang pentingnya kita hendak supaya tiap-tiap mereka yang perlu atau
mereka yang berhak mendapat bantuan beras ini akan dapat. Sebab itu kita terpaksa
tangguh. Sebenarnya kita telah melancarkan baru-baru ini, oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tetapi ditangguhkan kerana senarai e-Kasih itu masih tidak lengkap. Jadi
kita sekarang ini di peringkat mendaftar dan sesiapa sahaja boleh mendapat borang di
agensi-agensi Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, sama ada LPP atau di FAMA
dan sebagainya yang telah ditetapkan dan boleh diisi. Kita akan proses dan kita akan
pastikan semua akan dapat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra.
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, berapakah jumlah penjimatan kerajaan dalam pemberian subsidi beras SUBUR dari
subsidi beras yang sedia ada, yang tidak diteruskan selepas 30 November 2009? Apakah
sektor lain atau golongan yang akan disalurkan jumlah peruntukan daripada penjimatan ini?
Terima kasih.
■1110
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada data
yang saya ada pada saya iaitu sekarang ini dengan adanya sistem atau skim SUBUR ini,
kita akan belanja lebih kurang RM8 juta sebulan mengikut senarai yang ada sekarang ini.
Sepatutnya kalau hendak ikut daripada subsidi yang kita beri tiap-tiap bulan apabila ST15
diperkenalkan tiap-tiap bulan kita belanja RM60 juta. Jadi sekarang ini dengan list yang ada
kita hanya membelanjakan RM8 juta sebulan iaitu kita telah jimat lebih kurang RM54 juta
sebulan. Jadi duit daripada itu bolehlah kita gunakan untuk tujuan lain dalam Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Terima kasih.
5. Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, perkembangan berkaitan isu usaha ekstrak air bawah tanah di kawasan
Batang Padang. Perak oleh Sime Darby yang disifatkan FOMCA, Persatuan Pengguna
Islam dan lain-lain pihak akan menjejaskan ekosistem dan alam sekitar termasuk
kepupusan habitat flora dan fauna setempat.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin memohon untuk
menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain pada 15 Disember 2009, Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop dan Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid
bin Ahmad pada 17 September 2009 kerana keempat-empat soalan ini adalah berkaitan isu
yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dibenarkan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana
Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum air tanah atau ground water adalah sumber air
yang boleh digunakan untuk pelbagai kegunaan termasuk untuk keperluan domestik,
industri dan pertanian. Sumber air tanah boleh digunakan sebagai sumber alternatif jika
berlaku keadaan tiada bekalan air permukaan dan bekalan air permukaan tidak mencukupi.
Ia juga boleh digunakan sebagai bekalan air sementara, semasa kecemasan dan semasa
kebakaran serta untuk keperluan di masa-masa tertentu seperti keselamatan.
Sumber air tanah digunakan di banyak negara lain semenjak beratus tahun
sehingga sekarang seperti di Australia, Amerika Syarikat, negara Eropah, China, India,
Korea, Jepun, Arab Saudi, Libya, Thailand dan Indonesia. Memang tidak dinafikan bahawa
negara kita masih kaya dengan sumber air permukaan lain seperti sungai dan tasik yang
masih cukup sebagai bekalan air bersih.
Namun demikian, pihak kementerian berpendirian bahawa sumber air tanah perlu
dikaji dan dinilai keupayaannya dari segi kuantiti dan kualiti untuk dapat membantu bekalan
air negara kita. Dengan fenomena pemanasan global dan perubahan iklim yang tidak
menentu, Malaysia harus bersedia dengan sumber air alternatif termasuk air tanah bagi
memastikan negara kita sentiasa mempunyai bekalan air yang mencukupi bagi
menampung keperluan yang sentiasa meningkat dengan pesat. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, pengusaha hasilan sumber air tanah adalah di bawah bidang kerajaan
negeri. Dalam hal ini kajian penilaian kesan kepada alam sekeliling atau EIA iaitu
environment impact assessment.
Bagi cadangan projek di Batang Padang merupakan sebahagian daripada syarat
yang dikenakan oleh Kerajaan Negeri Perak terhadap pihak Sime Darby sebelum apa-apa
kerja eksplorasi atau penggerudian dijalankan. Laporan EIA tersebut telah diluluskan pada
22 Februari 2008. Syarikat Sime Darby perlu mematuhi semua EIA yang antara lain
merangkumi aspek kawalan dan pengawasan paras air tanah serta kawalan dan
pengawasan pemendapan tanah. Buat masa ini syarikat Sime Darby sedang menjalankan
kerja-kerja eksplorasi di kawasan yang berpotensi mengeluarkan air di Batang Padang.
Seterusnya, pihak Sime Darby perlu mengemukakan maklumat terperinci serta
hasil kajian teknikal termasuk impak alam sekitar mengenai kawasan yang akan di ekstrak
air tanah dan mengemukakan langkah-langkah kawalan untuk menjaga alam sekitar. Hasil
kajian impak alam sekitar ini adalah perlu untuk menentukan pihak Sime Darby mematuhi
sepenuhnya semua syarat-syarat EIA agar projek itu tidak menjejaskan alam sekitar
termasuk kepupusan habitat flora dan fauna setempat.
Sehubungan itu, kementerian mengambil perhatian terhadap pandangan beberapa
badan bukan kerajaan, NGO mengenai usaha syarikat Sime Darby untuk membangunkan
sumber air tanah di Batang Padang, Perak. Adalah menjadi tanggungjawab kementerian
untuk memastikan sumber asli termasuk air tanah negara diurus secara bijaksana dan
mampan demi kesejahteraan rakyat dan dalam masa yang sama alam sekitar sentiasa
terpelihara. Memang tidak dinafikan bahawa pembangunan air tanah yang tidak terkawal
boleh menjejaskan alam sekitar termasuk ekosistem dan biodiversiti yang sedia kala ada.
Walau bagaimanapun, pembangunan air tanah yang teratur dan mengikut undang-
undang dan peraturan yang ditetapkan adalah selamat dan tidak menjejaskan ekosistem di
samping dapat memenuhi keperluan hidup masyarakat dan pembangunan negara. Terima
kasih.
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin memberi
sedikit pandangan dan soalan. Apakah Sime Darby syarikat yang besar ini tidak bolehkah
daripada menumpukan kepada sumber air bawah tanah yang saya rasa tidak ada rekod
yang baik walaupun di Australia dan sebagainya belum ada lagi rekod yang baik kerana kita
ekstrak air bahkan menjejaskan bermacam-macam alam flora dan fauna, jalan kereta api
samalah jalan raya kita cukup teruk. Kalau kita ekstrak, lagilah kesan kepada alam sekitar.
Saya syorkan Sime Darby untuk tolong bersihkan sungai dan elokkan air. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sime Darby ini telah dipilih untuk menjalankan kerja-kerja ini. Walaupun mungkin tidak ada
rekod untuk menjalankan kerja-kerja ini, tetapi konsultan-konsultan atau juru perunding-juru
perunding mereka ambil untuk menjalankan kerja itu memang orang-orang yang
mempunyai kepakaran. They have got the skills; they have got the expertise to carry out the
study, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah cakapkan tadi bahawa sekiranya
kajian semua dibuat, pengambilan air, kajian eksplorasi sudah dibuat, pengekstrakan air itu
dikawal dengan rapi mengikut apa yang dikehendaki oleh environment dan sebagainya, ia
tidak menjejaskan alam sekitar kita.
■1120
Untuk makluman kita semua, saya ingin terangkan di sini bahawa negara kita
sememangnya telah mempunyai beberapa tempat untuk mengambil air dari bawah tanah
dan tidak ada pun ekosistem yang terjejas. Negeri-negeri yang menggunakan air bawah
tanah adalah Perlis, Kedah, Kelantan, Terengganu, Selangor dan juga di Sabah dan
Sarawak. Negeri Kelantan telah menggunakan air tanah semenjak tahun 1935.
Penggunaan air tanah di Kelantan terus meningkat dari masa ke semasa sehingga
tahun 2008 berjumlah 134 million litre per day dan sehingga ini tidak ada rekod
menunjukkan berlakunya tanah mendap mahupun gempa bumi. Inilah yang meyakinkan
kita untuk menjalankan kajian eksplorasi untuk mendapatkan air di bawah tanah.
6. Dato’ Wong Siong Hwee minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, adakah kerajaan bercadang membina projek perumahan kos rendah ke atas
450 buah kampung baru di Semenanjung Malaysia.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dari segi sejarah kampung baru
diwujudkan pada tahun 40-an dan tahun 50-an di bawah Ordinan Kecemasan Semasa
Darurat untuk menangani serangan komunis. Oleh kerana itu kampung baru mempunyai
ciri-ciri tersendiri dan kebanyakannya diduduki oleh penduduk selama 60 tahun
kebelakangan ini.
Kebanyakan tanah siap bina di kampung baru dimiliki oleh penduduk masing-
masing. Rumah awam atau projek perumahan rakyat yang dipanggil PPR yang dibina oleh
kerajaan dengan tujuan utama untuk memindah setinggan dan menampung golongan
pendapatan rendah di mana yang diperlukan. Oleh itu, buat masa ini KPKT tidak
mempunyai perancangan khusus untuk membina rumah PPR dalam kampung baru
memandangkan keperluan perumahan PPR tidak begitu mendesak di kawasan jauh dari
bandar. Bagi kampung baru yang dekat dengan bandar tanahnya adalah terhad.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Wong Siong Hwee.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Difahamkan
terdapat ramai golongan miskin di dalam kampung baru dan juga kampung rangkaian serta
kampung bagan di bawah jagaan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Soalan tambahan saya adalah, adakah kementerian ada menyediakan dana atau
peruntukan untuk membina rumah PPRT iaitu Projek Perumahan Rakyat Termiskin dan
rumah mesra rakyat di kampung-kampung tersebut sebanyak 607 buah di seluruh negara?
Sekian, terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, banyak agensi
kerajaan terlibat dalam penyediaan pelbagai jenis rumah untuk rakyat termasuklah rumah
PPRT yang dilaksanakan oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Di bawah
Kementerian Perumahan, kalau tanah itu dimiliki oleh pemilik sendiri ada juga rancangan di
mana kita boleh membina rumah di atas tanah yang dimiliki atas skim khas di mana
pinjaman boleh diberi melalui ansuran. Jadi, pemilik rumah itu boleh membayar pinjaman itu
kembali kepada kementerian kita. Kita juga ada skim tetapi bukan untuk projek Program
Perumahan Rakyat.
7. Tuan Rawisandran a/l Narayanan minta Menteri Kesihatan menyatakan,
kekurangan doktor dan pakar yang berlaku di hospital-hospital kerajaan dan apakah
tindakan kementerian untuk mengatasi kekurangan doktor ini yang sering menjadi masalah.
Menteri Kesihatan [Dato’ Sri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, sehingga 30
September 2009, pengisian pegawai perubatan di Kementerian Kesihatan Malaysia adalah
sebanyak 15,446 orang iaitu 63.7% daripada jumlah 24,241 jawatan. Daripada jumlah
tersebut, 3,800 jawatan merupakan pegawai perubatan pakar dan sebanyak 2,223 iaitu
58.5% jawatan telah diisi.
Kerajaan sedar akan masalah kekurangan pegawai perubatan dan pegawai
perubatan pakar di Malaysia. Sebagaimana kita sedia maklum, pengeluaran graduan dalam
bidang-bidang perubatan dari institusi pengajian tinggi awam (IPTA) dan institusi pengajian
tinggi swasta serta dari luar negara yang terhad merupakan antara faktor yang
menyebabkan kekurangan ni. Justeru itu, kementerian telah melaksanakan beberapa
inisiatif bagi menangani masalah tersebut. Antaranya:
(i) bekerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan agensi
kerajaan yang berkaitan untuk meningkatkan bilangan
pengeluaran graduan perubatan;
(ii) menambah peruntukan dan memperbanyakkan peluang untuk
mengikuti kursus latihan di peringkat yang lebih tinggi iaitu
sarjana, kepakaran dan sub-kepakaran kepada pegawai-
pegawai perubatan. Bermula tahun 2008, 600 tempat disediakan
bagi pegawai perubatan melanjutkan pengajian ke peringkat
sarjana ataupun kepakaran dan sub-kepakaran berbanding
dengan 400 tempat pada tahun sebelumnya;
(iii) menawarkan pelantikan secara kontrak kepada pegawai-
pegawai yang telah bersara wajib dengan syarat mereka
mempunyai prestasi yang cemerlang dan sihat tubuh badan;
(iv) menggunakan khidmat pegawai perubatan dan pegawai
perubatan pakar swasta untuk bertugas di hospital-hospital
kerajaan secara sessional;
(v) melaksanakan pengambilan pegawai perubatan dan pegawai
perubatan pakar bukan warganegara secara kontrak;
(vi) menambah baik terma dan syarat-syarat perkhidmatan pegawai
perubatan yang mewujudkan peluang kerjaya yang baik;
(vii) bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia bagi
program menggalakkan warganegara Malaysia berkepakaran
yang bekerja di luar negara pulang ke Malaysia; dan
(viii) memperkenalkan locum untuk full paying patient serta elaun-
elaun dan insentif-insentif yang lebih menarik kepada pegawai
perubatan.
Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Musa, kemudian Yang
Berhormat Tuan Haji Muhammad Yusof dan Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani.
Silakan Yang Berhormat Dato Musa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, ramai doktor-doktor pakar di luar
negara yang mana dari warganegara Malaysia yang tidak mahu pulang ke negara ini
kerana tawaran-tawaran yang diberi kurang memuaskan. Apakah tindakan kerajaan untuk
memastikan mereka ini pulang ke Malaysia? Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Musa.
Kerajaan telah pun mengadakan berbagai insentif untuk menarik balik pakar-pakar
Malaysia di luar negara. Kita telah mempunyai satu kerjasama dengan Kementerian
Sumber Manusia bagi program menggalakkan warganegara Malaysia balik. Antara langkah
yang diambil oleh Kementerian Kesihatan adalah membenarkan pakar-pakar yang telah
berumur lebih daripada 45 tahun apabila mereka pulang ke negara kita tidak perlu bekerja
wajib dengan kerajaan.
■1130
Mereka boleh balik terus berkhidmat di hospital swasta. Bagi insentif lain termasuk
PR status bagi isteri-isteri yang warganegara lain, juga boleh kita menawarkan untuk
mereka bersama-sama balik ke negara kita. Kita mempunyai insentif yang lain termasuk
kita membolehkan mereka bekerja sebagai kontrak dengan Kementerian Kesihatan
Malaysia. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri
sebagai seorang pesakit jantung ada pengalaman di mana untuk berjumpa dengan doktor
pakar, saya pernah mengambil masa sehingga empat jam daripada tarikh mula mendaftar.
Apabila dapat berjumpa dengan doktor, tiga bulan sekali jumpa, kebetulan doktor itu kenal
saya. Jadi dia kata tolonglah bercakap dalam Dewan Negara, masalah, bila saya jumpa
doktor itu hampir jam dua petang, dia belum makan pagi. Jam sudah hampir dua petang,
dia belum makan pagi.
Ini selalu berlaku dalam Unit Kardiologi, doktor bahagian jantung. Contohnya di
Hospital Sultanah Bahiyah di Alor Setar, unit-unit lain ramai doktor. Pada hari itu yang
hendak kena periksa pesakit lebih kurang 100 orang lebih tetapi doktor yang ada lima
orang. Jadi tidakkah kerajaan boleh dalam mengatasi masalah ini dalam jangka masa
pendek untuk pengarah-pengarah hospital ini memastikan operasi ataupun pemeriksaan
pesakit-pesakit yang ada temu janji ini diambil doktor-doktor daripada unit-unit lain dalam
hospital yang sama untuk membantu bahagian jantung, bahagian kardiologi kerana orang
sakit jantung yang tunggu lama pun, lagi sakit. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya bagi
Kementerian Kesihatan, kita cuba sedaya upaya untuk meningkatkan bilangan doktor pakar
dalam perkhidmatan kita. Seperti mana yang saya nyatakan tadi bahawa sekarang hanya
lebih kurang 58.5% jawatan yang diisi. Seluruh Malaysia hanya ada lebih kurang 2,223
doktor pakar. Memang kita amat kekurangan, lebih-lebih lagi dalam bidang kardiologi dan
kardiotoraksi.
Kita sekarang telahpun menggunakan pelbagai cara termasuk kita meningkatkan
bilangan sarjana scholarship, biasiswa untuk membolehkan doktor biasa beri latihan,
membenarkan mereka ikut kursus kepakaran dalam bidang-bidang tertentu untuk
melahirkan lebih ramai lagi doktor pakar. Oleh itu pada tahun lalu, tahun sebelum ini hanya
400 scholarship, kita tingkatkan kepada 600 scholarship dan tahun depan kita hendak
tambah lagi sampai 800 untuk membolehkan doktor biasa menjadi doktor pakar.
Ini usaha telah pun diambil. Dari segi pengurusan hospital, memang kita
mempunyai jadual yang tertentu untuk membolehkan kita meringankan beban sesuatu
sektor ataupun kesesakan yang berlaku dalam hospital. Pengarah-pengarah hospital telah
pun diberi arahan untuk membantu mana-mana unit yang memerlukan bantuan. Semua ini,
usaha yang diambil ini, kita hendak ucap terima kasih kepada doktor kita.
Memang benar yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi, ramai doktor
kita berkorban, makan pagi tidak ada, makan tengah hari tidak ada. Kita takut pula
kesihatan mereka terjejas kerana menjaga kesihatan orang lain. Kita akan memastikan
kebajikan mereka juga dijaga agar memastikan perkhidmatan kesihatan dapat ditingkatkan.
Terima kasih.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah, berapa orang doktor
pakar yang ditempatkan di setiap hospital daerah dan klinik kerajaan? Adakah kerajaan
mengambil tindakan ke atas doktor pakar kerajaan yang bekerja sambilan dengan pihak
hospital swasta dan klinik swasta? Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Buat masa ini di bawah
Kementerian Kesihatan Malaysia, kita ada lebih kurang 135 buah hospital dan hanya lebih
kurang 53 buah hospital yang ada specialist. Banyak hospital daerah yang tidak ada
spesialis kerana kita memang menghadapi kekurangan doktor pakar di seluruh negara.
Bagi spesialis swasta, kita galakkan mereka balik berkhidmat kepada hospital
kerajaan. Kita sekarang telah menawarkan, membolehkan doktor-doktor pakar ataupun
doktor di hospital swasta boleh balik berkhidmat dengan kerajaan dengan mudah iaitu kita
bayar bayaran hourly rate setiap satu jam RM100 ataupun RM80 bergantung pada
kepakaran dan kita membolehkan doktor-doktor di pihak swasta untuk berkhidmat di
hospital kerajaan. Terima kasih.
8. Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan akan membeli balik syarikat-syarikat konsesi tol dan seterusnya menurun
dan mengekalkan kadar tol sebanyak 20 peratus yang mana cara sedemikian lebih
mendatangkan manfaat kepada rakyat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah
mengajukan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan ketika ini telah hampir memuktamadkan kajian bagi
meneliti kaedah penyelesaian terbaik kepada isu-isu lebuh raya bertol termasuk mengkaji
kadar dan kekerapan kenaikan tol serta langkah-langkah yang boleh dilaksanakan bagi
memastikan kadar tol tidak membebankan pengguna lebuh raya bertol dalam situasi
ekonomi semasa. Kajian yang dilaksanakan ini adalah merupakan satu kajian terperinci
yang mencakupi pelbagai aspek dan sudut seperti impak ke atas ekonomi, pembangunan
negara, sosial dan iklim pelaburan.
Kajian ini meneliti langkah-langkah yang boleh diambil dengan melihat impaknya
kepada pembangunan nasional di sepanjang koridor lebuh raya, pertumbuhan ekonomi dan
penyelesaian kepada kekangan infrastruktur yang dihadapi. Selain daripada itu, kajian ini
juga perlu menilai tahap pendedahan kewangan kepada kerajaan dengan izin exposure
sama ada melalui pengambilalihan atau penstrukturan semula yang akan melibatkan
implikasi undang-undang berkait dengan perjanjian konsesi.
Berdasarkan penemuan kajian yang boleh dirumuskan setakat ini,
pengambilalihan konsesi lebuh raya bukanlah penyelesaian terbaik yang boleh diambil oleh
kerajaan bagi menangani isu-isu yang dibangkitkan terutamanya mengenai tol. Dari sudut
kos Yang Berhormat, pengambilan konsesi lebuh raya akan melibatkan kos ke hadapan,
upfront sebanyak RM45.5 bilion, tidak termasuk tanggungan kos yang lain seperti kos
operasi, kos kewangan, kos modal masa depan yang dijangka menelan belanja tambahan
sekurang-kurangnya RM186.6 bilion pada nilai nominal.
Kos pengambilan yang tinggi ini akan menggunakan wang rakyat selaku pembayar
cukai sedangkan manfaatnya akan hanya dinikmati oleh sebahagian kecil rakyat Malaysia
iaitu 34% daripada jumlah pemandu berlesen mewakili hanya 13.8% daripada jumlah
penduduk negara. Secara perbandingan kos ke hadapan sebanyak RM45.2 bilion bagi
pengambilalihan lebuh raya adalah bersamaan dengan jumlah peruntukan bagi Bajet 2009
bagi menyediakan - ini perbandingan untuk tunjuk kalau kos itu yang kita bagi untuk
mengambil alih tol ini. Bersamaan dengan 300,000 unit kos rendah tiga bilik di kawasan luar
bandar, RM10 bilion. Pembinaan Jalan Persekutuan sebanyak 266km dan jalan luar bandar
sepanjang 230km di Sabah dan Sarawak, RM6.3 bilion.
■1140
Peningkatan kemudahan perkhidmatan kesihatan termasuk pembinaan hospital,
klinik dan kuarters kesihatan, Yang Berhormat Menteri kesihatan pun ada di sini, RM13.7
bilion. Penambahan laluan sepanjang 15 kilometer bagi laluan LRT, laluan Ampang dan
Kelana Jaya dan laluan baru LRT sepanjang 42 kilometer bagi laluan Kota Damansara-
Cheras-Kajang sebanyak RM13.6 bilion dan pembinaan 26 buah sekolah rendah dan 41
buah sekolah menengah sebanyak RM1.6 bilion. Itu adalah kosnya dan kalau kita bagi duit
itu kepada tol, kita tarik balik, inilah belanja yang terpaksa kita hentikan untuk tujuan itu.
Namun demikian, perkiraan yang lebih utama adalah kesan pengambilalihan lebuh
raya yang dibimbangi akan menjejaskan kestabilan dan kepercayaan iklim pelaburan
negara dan memberi isyarat yang tidak memberangsangkan kepada pihak pelabur yang
selama ini menjadi jentera penggerak ekonomi negara. Berdasarkan pertimbangan
tersebut, kerajaan buat masa ini tidak bercadang untuk mengambil alih konsesi tol seperti
yang dicadangkan, sebaliknya cadangan penyelesaian yang lebih praktikal dan pragmatik
akan diangkat untuk pertimbangan Jemaah Menteri dalam masa terdekat ini. Terima kasih.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sudah penggal kedua
dalam Dewan Negara ini Tuan Yang di-Pertua. Setiap jawapan sedang dikaji, sedang
dibincang. Bilakah keputusan hendak dibuat Tuan Yang di-Pertua? Semuanya bila cakap
‘Rakyat Didahulukan’, kalau kata tidak boleh buat, tolak sahajalah. Jangan tiap-tiap kali
jawapan sedang bincang, sedang dibuat kajian, bila hendak selesai. Itu soalan saya.
Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menjawab bahawa
kerajaan tidak bercadang untuk mengambil alih tol dan kita akan mencari alternatif yang
lebih pragmatik untuk selesaikan masalah ini, sudah pun saya menjawab soalan tadi.
Dato’ Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memang setuju dan saya faham penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi mengenai tindakan alternatif. Walaupun demikian, saya ingin bertanya sama
ada satu tindakan alternatif ini ialah berunding semula dengan syarikat-syarikat ini. Ini
kerana kita tahu banyak pengalaman yang sama di negara-negara lain, di mana mereka
mendapati ada cara-cara, sebab-sebab yang rasional di mana kedua-dua belah pihak
kerajaan dan swasta boleh merundingkan semula.
Memang ada kejayaan, contoh-contoh di negara lain di mana dengan perundingan
ini, kedua-dua belah pihak kerajaan dan juga swasta dapat mencapai satu penyelesaian
yang sesuai. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sama ada ini
adalah satu daripada alternatif itu. Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat yang memberi cadangan itu. Baru-baru ini, ada pula akibat daripada
rundingan itu. Baru-baru ini ada concessioaire yang telah memberi sedikit kelonggaran di
mana mereka akan dapat diskaun dan sebagainya, tapi impaknya masih tidak begitu
ketara. Saya terima cadangan itu kerana dua alternatif penimbangan pengambilalihan
PLUS itu melibatkan satu, kos pengambilan secara expropriation, di mana kerajaan
menggunakan sedikit kuasa untuk berunding dan mengambil dengan bayaran pampasan
tertentu, dan satu lagi melalui market accusation.
Akan tetapi, saya rasa dalam cadangan kepada Kertas Kabinet yang disediakan
akibat daripada kajian penyelesaian isu lebuh raya tol yang dimuktamadkan pada 22
Oktober 2009, oleh ‘Eng Seng Yang’ akan dipanjangkan kepada Kabinet dan kita berharap
supaya kabinet akan membuat keputusan untuk melihat alternatif seperti mana yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat untuk berunding dengan LDP ataupun PLUS untuk
mencari jalan untuk meringankan beban rakyat, lebih-lebih lagi dalam keadaan iklim
ekonomi yang sebegini. Terima kasih saya ucapkan.
9. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, adakah warga tua dan orang kurang upaya menikmati bayaran
istimewa dalam penggunaan pengangkutan awam yang dimiliki oleh pihak swasta.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Ahli-ahli Dewan
Negara yang baru dilantik, kepada keluarga Allahyarham Yang Berhormat Senator Profesor
Datuk Dr. Ismail Salleh, kami merekodkan ucapan takziah. Allahyarham sebagai individu
pertama di kalangan warga orang kurang upaya yang diberi penghormatan oleh kerajaan
sebagai Ahli Dewan Negara.
Beliau seorang yang menjadi model kepada semua rakyat Malaysia, bahawa
walaupun menghadapi pelbagai rintangan dan cabaran dalam hidup beliau, tetapi dengan
keazaman dan semangat yang cekal, beliau mampu untuk mengatasi segala-galanya dan
mencapai kejayaan yang amat mengagumkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat amat menggalakkan penglibatan sektor swasta dalam
memberikan bayaran istimewa kepada pengangkutan awam untuk golongan warga emas
dan orang kurang upaya. Kerajaan melalui Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
telah menyediakan potongan sebanyak 50% bagi warga emas dan orang kurang upaya
yang menggunakan perkhidmatan bas henti-henti dan potongan 25% bagi semua bas
ekspres, manakala Kereta Api Tanah Melayu pula menyediakan potongan sebanyak 50%
kepada mereka yang menggunakan perkhidmatan kereta api antara bandar dan
perkhidmatan komuter.
Bagi kemudahan pengangkutan udara pula, penerbangan MAS menyediakan
potongan sebanyak 50% bagi warga emas dan orang kurang upaya. Selain daripada itu,
sistem transit aliran ringan LRT-Putra dan STAR juga menyediakan potongan tambang
sebanyak 50% bagi orang kurang upaya sahaja. Terima kasih.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya adalah Pengerusi Pusat Hemodialisis ‘Mawar’, satu pusat hemodialisis amal di
mana kita ada 13 cawangan dengan 580 pesakit yang dapat rawatan percuma daripada
pusat ini. Antaranya ada 10 pesakit, pesakit warga emas dari rumah orang tua NGO dan
mereka dapat rawatan dialisis percuma di ‘Mawar’. Bolehkah saya tanya berapa pesakit
warga emas yang duduk di rumah orang tua yang dijaga oleh kerajaan di seluruh negara
dan apakah cara kerajaan atau kementerian untuk memastikan mereka dapat rawatan
dialisis yang sempurna dan dapat jagaan, perubatan yang sempurna di rumah orang tua
yang diselenggarakan oleh kerajaan.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan Yang
Berhormat itu keluar daripada soalan asal, sebab ini soalan asal tentang pengangkutan.
Walau bagaimanapun, saya ingin maklumkan bahawa angka yang tepat jika Yang
Berhormat perlu akan saya beri secara bertulis. Akan tetapi, saya hendak maklumkan
bahawa sebenarnya kerajaan kita mengambil berat tentang pesakit-pesakit sama ada yang
memerlukan dialisis ataupun yang terlantar dan di kesemua institusi di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat, kita mengambil isu sakit mereka dengan begitu serius.
Insya-Allah Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ada apa-apa cadangan untuk
meningkatkan lagi perkhidmatan yang diberikan kepada mereka, saya dan kementerian
terutamanya Jabatan Kebajikan Masyarakat amat mengalu-alukannya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Mustafa Kamal.
■1150
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian yang begitu mengambil
berat soal warga emas dan OKU ini. Soalan tambahan saya, tidakkah kementerian merasai
perlu dipertimbangkan agar bayaran istimewa ini bukan sahaja kepada warga emas atau
OKU, tetapi perlu juga dipanjangkan kepada pengiring. Contohnya ibu tunggal, warga emas
tentulah memerlukan pengiring sekiranya beliau memerlukan pertolongan. Apakah perkara
ini boleh ditimbangkan oleh pihak kementerian? Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, jikalau pihak kementerian
sahaja yang perlu buat keputusan, saya rasa kita tidak keberatan. Akan tetapi oleh kerana
kebanyakan daripada mereka yang memberi perkhidmatan pengangkutan adalah syarikat
swasta dan mereka bertanggungjawab kepada pemegang amanah saham dan lain-lain,
dengan izin, it is a business, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya nampak bahawa mungkin sukar untuk mereka memberi percuma untuk
semua termasuklah pengiring. Namun begitu jika ini satu syor, saya akan setidak-tidaknya
mengesyorkannya kepada semua yang terbabit dan mungkin pengiring akan dapat diberi
keistimewaan. Kalau tidak sama pun dengan warga emas ataupun orang kurang upaya,
setidak-tidaknya kalau dapat rebat sedikit pun, saya rasa itu akan menambat hati rakyat,
insya-Allah Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih di atas kehadiran pihak Yang Berhormat Menteri bagi
menjawab soalan-soalan tadi. Saya juga rasa terharu oleh kerana pihak Yang Berhormat
Menteri telah memberi ucapan takziah kepada Professor yang telah kembali ke rahmatullah.
Ini mungkin lari daripada soalan asal, tetapi oleh kerana pihak Yang Berhormat Menteri
hadir pada hari ini, pihak saya ingin menanya, adakah pihak kementerian akan
mengesyorkan seorang lagi nama daripada kalangan OKU untuk menduduki kerusi Dewan
Negara? Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Terima kasih Yang Berhormat kerana prihatin
tentang nasib dan pembelaan untuk warga orang kurang upaya. Saya ingin maklumkan
sebenarnya saya telah pun dapat beberapa syor calon-calon untuk saya kemukakan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia dan insya-Allah dalam masa
terdekat, setelah pihak kementerian terutama melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat, kita,
dengan izin, shortlist nama-nama yang telah dikemukakan akan saya hantar kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk pertimbangan beliau yang sewajarnya, insya-Allah.
Saya amat berharap bahawa kerusi yang ditinggalkan oleh Allahyarham itu kekosongannya
dapat dipenuhi oleh seorang wakil daripada warga orang kurang upaya, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Datuk Maijol Mahap. Sebelum itu, sebagai panduan, oleh kerana sebahagian daripada
masa untuk soal jawab lisan ini telah pun kita gunakan untuk Majlis Angkat Sumpah pagi
tadi dan saya bercadang bagi sesi ini, saya akan lanjutkan sehingga soalan ke-12, sebagai
panduan kepada ahli-ahli pentadbiran yang ada ini. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat
Datuk Maijol Mahap.
10. Datuk Maijol Mahap minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, sama ada benar atau tidak bahawa satu sebab kenapa kemiskinan di
kalangan Orang Asli di Semenanjung masih berleluasa ialah dasar dan strategi Jabatan
Orang Asli tidak digemari oleh mereka dan oleh itu mereka kerap kali tidak cenderung untuk
respons kepada usaha-usaha jabatan tersebut.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin
Malek]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya diucapkan tahniahlah di atas pelantikan semula
Yang Berhormat sebagai Senator.
Tuan Yang di-Pertua, pandangan Ahli Yang Berhormat menyatakan bahawa
kemiskinan di kalangan Orang Asli masih berleluasa disebabkan oleh dasar dan strategi
Jabatan Orang Asli tidak digemari oleh mereka adalah tidak benar sama sekali. Ini kerana
pihak kementerian sentiasa sepanjang masa mengkaji dan mengenal pasti strategi yang
bersesuaian bagi memastikan usaha pembasmian kemiskinan terutamanya di kalangan
masyarakat Orang Asli dapat direalisasikan. Sehingga kini Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
telah melaksanakan pelbagai program dan projek pembangunan dalam bentuk fizikal, sosial
dan pembangunan insan yang memberi penumpuan terhadap peningkatan kualiti hidup
kepada 27,841 ketua isi keluarga Orang Asli.
Menerusi Program Penempatan Tersusun, sebanyak 17 buah Rancangan
Pengumpulan Semula iaitu RPS telah berjaya dibangunkan dan memberi manfaat kepada
4,466 ketua isu keluarga. Manakala sebanyak 217 buah kampung telah terlibat dalam
Program Penyusunan Semula Kampung atau PSK yang memberi manfaat kepada 12,264
ketua isi keluarga. Pada masa yang sama, sehingga kini kementerian menerusi Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli (JHEOA) telah berjaya melaksanakan Program Pembangunan Ekonomi,
di mana sebanyak 166 buah projek tanaman getah dan sawit yang melibatkan kawasan
seluas 23,945.48 hektar telah memberi manfaat kepada 10,193 ketua isi keluarga menerusi
pembayaran dividen dan upah sebagai pekerja ladang.
Di samping itu juga Jabatan Hal Ehwal Orang Asli telah berjaya melahirkan
seramai 197 orang usahawan Orang Asli yang telah diberi peluang untuk menjalankan
perniagaan di premis-premis perniagaan atau gerai-gerai yang disediakan oleh JHEOA.
Manakala seramai 250 orang peserta Program Usahawan Orang Asli telah menerima
pelbagai bantuan perniagaan. JHEOA juga turut melaksanakan Program Bantuan Rumah
ataupun PBR menerusi Program Pembangunan Sosial.
Berdasarkan rekod jabatan dari tahun 2006 hingga tahun 2008, sebanyak 2,759
unit rumah telah dibina untuk kesejahteraan 2,759 ketua isi keluarga. Program Bantuan
Rumah ini turut diperhebatkan lagi pada tahun 2009 menerusi Pakej Rangsangan Ekonomi
I, di mana sebanyak 2,260 unit rumah dibina dengan peruntukan sebanyak RM66.56 juta
dan memberi manfaat kepada 2,260 ketua isi keluarga.
Penumpuan juga turut diberikan dalam aspek pendidikan dan latihan kemahiran
kepada pelajar-pelajar Orang Asli sebagai program jangka panjang untuk memastikan
generasi muda Orang Asli bebas dari belenggu kemiskinan. Pada tahun 2009, seramai
26,990 orang pelajar Orang Asli bersekolah di peringkat sekolah rendah, manakala seramai
10,725 orang pelajar meneruskan pengajian di peringkat sekolah menengah. Pada tahun
2009 ini juga seramai 295 orang pelajar Orang Asli sedang menuntut di institusi pengajian
tinggi awam (IPTA) di dalam pelbagai jurusan dan bidang. Pelajar-pelajar ini turut dibantu
melalui pelbagai insentif dan bantuan seperti bantuan pengangkutan, wang saku, bantuan
peralatan persekolahan serta bantuan biasiswa kepada penuntut IPTA.
Untuk makluman Yang Berhormat, selain daripada itu, usaha-usaha juga turut
dilakukan ke arah perubahan minda dan sikap di kalangan masyarakat Orang Asli menerusi
pelbagai Program Pembangunan Modal Insan seperti Pembangunan Minda dan
Pembangunan Keluarga kepada masyarakat Orang Asli.
Namun begitu, usaha pembasmian kemiskinan masyarakat Orang Asli turut
mempunyai cabaran disebabkan faktor geografi dan kedudukan perkampungan yang jauh
di pedalaman menyukarkan usaha pembangunan dilaksanakan. Walau bagaimanapun,
kementerian menerusi JHEOA senantiasa berusaha untuk memastikan kualiti hidup
masyarakat Orang Asli dapat dipertingkatkan seterusnya dan dapat mengeluarkan mereka
daripada belenggu kemiskinan. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1200
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang komprehensif tadi. Namun ada sedikit yang
saya ingin tanya iaitu, saya mendapat tahu bahawa kerajaan-kerajaan negeri akan memberi
tanah keluasan di antara 0.8 dan 2.4 hektar kepada kuota isi rumah Orang Asli untuk tujuan
pembangunan. Ini akan dapat membantu sampai 1,090 isi rumah Orang Asli melibatkan
50,000 hektar tanah keseluruhannya. Ini adalah berita baik untuk masyarakat Orang Asli.
Namun demikian, saya difahamkan bahawa masa dan masalah mengenai program
pembangunan tanah terutamanya melibatkan penempatan masyarakat Orang Asli yang
tidak digazetkan sebagai rizab Orang Asli.
Setakat ini daripada 133,195 hektar kawasan Orang Asli hanya 14% sahaja yang
telah digazetkan atau diwartakan sebagai kawasan rizab Orang Asli, yang lain itu belum
digazetkan ataupun belum diuruskan. Oleh kerana kawasan Orang Asli ini sering terancam
dengan pencerobohan daripada pihak-pihak swasta dan agensi kerajaan dan selain
daripada itu status tanah yang tidak jelas ini, yang belum digazetkan melibatkan projek-
projek pertanian komersial dan projek-projek pembangunan kerajaan yang disalurkan
kepada Orang Asli.
Soalan saya ialah, apakah perancangan kementerian untuk mengatasi masalah
penggazetan kawasan tanah rizab Orang Asli ini? Kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah
mengenai dengan tahap keciciran pelajar di kalangan Orang Asli adalah terlalu tinggi iaitu
lebih kurang 36% dari Tahun 6, ke Tingkatan 1. Kenapakah strategi kerajaan untuk
memastikan bahawa tahap keciciran itu akan menurun untuk kebaikan masyarakat Orang
Asli? Terima kasih.
Dato' Haji Hasan bin Malek: Soalan yang begitu panjang daripada Yang
Berhormat. Walau bagaimanapun, daripada apa yang saya dapat terima memang benarlah
bahawa pihak kita sepanjang masa memang menekankan kepada soal untuk
membangunkan masyarakat Orang Asli itu terutamanya dalam bidang perladangan. Dalam
perkara ini, pihak jabatan telah memberikan bantun-bantuan kepada penanaman sawit.
Setiap seorang kita beri bantuan RM8,000 satu hektar. Begitu juga dengan perladangan
getah RM9,000 sehektar bagi seorang individu. Program perladangan ini juga kita lanjutkan
kepada satu projek yang kita sebut agropolitan. Dikumpulkan masyarakat Orang Asli,
ditempatkan di satu tempat dan diberi mereka tempat tinggal dan diusahakan satu projek
perladangan sama ada tanam sawit, tanam getah ataupun lain-lain yang sesuai mengikut
keperluan masyarakat setempat itu. Jadi dalam lain perkataan, memang ada usaha-usaha
kita yang kita buat. Insya-Allah kalau ada cadangan daripada Ahli Yang Berhormat untuk
hendak memberikan tiang kepada mereka ini untuk masuk dalam projek agropolitan ini,
bolehlah maklumkan kepada kita.
Satu juga berkenaan dengan penggazetan tanah-tanah ini. Ini melibatkan soal
Kanun Tanah Negara dan sebagainya. Sukacita saya maklumkan, bahawa pihak Kabinet
telahpun bersetuju kepada soal untuk menggazetkan beberapa kawasan-kawasan pihak
kerajaan negeri ini digazetkan sebagai tanah Orang Asli. Hendak memberikan peluang
memberi hak milik kepada mereka dan ini melibatkan proses dan perkara ini telah pun
dipersetujukan oleh Kabinet dan telah pun dibincangkan di Majlis Tanah Negara. Apabila ini
sudah diperbuat begitu sempurna, ia akan diangkat semula dan maklumat berkenaan
dengan penggazetan ataupun pemberi hak milik tanah-tanah untuk Orang Asli ini akan
dilakukan. Jadi berkenaan pula dengan keciciran pun kita akui terutamanya dalam bidang
pendidikan.
Kalau hendak kita kaitkan bahawa ada keciciran di situ dan kita memang di pihak
kementerian di atas inisiatif daripada Yang Berhormat Menteri sendiri telah menubuhkan
satu focus group untuk kita mengkaji balik masalah-masalah yang dihadapi oleh
masyarakat Orang Asli ini dalam hal pendidikan dalam bidang perekonomian, kesihatan,
infrastruktur dan juga keintelektualisme masyarakat Orang Asli.
Focus group inilah yang diberi tanggungjawab untuk mengkaji dan memberikan
pandangan sebagai mana soal keciciran ini sebagai contoh dapat kita atasi. Mesyuarat
telah diadakan, keputusan telah dibuat dan sebahagiannya pun berdasarkan kepada
respons, pandangan kementerian orang-orang tertentu sebahagian daripada persetujuan
focus group ini telah pun kita laksanakan. Insya-Allah, soal keciciran macam saya sebut
tadi, kita sudah melihat masalahnya dan kita sedang bincang supaya kadar keciciran ini
sama ada dalam hal pendidikan, dalam hal perekonomian ini akan dapat kita kurangkan.
Cuma yang kita perlukan sokongan daripada semua pihak supaya usaha-usaha kita ini
senantiasa mendapat sokongan daripada ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, tidakkah kerajaan bercadang untuk menawarkan Rancangan Tanah
FELDA kepada Orang-orang Asli? Terima kasih.
Dato' Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang
Berhormat Senator, jawapannya, tidak ada rancangan untuk tujuan itu kerana FELDA ini
mempunyai konsep dasar yang berbeza dengan rancangan tanah untuk masyarakat Orang
Asli. Pertamanya dia akan melibatkan soal tanah, Kanun Tanah Negara dan sebagainya.
FELDA ini adalah bersifat penempatan semula, tetapi Jabatan Orang Asli, kawasan-
kawasan ladang yang kita buat sebagaimana yang kita laksanakan tadi melalui program
agropolitan ini berbeza konsepnya. Cuma mungkin, insya-Allah pada masa yang akan
datang akan kita berbicara dengan Yang Berhormat Senator konsep agropolitan yang
sebenarnya yang pada saya kita lihat memang ini dapat memberikan peluang yang sebaik-
baiknya dalam urusan kita hendak meningkatkan soal membasmi kemiskinan di kalangan
masyarakat Orang Asli. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
11. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah implikasi kewujudan pasar raya besar di
bandar-bandar kecil yang boleh mengancam perniagaan kedai-kedai runcit dan apakah
kementerian tidak menyediakan kertas dasar terlebih dahulu sebelum melaksanakannya.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kewujudan
hypermarket di Malaysia membawa faedah dari segi kewujudan peluang pekerjaan dan
latihan kepada penduduk tempatan di samping dapat memberi pelbagai pilihan produk dan
perkhidmatan yang lebih baik dan berkualiti dengan harga yang berpatutan. Walau
bagaimanapun, kewujudan hypermarket asing adalah tidak dibenarkan wujud di bandar
kecil dan pihak kementerian akan sentiasa memantau perkara ini. Kementerian sebenarnya
telah menyediakan satu garis panduan penyertaan asing dalam sektor perdagangan
pengedaran yang telah berkuat kuasa pada 1 Disember 2004. Pengusaha asing yang ingin
membangunkan perniagaan hypermarket sebenarnya perlu mematuhi syarat-syarat yang
berikut:
■1210
(i) hypermarket tidak boleh beroperasi dalam lingkungan jarak 3.5
kilometer dari kawasan perumahan dan kawasan pekan;
(ii) hanya satu hypermarket yang dibenarkan untuk beroperasi bagi
setiap 350,000 penduduk;
(iii) kajian impak ke atas peruncit dan pekedai tempatan perlu
dilakukan sebelum pembukaan hypermarket dipertimbangkan;
(iv) pengusaha hypermarket perlu memastikan keselamatan dan
kebersihan persekitaran dan menggunakan sumber tenaga
secara efisien; dan
(v) bagi pembukaan cawangan hypermarket perlu melalui
pertimbangan jawatankuasa perdagangan dan peredaran
terlebih dahulu.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd.
Hamid.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Yang Berhormat di atas
jawapan tadi. Soalan saya pernah atau tidak Yang Berhormat mendengar nama pasar raya
“PRIMARK”, bukan “Primax”. “Primax” itu minyak Petronas,.yang beroperasi di
London,United Kingdom dan Dublin, Ireland yang cukup popular dengan harga pakaian
berkualiti dengan nilai GBP1, GBP2 dan GBP5 bersamaan dengan RM5, RM10, RM25.
Dibuka pukul 8 pagi, tetapi pada pukul 7 pagi sehingga beratus-ratus orang, beratus
menunggunya. Dipercayai boleh menyaingi Pasar Raya Mydin. Kenapakah ia tidak
diperkenalkan di bandar-bandar besar di Malaysia seperti di Kuala Lumpur?
Soalan kedua, kenapakah pasar raya besar asyik tukar nama, tukar jenama dan
tukar syarikat dari Makro kepada Tesco. Mungkin satu hari nanti daripada Giant kepada
pasar raya ‘Incredible Hulk’. Apakah tukar nama itu bertujuan, tukar cara berniaga, pemilik
atau kerana perniagaan itu merugikan? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya pasar raya
PRIMARK ini setakat ini belum ada lagi permohonan daripada mereka untuk ke negara kita.
Untuk menjawab soalan yang kedua Yang Berhormat, iaitu adanya pertukaran nama Makro
kepada Tesco sebenarnya tidak berlaku. Akan tetapi disebabkan kerana Tesco telah pun
mengambil alih dan membeli Makro kerana itu Makro ini telah ditukar nama Tesco Express
(Tesco). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebahagian daripada soalan tambahan saya telah terjawab oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Cuma saya ada satu perkara yang hendak dicadangkan atau ditanyakan. Isu
hypermarket di bandar-bandar kecil, malah di bandar-bandar besar juga yang telah
menjejaskan peniaga-peniaga runcit yang kecil ini berlaku di bandar saya Johor Bahru
khususnya, pertumbuhan banyak sekali hypermarket. Dari satu segi seperti mana kata
Yang Berhormat Timbalan Menteri memang benar ia mewujudkan peluang pekerjaan,
pengguna-pengguna dapat pilihan yang banyak.
Kalau di Johor Bahru itu pelanggannya banyak daripada Singapura yang datang
membeli di Johor Bahru dengan harga yang jauh lebih murah daripada di Singapura. Ini
satu pertumbuhan ekonomi yang baik. Cadangan saya ataupun soalan saya seperti mana
Yang Berhormat Datuk Rizuan katakan tadi, di luar negara ia ada hypermarket ataupun
factory outlet yang dibina lebih jauh daripada bandar. Kalau tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri kata 3.5 kilometer, apakah kita boleh membuat satu dasar ataupun mekanisme
hypermarket ataupun factory outlet ditempatkan di satu kawasan yang lebih jauh daripada
bandar kerana yang datang ke situ semua orang ada kereta. Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
untuk memastikan bahawa hypermarket ini diwujudkan lebih jauh daripada di kawasan
perumahan ini seperti yang telah saya katakan tadi bahawa kita ada garis panduan untuk
memastikan hypermarket ini diluluskan ialah jaraknya ialah 3.5 kilometer. Bagi kita 3.5
kilometer ini adalah boleh dikatakan agak jauhlah daripada kawasan perumahan. Sebab
kita mesti maklum bahawa kadang-kadang hypermarket ini memang hendak bangunan
mereka kalau boleh biarlah dekat dengan kawasan perumahan supaya pelanggan-
pelanggannya dapat datang lebih kerap kali ke sana supaya mereka dapat meningkatkan
jualan mereka. Walau bagaimanapun, untuk memastikan hypermarket ini diletakkan lebih
jauh daripada 3.5 kilometer ini, itu akan kita tetapkan. Saya ingat kita masih menggunakan
garis panduan ini buat sementara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan sebentar tadi. Saya
cuma melihat kepada jawapan tadi, kita merasakan pihak kementerian perlu mengambil
tindakan yang lebih drastik dalam menguatkuasakan garis panduan tadi. Ini kerana kesan
dan implikasi kewujudan pasar raya besar ini kepada kedai-kedai runcit ini sedang berlaku,
dan telah pun dirasai oleh peruncit-peruncit kita. Jadi kita minta satu komitmen daripada
kementerian, satu tindakan yang lebih drastik untuk meminimumkan impak ini ke atas
pengusaha. Oleh kerana garis panduan tadi saya rasa setakat sekarang ini masih sukar
untuk dikuatkuasakan seperti 3.5 kilometer daripada kawasan penduduk dan juga kawasan
bandar dan hanya satu pasar raya bagi setiap 350,000 penduduk. Pada pandangan umum
kita boleh lihat ini tidak dilaksanakan dan tidak dikuatkuasakan.
Oleh itu kita minta satu komitmen yang lebih drastik daripada kementerian dalam
masa yang sama kita ingin mengingatkan supaya dalam tindakan ini janganlah
mengorbankan satu tawaran harga yang istimewa yang disediakan oleh pasar raya dan
juga peluang pekerjaan yang ada sekarang kerana pasar raya-pasar raya yang ada
sekarang ini kita lihat lebih menarik kerana mereka menyediakan kemudahan kawasan
letak kereta yang luas, kawasan ada mesin ATM sendiri, malah tempat permainan kanak-
kanak yang menjadi lebih menarik untuk setiap keluarga yang berkunjung. Jadi kita minta
satu tindakan penguat kuasa yang lebih jelas dan drastik tetapi tidak mengorbankan
kelebihan yang diterima oleh pengguna pada masa ini.
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita tidak dapat
menafikan bahawa dengan kewujudan hypermarket hari ini peruncit-peruncit, kedai-kedai
tempatan di negara kita ini dari segi perniagaannya agak terjejas. Kita perlu ambil maklum
bahawa negara kita sebenarnya perlu mengamalkan iaitu pasaran terbuka. Kita juga amat
berharap bahawa pekedai-pekedai peruncit ini perlulah lebih kompetitif mungkin dari segi
harga mereka tidak dapat menandingi dari segi tawaran harga barangan.
(cid:1)
1220
Akan tetapi, saya hendak mencadangkan bahawa peruncit-peruncit ini perlulah
membeli secara pukal in bulk, dengan izin, melalui persatuan-persatuan mereka ataupun
menubuhkan konsortium-konsortium. Ini supaya kita perlu ingatkan bahawa consumer kita
iaitu pengguna kita hari ini, perlu juga menikmati harga-harga yang lebih rendah. Sebab kita
tahu bahawa dengan adanya harga rendah ini ia adalah memberi banyak faedah kepada
pengguna. Di mana dari segi harga rakyat pada hari ini dapat menikmati harga yang lebih
rendah kalau kita bandingkan dengan harga yang ditawarkan oleh peruncit-peruncit di
tempat masing-masing. Sekian, terima kasih.
12. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, apakah visi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengangkat
Malaysia sebagai negara Islam yang moderate, progresif dan maju di pandangan dunia.
Bagaimanakah peranan dan hubungan Malaysia dalam jaringan kesatuan-kesatuan Islam
seperti OIC dan World Islamic League.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, visi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membawa Malaysia ke
hadapan adalah sejajar dengan pucuk pimpinan kerajaan sebelum ini iaitu di atas usaha-
usaha kerajaan Malaysia, dunia sekarang mengenali Malaysia sebagai sebuah negara
Islam contoh, yang mampu mengimbangi pencapaian ekonomi dan pembangunan
bersama-sama perpaduan masyarakat yang berbilang kaum, melalui pendekatan yang
berteraskan Islam.
Selain itu, usaha-usaha seperti ini juga dapat membuka ruang bagi sektor swasta
Malaysia meneroka dan membuka pelaburan bijak di negara-negara yang memerlukan
bantuan dalam pelbagai sektor, terutamanya dalam kewangan Islam dan industri halal.
Usaha-usaha seperti ini juga merupakan pendekatan yang berbentuk progresif
yang bukan sahaja membantu negara-negara Islam malah menaikkan imej Malaysia.
Kedudukan Malaysia di kedudukan mata masyarakat antarabangsa sebagai sebuah negara
Islam yang dinamik bukan sahaja diakui oleh negara Islam yang lain, malah negara-negara
berpengaruh seperti Amerika Syarikat dan Eropah.
Di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, usaha ini akan
dikekalkan dan diteruskan agar Malaysia sentiasa dipandang tinggi oleh masyarakat
antarabangsa sebagai negara Islam contoh.
Malaysia juga sentiasa mementingkan hubungan di antara kesatuan dan
pertubuhan-pertubuhan yang berteraskan Islam termasuk Pertubuhan Persidangan Islam
atau OIC. Badan-badan di bawah naungannya serta badan-badan bukan kerajaan seperti
Muslim World League, dengan izin. Peranan Malaysia dalam pertubuhan-pertubuhan ini
bukan sahaja setakat penglibatan yang biasa tetapi Malaysia merupakan negara yang
sering dirujuk oleh pertubuhan-pertubuhan antarabangsa Islam. Berdasarkan rekod
Malaysia yang sering memartabatkan kepentingan ummah di seluruh dunia.
Sebagai contoh, Malaysia merupakan salah satu negara pengasas OIC di mana
Tuanku Abdul Rahman telah dilantik sebagai Setiausaha Agung yang pertama. Malaysia
juga aktif di dalam badan-badan di bawah badan-badan naungan OIC, di mana terdapat
pelbagai badan-badan khusus yang dipertanggungjawabkan untuk menangani
permasalahan umat Islam dari aspek ekonomi, sains, teknologi, penerangan, budaya,
sosial, pendidikan dan lain-lain. Lanjutan daripada itu, usaha Malaysia yang turut
menekankan pembangunan ekonomi ummah, negara anggota OIC serta badan-badan di
bawah OIC juga turut menerima perubahan arus tersebut dengan mewujudkan pelbagai
usaha bagi membangunkan keupayaan ekonomi umat Islam.
Selain itu, inisiatif-inisiatif Malaysia dalam mewujudkan badan-badan berlandaskan
prinsip Islam seperti Forum Ekonomi Islam Sedunia, Pusat Kewangan Islam Malaysia dan
sebagainya, diperakui oleh negara-negara Islam yang lain sebagai usaha yang dapat
membantu umat Islam mempertingkatkan keupayaan ekonomi yang berteraskan Islam.
Justeru, penglibatan aktif Malaysia dalam pertubuhan-pertubuhan berteraskan Islam telah
berjaya mengangkat nama negara sehingga dipandang tinggi oleh dunia Islam.
Malaysia pada masa ini dianggap sebagai negara Islam yang dinamik dan menjadi
contoh kepada negara-negara Islam yang lain terutamanya daripada segi aspek
pembangunan. Banyak negara baik negara Islam mahupun bukan Islam ingin menjadikan
Malaysia sebagai model dalam melaksanakan program pembangunan masing-masing. Ini
adalah satu pencapaian yang amat membanggakan dan menaikkan imej Malaysia. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab waktu sudah
suntuk, saya benarkan satu soalan tambahan sahaja. Silakan Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, berikutan insiden - tenaga nuklear ke atas Iran, di mana
Malaysia dikategorikan selari dengan pendirian - ini akan memberikan kesan dan risiko
hubungan kita dengan negara OIC, seperti Arab Saudi yang berkemungkinan kurang
senang dengan pendirian yang telah dibuat. Soalan saya ialah, apakah langkah drastik
yang telah diambil oleh pihak yang sepatutnya dalam isu ini? Bagaimanakah kementerian
memastikan supaya kesilapan ini supaya tidak lagi berulang di masa hadapan? Terima
kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita
lihat reformasi sistem OIC ataupun dengan negara-negara Islam yang kita lakukan ini
selaras. Kalau kita lihat dengan pendirian dengan negara-negara lain, dari segi voting yang
telah dilakukan baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, itu adalah setelah perbincangan
dilakukan dengan begitu rapi sekali, maka voting telah dilakukan. Namun, Malaysia
mempunyai peranan yang tersendiri untuk mengeratkan lagi hubungan dengan negara-
negara Islam, khususnya negara-negara anggota OIC, iaitu ke seluruh 57 buah negara.
Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, untuk maklum Ahli-ahli Yang
Berhormat, Dewan mempunyai tiga hari untuk membahaskan rang undang-undang
sebagaimana yang tertera di dalam buku atur cara urusan Mesyuarat hari ini sebelum kita
membahaskan rang undang-undang bajet yang akan dijadualkan akan bermula pada hari
Selasa 15 Disember 2009. Oleh yang demikian, saya memohon kerjasama semua Ahli-ahli
Yang Berhormat supaya dapat mengambil bahagian dalam membahaskan kelima-lima rang
undang-undang tersebut di dalam tempoh tiga hari.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG
PERBADANAN INSURANS DEPOSIT MALAYSIA (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.28 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit
Malaysia (Pindaan) 2009 untuk meminda Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2005
dibacakan kali yang kedua sekarang. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang
mulia ini sejak berlakunya krisis kewangan global, badan-badan pengawalseliaan di seluruh
dunia telah pun mengkaji semula sistem perundangan masing-masing untuk memastikan
mereka mempunyai kuasa yang mencukupi dan dapat bertindak dengan segera untuk
menangani krisis kewangan serta memantapkan lagi kestabilan sistem kewangan negara
masing-masing.
United Kingdom telah pun meluluskan undang-undang yang memberikan pihak
berkuasa atau badan kuasa resolusi atau resolution power, dengan izin, untuk menangani
bank yang bermasalah termasuk kuasa penstabilan kewangan or financial stabilization
tools, dengan izin. Di Amerika syarikat penginsurans deposit financial nya iaitu Federal
Deposit Insurance Corporation telah pun menaikkan had pelindungan insurans deposit
daripada USD100,000 kepada USD250,000 untuk tempoh sementara hingga tahun 2013.
■1230
Canada Deposit Insurance Corporation pula telah meminda undang-undangnya
agar dapat mengambil tindakan tertentu bagi mengekalkan kestabilan sistem kewangan
Kanada atau yakinkan orang ramai, orang-orang awam terhadap kestabilan tersebut
termasuklah kuasa mengenakan premium khas.
Kerajaan Australia pula memberi jaminan deposit sementara serta membuat
pindaan undang-undang agar dapat melaksanakan jaminan tersebut. Negara-negara lain di
Rantau Asia seperti Singapura, Brunei. New Zealand, Taiwan dan Hong Kong juga
bertindak dengan memberi jaminan deposit untuk satu tempoh yang sementara.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia kerajaan telah pun menubuhkan Perbadanan
Insurans Deposit Malaysia atau pun PIDM pada tahun 2005 sebagai penginsurans deposit
nasional untuk mentadbir sistem insurans deposit negara. Insurans deposit biasa ini
tertakluk kepada had perlindungan maksimum sebanyak RM60,000 untuk setiap pendeposit
bagi setiap institusi anggota.
Pada 16 Oktober 2008, Kerajaan Malaysia dan Bank Negara Malaysia telah pun
mengisytiharkan Jaminan Deposit Kerajaan yang turut ditadbir oleh PIDM. Jaminan Deposit
Kerajaan sementara ini ialah suatu langkah persediaan dan berjaga-jaga atau pun
preemptive and precautionary measures, dengan izin untuk terus mengekalkan keyakinan
orang awam or public confidences serta kestabilan sistem kewangan Malaysia dan ianya
sejajar dengan tindakan negara-negara serantau.
Tuan Yang di-Pertua, ciri-ciri utama Jaminan Deposit Kerajaan ialah seperti
berikut:
(i) untuk tempoh sementara itu dari 16 Oktober 2008 hingga 31
Disember 2010; dan
(ii) melindungi amaun penuh deposit tanpa had maksimum sama
ada deposit Ringgit Malaysia atau pun mata wang asing yang
dipegang oleh:
(a) Bank Komersial dan Bank Islam iaitu institusi
anggota di bawah Sistem Insurans Deposit
Tetap; dan
(b) Bank Islam Antarabangsa, Bank Perdagangan
dan beberapa institusi kewangan pembangunan
atau pun development financial institutions
tertentu yang dikawal selia oleh Bank Negara.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan membuat pindaan ke atas
Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2009 atau pun dikenali sebagai Akta PIDM.
Pindaan tersebut amatlah penting dan diperlukan agar PIDM dapat melaksanakan Jaminan
Deposit Kerajaan secara berkesan dan efisien. Ia juga dapat membolehkan suatu insurans
penstabilan atau pun jaminan seperti Jaminan Deposit Kerajaan diisytiharkan di bawah Akta
PIDM sekiranya keadaan mewajarkan langkah tersebut diambil pada masa hadapan.
Bahagian 4, Akta PIDM yang sedia ada hanya menyentuh tentang insurans
deposit biasa termasuk penetapan had perlindungan maksimum sebanyak RM60,000.
Justeru, rang undang-undang ini akan meminda akta tersebut dengan memasukkan
perundangan mengenai insurans penstabilan sebagai satu bahagian baru iaitu Bahagian
4(a). Jaminan Deposit Kerajaan ialah satu jenis insurans penstabilan yang boleh dibuat di
bawah Bahagian 4(a) tersebut. Melalui rang undang-undang ini, Perundangan Insurans
Penstabilan atau pun Bahagian 4(a) dalam akta tersebut akan berkuat kuasa secara
retrospektif mulai dari 16 Oktober 2008.
Perintah retrospektif mengenai Jaminan Deposit Kerajaan akan dimasukkan
sebagai jalur kelima dalam akta tersebut. PIDM juga boleh mengenakan fee ke atas bank
atau pun institusi yang dilindungi oleh Jaminan Deposit Kerajaan berdasarkan tempoh
kiraan mulai dari Oktober 2008. Bagi menggalakkan atau mengekalkan kestabilan sistem
kewangan dan keyakinan orang ramai, Menteri Kewangan boleh membuat suatu perintah
dan PIDM akan memperuntukkan insurans penstabilan sementara. Menteri Kewangan
boleh mengubah tempoh insurans penstabilan tersebut atau memperuntukkan insurans
penstabilan sementara yang lain juga melalui suatu perintah selepas berunding dengan
PIDM dan Bank Negara Malaysia. PIDM akan mentadbir insurans penstabilan tersebut
dalam cara yang sama dengan insurans deposit biasa di bawah Bahagian 4, Akta PIDM.
Tuan Yang di-Pertua, melalui insurans penstabilan ini:
(a) PIDM boleh menaikkan had pelindungan deposit untuk melebihi
RM60,000 atau pun tanpa had maksimum;
(b) PIDM boleh melindungi liabiliti atau pun surat cara kewangan
institusi anggota yang tidak boleh diinsuranskan di bawah
insurans deposit biasa contohnya deposit mata wang asing; dan
(c) PIDM juga boleh melindungi liabiliti ataupun Surat Cara
Kewangan perbadanan atau pun mana-mana badan korporat
atau institusi kewangan selain institusi anggota yang ditetapkan
dalam perintah yang dibuat oleh Menteri Kewangan contohnya
Bank Perdagangan atau pun Bank Pembangunan.
Pindaan Akta PIDM ini juga akan memperuntukkan perkara-perkara seperti
berikut:
(a) perbadanan yang dilindungi oleh insurans, penstabilan akan
dianggap sebagai institusi yang ‘buta’ bagi maksud Akta PIDM.
Oleh itu PIDM boleh mentaksir dan memungut fee daripada
perbadanan tersebut, mendapatkan maklumat serta memantau
kekukuhannya dan mengambil tindakan campur tangan dan
resolusi awal atau pun early intervention and resolution, dengan
izin, sekiranya perbadanan tersebut mengalami masalah;
(b) PIDM hendaklah membayar suatu amaun yang dipersetujui oleh
Menteri Kewangan dan PIDM ke dalam dana ‘Disatukan’;
(c) Menteri Kewangan hendaklah memperuntukkan kepada PIDM
apa-apa dana yang dikehendaki oleh PIDM akibat insurans
penstabilan termasuklah membayar balik kepada PIDM apa-apa
kerugian termasuk kos perbelanjaan yang ditanggungnya;
(d) jika PIDM melaksanakan mana-mana kuasa atau membuat
bayaran insurans sebelum tamatnya tempoh insurans
penstabilan tersebut, Akta PIDM akan terus terpakai terhadap
institusi anggota atau perbadanan berkenaan seolah-olah
tempoh tersebut belum tamat; dan
(e) jika institusi anggota atau pun perbadanan berkenaan berhutang
dengan PIDM atau mengingkari mana-mana peruntukan di
bawah Akta PIDM dan ini berlaku sebelum tamatnya tempoh
insurans penstabilan tersebut, Akta PIDM akan terus terpakai
terhadap mereka seolah-olah tempoh tersebut belum tamat.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ke atas Akta PIDM yang melibatkan insurans
penstabilan termasuklah Jaminan Deposit Kerajaan akan meningkatkan lagi kontinjen
liabiliti kerajaan sekiranya berlaku kegagalan mana-mana institusi di bawah Sistem Insurans
Penstabilan. Ini termasuklah membayar balik deposit yang dilindungi dan apa-apa kerugian
termasuk kos perbelanjaan yang ditanggung oleh PIDM akibat pelaksanaan insurans
penstabilan tersebut.
Walau bagaimanapun, sebahagian fees yang dikenakan ke atas institusi yang
dilindungi oleh insurans penstabilan tersebut iaitu amaun yang dipersetujui oleh Menteri
Kewangan dan PIDM seperti saya sebutkan tadi adalah merupakan hasil kepada kerajaan.
Pindaan Akta PIDM adalah perlu dan penting bagi membolehkan PIDM
memainkan peranannya dengan lebih cekap dan berkesan dalam menyediakan insurans
penstabilan sementara termasuk Jaminan Deposit Kerajaan bagi memelihara keyakinan
orang ramai, orang awam terhadap sistem perbankan, melindungi kepentingan orang
awam, mengekalkan kestabilan sistem kewangan dan seterusnya menyokong pertumbuhan
ekonomi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak terima kasih dan saya
memohon mencadangkan.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (2005) dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahaskan.
Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi.
■1240
12.40 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya membahaskan suatu akta untuk meminda Akta Perbadanan Insurans
Deposit Malaysia 2005. Perkara pertama yang saya ingin tanyakan kepada pihak kerajaan
dalam membahasakan rang undang-undang ini adalah berkenaan dengan, adakah Akta
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 2005 yang dipinda ini akan meliputi dana-dana
yang melibatkan dana-dana institusi kewangan Islam? Jika ada, berapakah jumlah yang
akan dilibatkan dalam sesi ini dan berapakah pula dan apakah dana konvensional? Adakah
ia juga dilindungi di bawah akta ini? Itu yang pertama.
Yang kedua, PIDM merupakan badan tertinggi yang menjalankan urus niaga
insurans deposit yang telah diketahui umum. Jadi saya ingin bertanya, apakah ataupun
siapakah badan yang memantau PIDM ini sendiri? Apakah liabiliti pula yang akan
ditanggung oleh pihak kerajaan sekiranya kita memilih untuk meluluskan rang undang-
undang ini dan apakah pula liabiliti yang terpaksa di tanggung oleh pihak kerajaan ke atas
ke institusi kewangan asing yang menjalankan urus niaga di Malaysia? Adakah kita juga
akan turut, kerajaan juga akan turut menanggung liabiliti ke atas syarikat-syarikat insurans
asing yang membuat deposit-deposit ini di negara kita?
Sekiranya ada, berapakah jumlah yang akan ditanggung oleh pihak kerajaan untuk
tahun hadapan dan tahun-tahun yang seterusnya?
Tadi ada disebut tentang wang deposit sementara ini akan ditempatkan. Saya
ingin bertanya di manakah wang deposit penstabilan ini akan ditempatkan, di Bank Negara
atau di badan-badan lain, atau ditempatkan di negara asing? Berhubung dengan isu ini
juga, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan dalam dua, tiga tahun lepas saya ada
membahaskan dan memohon agar pihak kerajaan memperkenalkan untuk profesional
indemniti insurans kepada peguam-peguam yang sekarang ini hanya ditawarkan oleh
syarikat insurans konvensional. Pihak kerajaan ada membuat balasan dalam jawapan yang
dikemukakan akan mempertimbangkan dan mengkaji cadangan agar profesional indemniti
insurans yang perlu dibuat oleh syarikat yang besar ini untuk dibuat secara Islamik,
memberi pilihan ataupun opsyen kepada-kepada peguam Islam yang hendak
menggunakan PII ini secara Islamik.
Sekarang ini yang dibenarkan di bawah Bar Council adalah melibatkan PII yang
tidak Islamik iaitu konvensional. Saya juga ingin mengambil peluang ini untuk bertanya
kepada pihak kerajaan, bila mana di sebut Perbadanan Insurans Deposit Malaysia, sejauh
manakah komitmen kerajaan yang telah pun dikenali di luar negara sebagai sebuah negara
Islam yang progresif, menguatkuasakan fatwa bahawa penggunaan ataupun pemakaian
insurans yang tidak Islamik adalah haram kepada orang Islam di Malaysia. Jadi kalau fatwa
ini telah pun sebenarnya dikeluarkan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan, sejauh manakah fatwa
ini diperkenalkan dan difahamkan kepada penduduk Malaysia memandangkan hari ini saya
rasa tidak ada lagi orang Islam yang sedar yang masuk ke tempat-tempat perjudian kerana
mereka dapat tengok label dekat pusat perjudian itu haram untuk orang Islam ataupun
makanan haram, tidak boleh dimakan oleh orang Islam.
Akan tetapi untuk insurans, bukan insurans secara Islam atau takaful. Kita lihat
banyak lagi syarikat-syarikat yang menawarkan kemudahan kewangan secara Islam ini
kepada orang Islam tetapi pada masa yang sama menawarkan sistem insurans yang tidak
Islamik kepada orang yang mengambil pembiayaan secara Islamik. Jadi ini satu kaedah
dual system yang diguna pakai, sepatutnya untuk orang Islam tidak opsyen lain, mereka
mesti guna takaful sama ada takaful yang dibuat oleh Bank Islam atau bank-bank lain. Jadi,
saya ingin tahu sejauh manakah komitmen kerajaan untuk menguatkuasakan fatwa ini
kepada orang Islam?
Saya juga melihat perkembangan positif di dalam TV di mana kerajaan ada
membuat beberapa agensi untuk mengajar rakyat bagaimana cara menguruskan kewangan
yang baik. Ini merupakan langkah yang positif, yang saya ingin tanyakan kepada pihak
kementerian ialah, berapa ramaikah setakat ini jumlah orang yang telah mendapatkan
khidmat bantuan kewangan dan nasihat daripada Bank Negara sendiri untuk mendapatkan
khidmat kewangan khususnya bila mana menghadapi saat-saat masalah ekonomi gawat
sebagaimana pada hari ini? Adakah kerajaan bercadang untuk meluaskan dan memberikan
lesen-lesen radio yang menjalankan sasaran ataupun orientasi bisnes? Saya lihat dalam
akhbar ada rancangan radio khusus untuk membincangkan bisnes di buat dalam bahasa
Inggeris. Adakah kerajaan bercadang untuk membuat satu saluran radio khas bagi
membincangkan isu-isu kewangan ini dalam Bahasa Kebangsaan? Sekiranya ada, saya
mohon ia diuar-uarkan.
Begitu juga dengan - bila disebut agen insurans ini, kita melihat perkara-perkara
insurans ini dipegang oleh orang-orang yang bukan bumiputera. Saya ingin tahu jumlah
bumiputera yang terlibat sebagai orang yang mengendalikan urus-urus niaga tentang
insurans dan Takaful, sama ada ia melibatkan insurans yang diuruskan secara Islam
ataupun insurans konvensional? Ini adalah sebagai menyahut usaha kerajaan bagi melihat
rakyat kita menjadi rakyat yang lebih berhemat kerana kita melihat secara purata, jumlah
orang Melayu yang mendapatkan perlindungan insurans secara sukarela adalah jauh lebih
kecil berbanding dengan jumlah yang dilaburkan orang-orang khususnya orang Cina dan
India dalam mendapatkan insurans untuk melindungi kehidupan mereka. Sekarang ini
setelah pihak kerajaan memberikan pengecualian dan menaikkan pelepasan dalam cukai
untuk Lembaga Hasil Dalam Negeri, adakah terdapat peningkatan untuk orang bumiputera
yang melibatkan diri dalam institusi insurans ini?
Saya juga melihat ya, bila kita melihat kepada INCEIF yang telah dibuka oleh pihak
Bank Negara yang menjadi pusat pendidikan kewangan Islam, adakah kerajaan bercadang
untuk menjadikan INCEIF ini sebuah institusi pengajian teknologi awam yang akan menjadi
pusat bagi seluruh dunia untuk mendapatkan pakar-pakar dalam bidang kewangan Islam.
Kita melihat ini merupakan satu trend yang cukup membanggakan dan dalam kes ini saya
difahamkan kerajaan Singapura telah pun membuka langkah yang proaktif dengan
menawarkan lebih banyak produk-produk islamik di Singapura walaupun negara kita adalah
negara yang pertama yang perkenalkan sistem kewangan Islam. Jadi, adakah INCEIF akan
dibenarkan untuk dibuka atau kita memberikan opsyen kepada universiti-universiti tempatan
lain untuk menjadi pusat kewangan Islam, pusat-pusat pendidikan kewangan Islam?
Berhubung dengan akta ini juga, adakah pihak kerajaan akan membuat satu Akta
Fi bagi memantau premuim ataupun memantau deposit atau juga memantau pendapatan
yang akan diperolehi oleh mana-mana agen dalam mereka menjalankan urus niaga
insurans mahupun takaful supaya ianya akan memberikan keadilan bukan hanya kepada
agen itu sendiri tetapi juga kepada pelabur-pelabur yang kebanyakannya tidak mengetahui
hak mereka bila mana mereka tandatangan mana-mana borang untuk menjadi ahli atau
melabur dalam mana-mana takaful atau pun insurans.
Saya rasa perkara ini bukan hanya melibatkan jabatan ataupun orang-orang
perseorangan tetapi banyak juga syarikat-syarikat besar yang telah mengambil insurans
dengan hanya menandatangani dan tidak memahami langsung dari sudut liabiliti yang perlu
mereka buat atau ditanggung setelah mereka membayar premium insurans. Adakah pihak
kerajaan bercadang untuk memudahkan bila kita luluskan melalui akta ini, memberikan satu
pendidikan insurans dalam cara yang mudah supaya perkara ini, bila mereka ambil
insurans, mereka akan tahu, mereka akan ada lima hak ataupun piagam yang perlu mereka
patuhi dan lima hak yang boleh mereka tuntut dari syarikat insurans. Ini kerana kalau kita
tidak bantu secara begini, banyak juga syarikat-syarikat yang menawarkan kemudahan-
kemudahan insurans atau takaful tetapi pada masa yang sama mereka cuba melanggar
ataupun mengurangkan liabiliti mereka bila mana orang tersebut ditimpa sebarang bala
ataupun bencana setelah mereka mengambil insurans ini.
Jadi perkara ini saya minta pihak kerajaan kalau boleh laksanakan satu pendidikan
yang lebih ringkas, lebih menyeluruh agar rakyat kita yang melabur dalam mana-mana
insurans ataupun melabur mana-mana deposit ataupun dalam mana-mana takaful akan
mendapatkan semua kemudahan-kemudahan sebagaimana yang kita lihat telah dapat
dinikmati oleh orang-orang di negara maju.
Saya juga tertarik dalam berita dalam dua tiga minggu lepas di mana pihak
kerajaan mengisytiharkan bahawa orang-orang yang ditipu dalam satu skim, skim Swiss
Bank telah mendapat sebahagian besar daripada wang-wang yang telah mereka laburkan
melalui perintah mahkamah. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sekiranya
orang-orang yang melabur di dalam Swiss Bank ini dapat balik apa yang telah pun mereka
rugi, bagaimana pula dengan skim-skim lain? Tidakkah mahkamah ataupun kerajaan
mempunyai cara yang sama ataupun yang lebih baik untuk membantu orang-orang lain
yang telah pun teraniaya melalui penipuan-penipuan sebegini kerana kita melihat setakat ini
memanglah semua urusan-urusan memasukkan kewangan ini biasanya dibuat secara
komputer atau secara internet. Jadi ini menyebabkan susah untuk pihak yang mungkin
kurang arif tentang urus niaga melalui internet ini mendapat pampasan sekiranya mereka
tidak menyimpan mana-mana resit.
■1250
Saya juga ingin bertanya pihak kerajaan, apakah rasional di sebalik pelepasan
daripada had sebelum ini sehingga boleh memberikan had perlindungan melebihi RM60
ribu kepada dana untuk surat cara deposit mata wang asing yang telah pun disebut tadi.
Jadi kenapa had RM60 ribu itu dibuka atas dana berapakah kita jangka kalau kita buat
pembukaan seperti ini dan memberikan jaminan kerajaan ke atas pelaburan perkara seperti
ini dan memberikan keuntungan kepada pihak kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Ng Fook Heng.
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi saya peluang bagi turut serta dalam Perbahasan Rang Undang-undang
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (Pindaan) 2009. Baik. Sistem insurans deposit
digubal untuk mengukuhkan sistem kewangan negara dengan memberi perlindungan
kepada pelanggan bank. Akan tetapi, hak maksimum yang boleh dibayar kepada pelanggan
adalah RM60 ribu apabila berlaku kebankrapan bank atau institusi kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian bahawa dasar ini telah
menjejaskan keyakinan orang ramai terhadap sistem kewangan negara kita dan ia perlu
diatasi dengan penilaian semula. PIDM telah memutuskan had maksimum RM60 ribu
adalah memadai kerana ia akan memberi perlindungan kepada 95% pendeposit bank dan
institusi kewangan. Akan tetapi, dari segi jumlah nilai deposit dalam sistem kewangan
negara ia membabitkan 35% sahaja. Ini bermaksud 65% daripada jumlah nilai deposit
negara tidak mendapat perlindungan dan di bawah sistem insurans deposit.
Tindak balas rakyat terhadap dasar ini, rata-rata menganggap ini tidak patut dan
membimbangkan sehingga menjejaskan keyakinan awam terhadap sistem kewangan
negara. Perbadanan Insurans Deposit Malaysia telah menyatakan bahawa hak maksimum
RM60 ribu ini adalah lebih baik berbanding dengan negara-negara membangun seperti
Indonesia dan Filipina.
Sikap sedemikian adalah ketinggalan kerana di negara-negara maju seperti
Amerika Syarikat, had maksimum ditetapkan sehingga USD100 ribu. Perbandingan ini
adalah baik di mata rakyat, yang menaruh harapan yang jitu dalam sistem perbankan kita di
negara ini berbanding dengan warga asing yang menetap di negara kita, yang tidak
menghiraukan akan coverage tersebut. Walau bagaimanapun, jumlah ini harus
dipertingkatkan kepada satu jumlah yang lebih selesa yang membolehkan rakyat kita
bersatu dalam usaha kita meningkatkan ekonomi melalui sistem perbankan.
Seharusnya PIDM menumpukan perhatian yang lebih mendalam bagi pelanggan-
pelanggan tempatan mahupun asing dalam sistem yang diguna pakai di negara ini
sekarang. Ini kerana secara tidak langsung ia akan mencerminkan komitmen perkhidmatan
kewangan Malaysia dalam menjamin keselamatan simpanan mereka ini. Rakyat juga
khuatir kerana Bank Negara tidak akan memainkan peranan seperti lender of last result
demi menjaga keutuhan sistem kewangan negara.
Rakyat juga bimbang bahawa kerahsiaan maklumat pelanggan bank akan terbocor
sekarang kerana pindaan akta ini telah membenarkan mana-mana pendedahan akaun dan
maklumat pelanggan oleh bank dan institusi kewangan kepada PIDM, pengarah, pengerusi,
pekerja atau ejen PIDM. Jika maklumat-maklumat simpanan ini tersebar, saya percaya ia
juga akan mengundang malapetaka yang berkaitan dengan rompakan dan penculikan.
Apakah jaminan dapat diberikan akan keselamatan maklumat pelanggan yang boleh
membawa masalah-masalah yang amat tidak menyenangkan bagi seisi keluarga.
Saya memohon agar sistem kawalan maklumat pelanggan ini dapat diberikan
keutamaan atas akses agar ia tidak disalah guna, jika sesiapa yang didapati menyalahi atau
salah guna maklumat ini harus diheret ke mahkamah dan disarankan agar hukumannya
lebih berat dikenakan. Jika ia tidak dilakukan, suatu hari nanti maklumat-maklumat ini dapat
dicairkan dalam data bank dan disalurkan kepada agen-agen yang tidak bertanggungjawab
sehingga boleh menyebabkan kerugian yang amat perit.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan-tindakan yang sedemikian telah menjejaskan
keyakinan rakyat kepada sistem kewangan negara dan saya menyeru agar Kementerian
Kewangan dan Bank Negara akan menangani masalah ini dengan segera sambil
mengambil langkah-langkah proaktif dalam menjamin sistem perbankan kita dalam
beberapa keadaan pihak bank telah mengecewakan rakyat sehingga masalah-masalah
sedemikian perlu diselesaikan menerusi campur tangan kerajaan. Manakala dalam situasi
lain bank menghadapi masalah mudah tunai yang memerlukan bank pusat untuk
menyediakan sokongan mudah tunai.
Adalah wajar agar Bank Negara meningkatkan jumlah perlindungan ini selaras
dengan pembangunan negara, memandangkan kuasa ekonomi negara kian meningkat dan
kita mendapati sikap menyimpan ini digalakkan sejak dari kecil lagi. Ini juga selaras dengan
hasrat kerajaan dalam mewujudkan masyarakat yang berbelanja dengan berhemah.
Perbandingan juga harus diambil kira peratus penyimpan yang menumpukan
dalam isu keselamatan dan kadar bunga bagi aspek pelaburan dalam simpanan. Jika
penyimpan-penyimpan ini beralih pandangan ke negara-negara jiran ia secara tidak
langsung akan menyebabkan kuasa mata wang kita tergugat. Dengan ini saya menyeru
agar di mana sistem perbankan Malaysia yang merupakan antara sistem perbankan yang
mempunyai modal terbaik di dunia dapat memberikan jaminan agar jumlah deposit tanpa
had dapat dijamin agar ia tidak mencemarkan nama baik kita di persada antarabangsa
dalam melindungi dana pendeposit. Bank yang mempunyai modal yang baik, yang kukuh
menjadi penampung di barisan pertama. Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata ini saya
pohon menyokong. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin turut
berbahas? Diminta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua,
pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada dua orang
Yang Berhormat Senator iaitu Senator Hajah Mumtaz dan juga Senator Ng Fook Heng yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang PIDM yang
baru dibentangkan oleh saya sendiri. Bagi saya menjawab soalan-soalan yang telah pun
ditanya oleh kedua-dua Yang Berhormat.
Pertama iaitu Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz telah bertanya mengenai
jumlah dana Islam yang akan dilindungi, jumlah dana konvensional juga yang berada di
negara kita. Untuk menjawab soalan ini, secara menyeluruhnya dana Islam ialah RM154
bilion dan bagi dana konvensional adalah RM633 bilion di negara ini. Mengenai siapa akan
memantau aktiviti PIDM, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa
Kementerian Kewangan dengan bantuan Bank Negara Malaysia akan memantau aktiviti
yang dijalankan oleh PIDM.
Mengenai fi yang dilabur di luar negara, saya ingin memberitahu Yang Berhormat
iaitu fi akan diberikan kepada kerajaan, satu bahagian balik diberikan kepada kerajaan
masuk dalam kumpulan akaun disatukan dan tidak dilaburkan di luar negara. Untuk
menjawab juga mengenai syarikat insurans, saya ingin memberitahu Yang Berhormat
Senator bahawa syarikat insurans tidak termasuk dalam perlindungan yang diberikan oleh
PIDM sebab syarikat insurans tidak mengambil deposit daripada pelanggan-pelanggan.
Mengenai professional indemnity insurance, ini tidak bersangkut dengan PIDM.
Dahulu semasa saya menjalankan tugas sebagai peguam swasta pun saya
sentiasa beli insurans dari syarikat insurans konvensional dan memang tidak ada satu
uniformity, dengan izin, dan saya juga harap supaya kerajaan dapat meneliti keadaan ini
sama ada ia mencapai satu jalan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri
Dato’ Chor Chee Heung: ...Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh sebab waktu sudah tepat jam 1.00 petang, Dewan ditangguhkan sekarang
dan akan disambung pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menyambung jawapan.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Chor Chee Heung]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tadi saya dalam pertengahan menjawab soalan dari Yang Berhormat Senator
Hajah Mumtaz mengenai professional indemnity insurance ini tidak ada kena mengena
dengan rang undang-undang yang kita sedang bincangkan di Dewan yang mulia ini.
Bagi professional indemnity insurance, semua peguam swasta haruslah mencari
syarikat-syarikat yang memberi tawaran dari segi professional indemnity insurance. Tadi
saya sudah beritahu sedikit bahawa semasa saya menjadi peguam swasta, sebelum saya
menyertai keanggotaan kerajaan, saya juga kena membeli dan membayar tiap-tiap tahun
dekat hampir RM10,000 setahun untuk mendapat perlindungan dari segi professional
indemnity insurance. Pada setiap tahun, jika tidak ada masalah, maka duit RM10,00
premium yang saya bayar itu kira hanguslah, bayar sahajalah.
Selain daripada itu juga, mengenai fatwa insurans nyawa, kita membincangkan
masalah PIDM tidak kena-mengena dengan insurans biasa juga. Jika Yang Berhormat
Hajah Mumtaz berminat, beliau bolehlah bertanya secara lisan ataupun cara yang lain.
Renew lesen pun tidak kena mengena dengan rang undang-undang ini. Dari segi jumlah
agen bumiputera, insurans takaful dan juga konvensional, saya juga harap Yang Berhormat
Hajah Mumtaz bolehlah bertanya melalui cara pertanyaan soalan lisan.
Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Senator Ng, bukan sahaja
RM60,000, memang sebelum ini, sampai hari ini RM60,000. Akan tetapi, jika pindaan rang
undang-undang ini diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, maka tanpa had perlindungan
yang diberikan oleh kerajaan dan juga pihak PIDM.
Selain daripada itu juga, kerajaan memang harus melihat supaya negara kita
mempunyai satu sistem kewangan yang cukup kukuh. Segala bank dan institusi kewangan
di negara ini begitu kuat dan kukuh, kestabilan kewangan negara tidak mendatangkan apa
jua masalah. Oleh sebab kita mempunyai Bank Negara Malaysia yang senantiasa begitu
berwaspada dan ketat dengan segala pemantauan, maka kita dapat melihat ekonomi kita
dapat bertumbuh dengan lancar. Selama ini memang kita mempunyai prestasi yang cukup
baik. Bukan sahaja institusi kewangan negara ini, bahkan semua pasaran modal sekuriti
yang lain.
Selepas hujung tahun depan, maksudnya hari ini kalau kita luluskan segala
deposit, segala wang yang disimpan di bank, semua institusi perbankan di negara ini akan
diberikan perlindungan sampai maksimumlah. Kalau kita simpan RM10,000, kita dapat
perlindungan sebanyak RM10,000, kalau RM500,000 pun RM500,000 kita dapat
perlindungan. Ia akan jalan sampai hujung tahun depan, that is December 2010. Selepas
itu, kerajaan akan meneliti semula sama ada ia perlu atau tidak dalam keadaan pada masa
itu juga. Jika perlu...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Boleh saya mencelah, Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Chor Chee Heung: Biar saya habis dahulu Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Okey, okey.
Dato' Chor Chee Heung: Jika perlu, maka ini akan dikekalkan hingga suatu masa
yang akan ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan sendiri. Baiklah Yang
Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya ingin tanya, tadi kita
cerita pasal wang kita yang ada di bank yang mana kerajaan akan mulakan insurans itu
sepenuhnya. Jadi, saya hendak tahu macam mana pula insurans, adakah kerajaan
memikirkan insurans yang harus diberikan kepada penyimpan-penyimpan barang kemas
ataupun barang-barang sulit ini? Barang-barang sulit... [Ketawa] Maksud saya peti rahsia
ini. Benda ini tidak ada declare. Kita tidak ada declare apa yang kita masukkan dalam itu.
Jadi, kita hendak tahu ada tidak kerajaan itu.
Saya hendak cakap sedikit tentang insurans ini, saya tidak tahulah kefahaman
bangsa atau kaum lain, tetapi kaum Melayu ini kita selalu nampak insurans ini macam
insurans betul dengan tidak betul. Kalau kita masuk insurans hari ini, kalau kita dipotong
insurans kita satu bulan RM1,000 katakan, apabila kita terlewat sedikit dua bulan tidak
potong, tiba-tiba kita meninggal, tidak dapat pula duit yang pernah kita masukkan itu. Jadi,
saya tidak hendak insurans ini dikatakan macam itu. Akan tetapi apabila tiba masanya,
rupanya, bunyinya, akhirnya insurans memang tipu orang. Saya tidak mahu perkara ini
berlaku.
Kadang-kadang kita tengok insurans yang ada hari ini, kita masuk insurans
khasnya insurans kesihatan. Dia kata masuk insurans kesihatan, masuk sahaja hospital
yang berbayar maka insurans cover mengikut had yang kita tetapkan dari segi pembayaran
kita. Akan tetapi kadang-kadang benda itu apabila masuk, rupanya bayar dahulu pula. Jadi,
kita takut apa yang terjadi kepada insurans kewangan kita, kita pun beranganlah ini, konon-
konon simpan duit, biar betul-betul simpan semua dalam bank. Daripada simpan bawah
bantal, baik simpan dalam bank supaya apabila kita meninggal ataupun apa-apa berlaku
pada bank, maka duit kita akan dikembalikan dengan sepenuhnya.
Jadi, saya harap kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri agar dapat
memberikan sedikit penjelasan tentang yang pertama saya cakap tadi itu tentang barang-
barang kemas disimpan di bank-bank dan adakah skim insurans yang dibuat oleh kerajaan
ini kepada bank-bank...
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: [Bangun]
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: ...Benar, benar! Sekejap,
duduk dahulu. Yang Berhormat duduk dahulu. Duduk dahulu Yang Berhormat. [Ketawa]
Adalah benar-benar betul ataupun seperti, indah khabar dari rupa. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
■1440
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
bentangkan sedikit tentang insurans dan bank ini. Saya rasa duit yang kita simpan dalam
bank itu tidak selamat. Tidak selamat sebab apa, sebab pekerja bank ini sama ada
pegawainya ataupun keraninya, mereka ada maklumat kita.
Jadi ada seorang kawan saya, dia ada fixed deposit dalam bank. Tiba-tiba terima
panggilan telefon daripada pegawai bank mengatakan, “You punya deposit dalam bank ini
hanya 2% sahaja. Why not datang berbincang untuk laburkan dalam Unit Trust dan
sebagainya”.
Jadi, dia dapat convince dan kawan saya pergi ke bank dan dia memperkenalkan
pelbagai Unit Trust begitu hebatnya, dengan anjurannya dan sebagainya dan keluarkan
katakan FD100,000 laburkan semua dalam Unit Trust ini dan tiba-tiba gawat, habis semua
duit itu.Jadi, bermaknanya pegawai bank ini ada hak atau tidak mengeksploitasikan
maklumat yang ada. Akhirnya, pelanggan menjadi mangsanya sendiri, kalau tidak dicari,
tidak dipanggil untuk tukarkan FD kepada Unit Trust, maka duit dia selamat. Saya rasa
perkara ini berlaku secara berleluasa.
Kemudian yang kedua, isu yang saya katakan insurans. Insurans kereta
contohnya, kalau kita hendak membeli kereta baru ataupun memperbaharui insurans, selagi
tidak bayar kereta kita tidak boleh jalan langsung. Apabila kereta itu rosak atau hilang,
tunggu berbulan-bulan untuk claim insurans. Nilainya amat rendah pula. Apabila hendak
claim, semua tidak betul. Apabila mahu membeli, semua betul. Sekian.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah
Azizah dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Eg Fook Heng. Ada tiga atau empat soalan
yang ditanya. Akan tetapi hampir semuanya tidak begitu relevan, tidak begitu tepat. Sebab
kita sedang membincangkan mengenai Rang Undang-undang Perbadanan Insurans
Deposit Malaysia (Pindaan) 2009 atau PLDM, bukan insurans biasa itu.
Jika Yang Berhormat minat bolehlah tanya dalam ucapan dasar lain atau rang
undang-undang lain, kita dapatlah membangkitkan masalah seumpama ini. Akan tetapi,
walau bagaimanapun saya ingat tidak mengapalah...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon mencelah
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi tentang emas itu, bukankah ia disimpan di bank
juga, bukan di tempat lain? Satu perkara. Kita hendak tahu adakah dasar insurans yang
hendak dibuat ini sama dengan dasar insurans yang telah pun dibuat selama ini.
Dato’ Chor Chee Heung: Baiklah Yang Berhormat. Pertama, mengenai soalan
yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah dahulu. Mengenai
safe deposit box, atau kotak kerahsiaan yang disimpan di bank, memang tidak mendapat
perlindungan dalam rang undang-undang ini, sebab ia bukan deposit. Itu deposit secara
rahsia. Kita pun tidak tahu juga dalam kotak kerahsiaan itu apa yang disimpan di dalam itu.
Walau bagaimanapun, bank telah memberi perlindungan yang asing. Saya percaya tidak
melebihi RM10,000 satu kotaklah atau setiap kotak. Hanya deposit yang disimpan di bank
secara wang tunai ini diberikan perlindungan di bawah rang undang-undang ini.
Mengenai dakwaan bahawa insurans ini sentiasa tipu orang, makan orang seperti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat, saya percaya ini adalah bersangkut-paut dengan
pendidikan seseorang pelanggan. Jangan kita dengan sewenang-wenangnya hendak
membeli insurans tanpa..
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, minta
izin mencelah.
Dato’ Chor Chee Heung: Mengetahui apakah syarat-syarat yang...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak patah
balik sedikit berkenaan fixed deposit box itu. Yang Berhormat kata cuma RM10,000 yang
akan dipulangkan balik oleh sebab tidak ada pengetahuan berkenaan apa yang kita simpan
dalam fixed deposit. Bagaimanakah pendapat Yang Berhormat, kita ada simpan satu kunci,
pihak bank simpan satu kunci? So, sekarang ini di atas apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Eg Fook Heng tadi berkenaan dengan banyak penipuan yang berlaku.
Oleh sebab sekarang ini pelbagai IT ini, yang ramai kata canggih-canggih ini,
dengan satu kunci yang disimpan oleh pihak bank itu, berkemungkinan tidakkah benda ini
akan dibuka oleh pihak bank dan pihak bank akan tahu apa yang ada dalam fixed deposit
box kita itu, yang akan mengakibatkan kecurian.
Oleh sebab kalau tidak salah saya dahulu ada sama ada di Malaysia ataupun di
luar negara ditebuk dan diambil semua simpanan dalam fixed deposit box ini. So, oleh
sebab insurans tidak cover sepenuhnya, tidakkah ia menjadi satu masalah kepada
pendeposit dalam fixed deposit box ini? Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Saya percaya selama ini
safe deposit box yang disimpan, diberikan kemudahan oleh bank-bank itu amatlah selamat.
Ada juga orang yang masuk, yang duduk berjiran bersama dengan bank, pecahkan dinding
masuk dan curi pun ada. Akan tetapi, daripada segi kecurian oleh staffs bank memang saya
percaya belum terjadilah. Semua pegawai bank atau institusi perbankan itu, mereka ini
sebelum menjadi employee, diambil kerja, mereka ini harus juga mengikut undang-undang.
Mereka ini tidak boleh membocorkan rahsia kepada pihak ketiga, melainkan pelanggan
sendiri.
Memanglah semua staffs ataupun kakitangan bank yang mengendalikan wang
ringgit simpanan pelanggan, memang mereka mengetahui sesetengah pelanggan
mempunyai berapa jumlah wang simpanan dalam bank. Ini tidak dapat dielakkan sebab
merekalah yang bertanggungjawab. Mereka ini memang mempunyai tanggungjawab untuk
tidak membocorkan rahsia ini, hanya kepada pelanggan itu sendiri.
Pihak PLDM, apabila mereka ini hendak tahu jumlah deposit yang disimpan di
setiap institusi kewangan atau perbankan ini pun, tidak mendapat nama-nama terperinci
siapa pendepositnya dari bank. PLDM cuma tanya berapa jumlah sahaja yang ada simpan
di institusi kewangan supaya PLDM dapat mengira berapa fi, berapa ia punya premium
yang akan dibayar oleh institusi perbankan berkenaan.
Mereka ini tidak boleh bertanya Yang Berhormat Senator Tuan Eg mempunyai
berapa, di bank mana, tidak. Ia cuma hanya satu jumlah sahaja. Selain daripada itu, Yang
Berhormat Senator bertanya tentang soalan-soalan walaupun tidak bersangkut-paut
dengan rang undang-undang ini. Saya berharap mereka ini dapat menyalurkan soalan ini
kepada kita pada masa yang akan datanglah, di mana masa kita bincangkan mungkin pada
peringkat dasar ucapan bajet atau belanjawan. Dalam ucapan kita boleh bertanya. Itu tidak
ada masalah.
Cuma hari ini kita bincangkan dengan pihak PLDM, maka kita terpaksa
menumpukan segala perhatian mengenai hal-hal di bawah kawalan PLDM. Baiklah, Tuan
Yang di-Pertua. Saya percaya saya telah pun menjawab segala pertanyaan dan jika tidak,
pegawai saya ada bersama dengan kita. Mereka ini akan membuat catatan dan akan
membawa balik.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Yang Berhormat Tuan Ramakrishnan
a/l Suppiah bangun.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan saya ialah dalam pemindaan ini premium insurans ditanggung
oleh siapa? Adakah kerajaan menanggung apa-apa kos dalam implementasi ini? Pihak
siapa yang memantau implementasi polisi? Adakah polisi ini relevan dan apa perubahan
dalam perjalanan implementasi ini? Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya katakan
dalam huraian, semasa saya bentangkan rang undang-undang ini, kemudahan ini memang
mengenakan charge atau fi. Fi ini dibayar oleh institusi perbankan berkenaan sebab untuk
mendapatkan perlindungan, maka mereka ini perlulah membayar sedikit fi.Akan tetapi, fi ini
tidak begitu banyak sangat dan tidak begitu kecil. Maksudnya, Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan berhak untuk membuat satu ketetapan mengenai fi yang di caj oleh
PIDM
■1450
Kedua, semua perlindungan ini merupakan satu contingent liability dengan izin,
atas Kerajaan Pusat. Jika ada banyak yang mempunyai masalah tidak dapat bayar balik
kepada pelanggan-pelanggan ataupun pendeposit-pendeposit, Kerajaan Pusat akan masuk
untuk menunaikan tanggungjawab ini untuk membayar balik segala deposit-deposit yang
telah pun disimpan oleh institusi berkenaan, yang mempunyai masalah. Ini adalah jawapan
saya. Terima kasih.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan
perkara itu, jabatan mana yang memantau implementasi?
Dato’ Chor Chee Heung: Kementerian Kewangan juga dengan kerjasama BNM
iaitu Bank Negara Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat ini adalah
beberapa perkara yang saya sudah menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa,
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA KEMAJUAN PEKEBUN KECIL
PERUSAHAAN GETAH (PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.55 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji Hasan bin
Malek]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan
Getah (Pindaan) 2009, dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila huraikan.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, Akta Pihak Berkuasa
Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah, Rubber Industry Small Holder Development
Authority atau RISDA, dengan izin, selepas ini akan disebut sebagai Akta 85, telah digubal
pada 31 Disember 1972 dan berkuat kuasa mulai 1 Januari 1973. Sejak
penguatkuasaannya, RISDA telah ditubuhkan dan turut menerima pakai Ordinan Kumpulan
Wang Perusahaan Getah Tanam Semula 1952, selepas ini akan disebut sebagai Ordinan
KWPGPS 1952 dan dibaca bersama Akta 85. Akta ini diletakkan di bawah tanggungjawab
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Malaysia telah melaksanakan usaha-usaha untuk memajukan pekebun kecil
perusahaan getah dalam pelbagai aspek bagi meningkatkan pendapatan mereka sejak
penguatkuasaannya pada tahun 1973. Bagaimanapun, senario dasar utama negara,
perundangan, struktur ekonomi serta sosial pekebun kecil dan negara yang berubah
menuntut Akta 85 dipinda supaya ia selaras dengan dasar kerajaan serta perundangan
semasa. Di samping itu, ia juga membolehkan RISDA memainkan peranan yang lebih
menyeluruh bagi memenuhi keperluan pekebun kecil RISDA dan negara di masa akan
datang. Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan ini adalah bertujuan untuk:
(i) menyelaras undang-undang sedia ada supaya bersesuaian
dengan perubahan senario pembangunan semasa;
(ii) memperjelas undang-undang sedia ada dalam aspek pelaksanaan
fungsi dan skop aktiviti RISDA, memandangkan Akta 85
mempunyai skop yang terbatas, iaitu berkisar kepada keperluan
tahun 1970-an sahaja;
(iii) keperluan memansuhkan dan mengemaskan beberapa peruntukan
dalam Akta 85 yang usang, seperti peruntukan pelaburan di bawah
Trustee Act, pewartaan skim tanam semula dan tanam baru dan
peruntukan tatatertib;
(iv) memansuhkan Ordinan KWPGPS 1952 yang sudah lapuk dan
memasukkan beberapa peruntukan yang masih relevan di
dalamnya ke dalam cadangan pindaan Akta RISDA; dan
(v) menyelaras Akta 85 dengan beberapa undang-undang, dasar dan
peraturan urus tadbir semasa kerajaan, berkaitan dengan Badan-
badan Berkanun Persekutuan atau BBBP, dan Surat Pekeliling Am
Bil. 3, Tahun 1998, SPA3 98, bagi meningkatkan tadbir urus dan
kecekapan sistem penyampaian.
Secara keseluruhannya, cadangan pindaan ini melibatkan pindaan terhadap enam
seksyen, termasuk Jadual 1 dan Jadual 2. Kemasukan 57 seksyen baru dan pemansuhan
16 seksyen. Kesemuanya 80.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Akta 85, RISDA adalah bertanggungjawab ke atas
fungsi-fungsi berikut:
(i) pentadbiran Kumpulan Wang Perusahaan Getah (Penanaman
Semula) yang ditubuhkan di bawah seksyen 3, Ordinan
KWPGPS 1952;
(ii) pengurusan dan pengendalian rancangan-rancangan yang
disediakan dan diluluskan di bawah peruntukan Bahagian III,
Ordinan KWPGPS 1952; dan
(iii) perancangan dan pelaksanaan segala pembaharuan
penyelidikan dalam sektor pekebun kecil.
Cadangan pindaan Akta 85 ini telah dibincangkan dan dipersetujui oleh mesyuarat
Jawatankuasa Kabinet mengenai cara-cara bagi meningkatkan pendapatan Pekebun Kecil
Komuniti Industri (JKMPPK) pada 1 Julai 2004. Walau bagaimanapun, cadangan meminda
Akta 85 ini tidak dapat dibentangkan pada ketika itu bagi membolehkan pengubahsuaian
dan penambah baikkan lebih teliti dan menyeluruh dilaksanakan dengan kerjasama Jabatan
Peguam Negara.
Tuan Yang di-Pertua, perkembangan semasa mengenai sektor pekebun kecil dan
industri getah serta pembangunan luar bandar mewujudkan cabaran dan peluang kepada
RISDA dalam membangunkan sektor pekebun kecil. Getah telah dikenal pasti sebagai
tanaman strategik sejak dahulu lagi. Selain hasil latex, masa depan industri berasaskan
kayu getah telah menjadikan tanaman ini sebagai salah satu pendapatan eksport negara.
Maka RISDA perlu merangka strategi yang lebih menyeluruh untuk merealisasikan
matlamat tersebut tanpa menjejaskan kesejahteraan pekebun kecil getah dan memastikan
bahawa sektor pekebun kecil menjadi penyumbang utama kepada industri getah. Bancian
pekebun kecil RISDA pada tahun 2002 mendapati bahawa struktur pekebun kecil adalah
lemah di mana purata saiz tanah ialah 2.3 hektar dan 95.4% kebun mempunyai keluasan
kurang daripada empat hektar. Hanya 518,215 hektar iaitu 43.3% kebun diurus secara
berkumpulan manakala sejumlah 56.8% pekebun kecil berumur lebih daripada 56 tahun.
Selain itu, hasil kajian turut mendapati bahawa majoriti pekebun kecil adalah miskin dan
bergantung pendapatan daripada getah dengan purata pendapatan kurang daripada
RM7,680 setahun atau RM640 sebulan. Oleh yang demikian, bagi mengatasi masalah
kemiskinan di kalangan pekebun kecil, aktiviti-aktiviti ekonomi tambahan perlu dilaksanakan
oleh RISDA bagi mewujudkan masyarakat pekebun kecil yang progresif dan sejahtera
melalui aktiviti perladangan dan komersial menjelang tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini tiada peruntukan bagi RISDA membangunkan
tanah kosong dan terbiar khususnya di kawasan berhampiran tanah pekebun kecil
sedangkan pekebun kecil mengharapkan RISDA membantu mereka membangunkan tanah-
tanah tersebut. Oleh itu, perlunya suatu peruntukan bagi RISDA mentadbir dan
menguruskan tanah-tanah tersebut agar dapat diusahakan sepenuhnya dan secara
ekonomi bidangan.
Selain itu, RISDA juga merupakan satu daripada agensi utama pembangunan luar
bandar untuk membangunkan pekebun kecil luar bandar. RISDA yang mempunyai pejabat
di seluruh Semenanjung Malaysia berhubung rapat dengan masyarakat luar bandar amnya
dan pekebun kecil khususnya. Malah melalui bulan Ogos 2008, RISDA telah mula
meluaskan operasinya ke Sarawak dengan penubuhan pejabat di Kuching, Betong,
Samarahan, dan Sibu. Bagi negeri Sabah pula, kelulusan Kerajaan Negeri Sabah telah
diumumkan pada 11 November 2009 dan RISDA insya-Allah dijangka akan beroperasi di
Sabah melalui tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, tugas dan tanggungjawab RISDA dalam membangunkan
pekebun kecil di bawah Akta 85 yang sedia ada adalah terlalu umum yang seterusnya
membawa kepada pelbagai tafsiran.
Oleh yang demikian, wujud keperluan untuk mengadakan undang-undang yang
lebih jelas bagi memastikan RISDA dapat menjalankan tugas dan tanggungjawabnya
secara menyeluruh dalam pembangunan pekebun kecil.
Seksyen 2, Akta 85 mempunyai tafsiran yang terbatas ke atas definisi pemilik dan
estet yang tidak mencakupi kumpulan-kumpulan sasar pada masa kini. Oleh yang demikian,
cadangan pindaan ini dilakukan bagi meminda takrifan berkenaan bagi membolehkan ia
meliputi kumpulan sasar yang lebih luas seperti masyarakat Orang Asli. Peruntukan fungsi
di bawah seksyen 3, Akta 85 pula dipinda dengan menggantikan sub seksyen 2, 3, dan 4
dengan sub seksyen baru iaitu:
(i) untuk membangunkan dan menggalakkan industri getah sektor
pekebun kecil;
(ii) untuk mengawal selia industri getah sektor perkebunan kecil
kecuali penyelidikan atas getah; dan
(iii) untuk membangunkan matlamat, dasar, dan keutamaan negara
bagi pembangunan dan pentadbiran sektor pekebun kecil yang
teratur.
Di antara peruntukan-peruntukan lain yang dipinda di dalam Akta 85 adalah seperti
berikut:
(i) Seksyen 4 digantikan dengan seksyen baru mengenai
keanggotaan pihak berkuasa;
(ii) Seksyen 9 digantikan dengan seksyen baru mengenai kuasa
kepada Menteri untuk memberikan arahan am kepada pihak
berkuasa;
(iii) Seksyen 11 digantikan dengan seksyen baru mengenai
pelantikan Ketua Pengarah; dan
(iv) Seksyen 11(a) digantikan dengan seksyen baru mengenai kuasa
dan kewajipan Ketua Pengarah.
Jadual-jadual telah dipinda dengan memasukkan jadual-jadual baru seperti
berikut:
(i) jadual pertama berkenaan dengan peraturan-peraturan
mesyuarat pihak berkuasa; dan
(ii) jadual kedua berkenaan dengan peraturan-peraturan berhubung
penubuhan perbadanan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi peruntukan baru yang dimasukkan ke dalam Akta 85
pula ia adalah seperti berikut:
(i) Seksyen 3(a) dan seksyen 3(b) berkenaan 16 fungsi dan 15
kuasa pihak berkuasa;
(ii) Seksyen 4(a) hingga seksyen 4(g) berhubung keanggotaan
pihak berkuasa; dan
(iii) Seksyen 11A(a) hingga seksyen 11A(d) berkenaan urusan
perkhidmatan pegawai dan kakitangannya.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga bahagian-bahagian baru dimasukkan ke dalam
cadangan pindaan Akta 85 ini seperti berikut:
(i) Bahagian IV mengenai peruntukan-peruntukan kewangan
seperti penubuhan Kumpulan Wang Pihak Berkuasa Kemajuan
Pekebun Kecil Perusahaan Getah;
(ii) perbelanjaan dan pemeliharaannya;
(iii) pengenaan dan pengutipan saiz atas getah yang dikeluarkan
atau dieksport dari Malaysia;
(iv) pelaporan kepada Menteri atau mana-mana pihak berkuasa
awam yang lain sepertimana yang diarahkan Menteri; dan
(v) pemakaian Akta Badan Berkanun, akaun, dan Laporan Tahunan
1980 kepada RISDA dan mana-mana perbadanan yang
ditubuhkan di bawah Akta 85.
■1510
Kedua, Bahagian V, mengenai kuasa dan fungsi lain pihak berkuasa, seperti
membuat dan memberi pinjaman, urusan pelaburan, penubuhan perbadanan dan kuasa
kepada pihak berkuasa untuk mengambil khidmat dan membayar agen dan penasihat
teknikal termasuk peguam bela, peguam cara, jurubank dan broker saham.
Ketiga, Bahagian VI, berhubung penyediaan skim untuk pekebun kecil atau estet
seperti:
(i) pengisytiharan mana-mana orang sebagai pekebun kecil atau
pemilik estet tertakluk kepada syarat pihak berkuasa dengan
kelulusan Menteri;
(ii) penetapan skim untuk faedah pekebun kecil atau estet;
(iii) arahan pemberhentian bantuan; dan
(iv) arahan untuk mendapatkan balik bayaran atau amaun bantuan
yang telah diberi kepada peserta sesuatu skim oleh Menteri.
Keempat, Bahagian VII, berkenaan penguatkuasaan bagi membolehkan
penguatkuasaan dan siasatan ke atas getah, buku, dokumen dan segala harta yang disita
dilaksanakan.
Kelima, Bahagian VIII, yang mengandungi peruntukan-peruntukan am RISDA.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan-peruntukan dalam Akta 85 yang tidak lagi
relevan adalah dimansuhkan seperti berikut:
(i) seksyen 5, 6, 7 dan 8, berkaitan prosiding mesyuarat pihak
berkuasa, perluasan dan pindaan Ordinan KWPGPS serta
peletakan hak harta dan pemindahan hak dan tanggungan-
tanggungan pihak berkuasa;
(ii) seksyen 10, berkaitan kuasa meminjam pihak berkuasa;
(iii) seksyen 11B hingga 11K, kerana semua perkara dalam seksyen
tersebut telah diperuntukkan dalam Akta Badan-badan
Berkanun, Tatatertib dan Surcaj 2000; dan
(iv) seksyen 12, berkaitan pengecualian terhadap peruntukan dalam
Ordinan KWPGPS 1952.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi ditekankan bahawa keperluan pindaan ini adalah
kesan daripada perubahan senario dasar utama negara, perundangan, struktur ekonomi
serta sosial pekebun kecil dan negara. Pindaan dan peruntukan baru yang dicadangkan ini
adalah menjurus ke arah tadbir urus yang lebih efisien dalam melancarkan urusan
pembangunan pekebun kecil perusahaan getah yang dilaksanakan oleh RISDA.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan bahawa Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah membuat satu pindaan terhadap peruntukan
dalam Rang Undang-undang Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan
Getah (RISDA) (Pindaan) 2009 di Dewan Rakyat pada 20 Oktober 2009. Pindaan tersebut
adalah dalam fasal 3, bagi tafsiran pekebun kecil. Bertujuan untuk membetulkan kesalahan
tipografi kerana didapati terdapat ketidakselarasan di antara teks versi bahasa kebangsaan
dengan teks bahasa Inggeris pada fasal berkenaan. Pindaan tersebut juga adalah supaya
perkataan “tidak” pada tafsiran pekebun kecil berkenaan dipotong.
Takrif yang betul adalah sebagaimana diperuntukkan dalam teks bahasa Inggeris
iaitu, “Seseorang yang mempunyai tanah yang keluasannya kurang daripada 40 hektar”.
Teks Bahasa Kebangsaan memperuntukkan keluasannya tidak kurang daripada 40 hektar.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan hormatnya mencadangkan Rang Undang-
undang Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA)
(Pindaan) 2009 dibahaskan. Terima kasih.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972 dibaca kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Sebelum daripada itu mungkin saya hendak memperingatkan sekali lagi kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat. Kadang-kadang dalam mengendalikan Mesyuarat Dewan ini ada
kalanya kita dapati bahawa masa yang diperuntukkan untuk membahaskan rang undang-
undang adalah terlampau pendek dan didapati ramai yang hendak berbahas. Maka kita
dapati masa itu tidak cukup dan kita perlu mengehadkan masa bagi setiap Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk berucap. Ada juga kadangkala masa yang diperuntukkan itu panjang dan
ada rang undang-undang yang telah pun dikemukakan oleh Dewan Rakyat untuk
dibahaskan di Dewan Negara, tetapi yang akan mengambil bahagian dalam erbahasan itu
tidak ramai ataupun tidak ada banyak perkara yang hendak dibahaskan.
Maka kita juga menghadapi kesulitan bagaimana hendak mengaturkan masa itu
supaya kita dapat menghabiskan perbahasan rang undang-undang itu dalam masa yang
telah pun ditetapkan. Oleh itu saya minta kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat,
bagi Mesyuarat Dewan Negara yang bermula pada hari ini. Saya telah pun dimaklumkan
bahawa pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan Tahun 2010 yang sepatutnya
dibentangkan pada hari Isnin 14 Disember, telah pun ditunda sehari kemudian kepada 15
Disember.
Ini bermakna kita mempunyai satu hari lagi tambahan untuk kita berbahas empat
rang undang-undang termasuk rang undang-undang yang telah pun dibentangkan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sebentar tadi.
berkaitan dengan Rang Undang-undang Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil
Perusahaan Getah. Selepas ini kita ada Rang Undang-undang Bank Kerjasama Rakyat
Malaysia Berhad (Peruntukan Khas) (Pindaan) 2008, Rang Undang-Undang Seri Pahlawan
Gagah Perkasa (Elaun Kenangan) (Pindaan) 2009 dan Rang Undang-Undang Panglima
Gagah Berani (Elaun Kenangan) (Pindaan) 2009.
Jadi, kalau dari segi kita mengaturkan masa untuk dibahaskan rang undang-
undang ini, kalau tidak mendapat kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat mungkin
rang undang-undang ini dapat kita bahas dan luluskan sekali gus dalam masa yang singkat
sahaja. Inilah dilema yang mungkin kita hadapi dalam keadaan-keadaan tertentu, dalam
kita mengaturkan masa untuk membahaskan rang undang-undang ataupun kita
membahaskan rang undang-undang yang berkaitan dengan perbekalan kemudian nanti.
Jadi, saya minta kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
■1520
Rang Undang-undang yang kita dapati yang saya bacakan tadi juga mempunyai
kepentingan-kepentingan dan banyak yang digubal, dipinda untuk kepentingan rakyat,
negara dan juga pihak-pihak yang berkenaan. Jadi saya meminta Ahli-ahli Yang Berhormat
dapat memberi kerjasama untuk kita mengambil bahagian dengan secara aktifnya dalam
rang undang-undang yang telah pun saya bacakan tadi supaya kita dapat melaksanakan
tugas kita dengan baik, dengan licin dalam masa yang telah pun ditetapkan kepada kita. Itu
sahaja yang saya hendak memperingatkan dan saya minta ada sesiapa yang bercadang
untuk membahaskan rang undang-undang tadi?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat.
Selepas itu Yang Berhormat Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff dan Yang Berhormat
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar. Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah
selepasnya. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
3.21 ptg.
Puan Hajah Fatimah Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya
ruang dan peluang untuk membahaskan Rang Undang-Undang Akta Pihak Berkuasa
Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah (Pindaan) 2009.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah membentangkan Rang Undang-Undang Pihak Berkuasa
Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah ini yang membuktikan keprihatinan kerajaan
kepada masalah luar bandar khususnya pekebun-pekebun kecil getah yang rata-rata
berpendapatan rendah malah kebanyakannya berada di bawah garisan kemiskinan.
Akta ini memberikan harapan kepada pekebun kecil getah supaya aktiviti RISDA
akan lebih menyeluruh dalam meningkatkan pendapatan pekebun kecil getah malahan
masalahnya harga getah terdedah kepada pasaran dan ekonomi global. Apakah langkah
kerajaan dalam menstabilkan harga getah supaya harga getah lebih mantap dalam
menghadapi situasi dan keadaan ekonomi yang tidak menentu?
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
mencadangkan untuk menggabungkan FELDA, RISDA dan FELCRA sebagai satu usaha
strategik bagi meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun kecil. Ramai pekebun kecil
yang mengalu-alukan cadangan ini dan menunggu kemajuannya. Saya ingin mendapatkan
penjelasan Yang Berhormat Menteri agar memberi penjelasan tentang cadangan ini dan
apakah kemajuannya?
Dalam membangunkan pekebun kecil getah ini, selain daripada RISDA, satu lagi
agensi yang terlibat ialah Lembaga Getah Malaysia ataupun LGM yang menjalankan kajian
dan penyelidikan tentang tanaman getah dan sebagainya. Saya ingin mencadangkan agar
peranan LGM ini dapat diperkukuhkan bagi menghasilkan klon terbaik getah yang dapat
menghadapi penyakit pokok getah.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta ini juga diharapkan akan dapat
membangunkan dan menggalakkan industri getah supaya dapat meningkatkan permintaan
terhadap getah. Dalam hubungan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian
apakah langkah yang diambil dalam bidang R&D dalam membangunkan produk-produk
yang berasaskan getah?
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan pindaan ini akan dapat
mempertingkatkan kecekapan RISDA dalam membangun dan membantu pekebun-pekebun
kecil dan akhirnya akan dapat membasmi kemiskinan di kalangan pekebun-pekebun kecil.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff.
3.25 ptg.
Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah membentangkan Rang
Undang-Undang Pihak Berkuasa Pekebun Kecil dan Perusahaan Getah. Pada
keseluruhannya, saya melihat bahawa pindaan ini banyak menyentuh tentang skop kerja
dan fungsi pihak berkuasa yang membolehkannya mempunyai lebih kuasa dan peranan
dari merancang bagi kebaikan sektor ini dari segi membuat kontrak, memungut dan
menerima apa-apa wang sehinggalah mengendalikan Kumpulan Wang yang akan
ditubuhkan. Selain daripada itu, kita melihat bahawa pindaan ini ialah bagi memansuhkan
Ordinan Kumpulan Wang Simpanan Getah (Penanaman Semula) 1952.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merujuk kepada beberapa seksyen yang
dicadangkan dalam pindaan yang dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini. Pertama
sekali kita melihat seksyen baru yang diwujudkan iaitu 3A dan 3B dan saya ingin merujuk
kepada subseksyen 3A(l) yang menyatakan, “...3A. Fungsi Pihak Berkuasa adalah, (l) untuk
berhubung dan membuat penjelasan dengan Kerajaan Negeri yang berkaitan dan badan-
badan lain termasuk menjadi anggota persatuan di dalam dan di luar Malaysia demi
kepentingan sektor pekebun kecil perusahaan getah;”
Jadi saya rasa mungkin pindaan ini merujuk kepada kerajaan negeri tertentu dan
kita mohon sekiranya dapat penjelasan. Bagi subseksyen 3B(1)(b) menyatakan bahawa, “...
3B. (1) Pihak Berkuasa boleh, bagi melaksanakan fungsinya,
(b) memperoleh membeli, mengambil, memegang dan
menikmati tiap-tiap jenis harta alih atau harta tak alih.”
Jadi kita mohon penjelasan apakah yang dimaksudkan dengan ‘harta alih’ dan ‘tak
alih’? Dalam bahagian baru iaitu Bahagian IV, kalau saya boleh sebut pindaan ini
memperuntukkan penubuhan Kumpulan Wang RISDA yang antara lain terdiri daripada
peruntukan Kerajaan Pusat dan mana-mana kerajaan negeri dan wang yang diperoleh
daripada pengendalian apa-apa projek skim atau perusahaan yang diberi oleh Kumpulan
Wang ini. Kita ingin juga mencadangkan di sini supaya Kumpulan Wang ini antara lain
boleh dibelanjakan untuk memberi pinjaman atau menyediakan pemberian kepada pekebun
kecil bagi maksud memajukan kebun mereka.
Dalam Bahagian V yang baru, di sini juga masih dinyatakan berkenaan kuasa dan
fungsi Pihak Berkuasa. Dalam seksyen 20 dinyatakan bahawa, “Pihak Berkuasa boleh,
dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan meminjam pada apa-apa kadar bunga
dan bagi apa-apa tempoh dan apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembayaran balik
dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan,apa-apa
jumlah wang yang dikehendaki oleh Pihak Berkuasa untuk memenuhi mana-mana
obligasinya atau untuk menunaikan mana-mana kewajipannya.”
Jadi pindaan ini juga kita lihat agak longgar dari segi terma meminjamnya dan
apakah tiada had bagi meminjam kerana akhirnya RISDA lah yang bakal menanggung
hutang yang besar jika tidak dikawal dan dihadkan?
Bagi subseksyen 23 pula, dinyatakan bahawa “Pihak Berkuasa boleh dengan
kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan memberi pinjaman pada apa-apa kadar bunga
dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembayaran
balik dan selainnya sebagaimana yang sudah diluluskan oleh Menteri dan Menteri
Kewangan.” Saya rasa dalam seksyen ini juga sekali lagi kita melihat bahawa pindaan ini
agak longgar dan satu penjelasan hendaklah diberi agar kementerian tidak sewenang-
wenangnya memberi pinjaman kepada sesiapa serta menanggung hutang. Jadi kita
berpendapat elemen kebertanggungjawaban dan keputusan tidak dimasukkan kira dan
diutamakan. Bagi Bahagian baru, Bahagian VI pula, subseksyen 34, menyatakan bahawa
“Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk
menjalankan siasatan di bawah Akta ini.”
■1530
Saya berpendapat dengan memberi segala kuasa yang perlu untuk menjalankan
penyiasatan ianya boleh membuka kepada penyalahgunaan kuasa, rasuah dan
penindasan.
Jadi kita perlu tahu siapakah pula yang akan memantau pegawai yang dilantik ini
bagi memastikan segala kuasa yang perlu untuk menjalankan penyiasatan yang telah dan
akan dilakukan adalah tidak disalahgunakan. Bagaimanapun jika terdapat unsur-unsur
salah guna kuasa dalam hal ini, apakah tindakan yang akan dikenakan ke atasnya
mengikut akta ini? Mengapakah denda kesalahan bagi maksud ini tidak dinyatakan dalam
akta ini?
Bagi bahagian tujuh pula iaitu sub seksyen 48(1) menyatakan tiada seorang pun
yang mempunyai access kepada apa-apa rekod, buku, daftar surat maklumat dokumen
atau bahan-bahan lain yang diperoleh di bawah akta ini. Boleh menzahirkan rekod buku
daftar surat maklumat dokumen atau bahan lain itu kepada mana-mana orang lain. Di
bawah seksyen 48(2) pula disebut, denda bagi melanggar subseksyen 1 ialah denda tidak
melebihi RM30,000 atau penjara selama tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya
sekali.
Jadi denda bagi kesalahan ini dilihat kurang lengkap. Satu lagi clause untuk
membenarkan segala laporan dan dokumen diumumkan kepada orang haruslah ditambah
agar menjamin ketelusan dalam operasi agensi tersebut.
Di bawah subseksyen 55(1) pula dinyatakan, Menteri boleh melalui perintah yang
disiarkan dalam warta dan tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkan patut
dikenakan. Mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang atau apa-apa getah
atau kelas getah atau apa-apa aktiviti yang berhubungan dengan sektor pekebun kecil
daripada semua atau mana-mana peruntukan akta ini.
Jadi kita melihat mengapakah Menteri perlu mempunyai kuasa yang begitu besar
untuk membolehkan seseorang terlepas daripada mana-mana peruntukan akta ini. Apakah
apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut dikenakan sudah cukup kukuh untuk
membolehkan klausa ini diluluskan? Dalam perkara pindaan Jadual 1, subseksyen 3(4),
Perkara 5 iaitu tentang penzahiran kepentingan menyatakan seseorang pihak berkuasa
yang mempunyai beberapa kepentingan dalam mana-mana syarikat ataupun perusahaan
yang pihak berkuasa bercadang membuat apa-apa kontrak atau mempunyai kepentingan
dalam apa-apa perkara yang dibincangkan oleh pihak berkuasa hendaklah menzahirkan
hakikat kepentingannya dan jenis kepentingan itu kepada pihak berkuasa dan diminitkan.
Kita mohon penjelasan bagi tujuan kepentingan ini perlu didedahkan dan pihak berkuasa
yang dinyatakan perlu dizahirkan itu merujuk kepada siapa.
Dalam isu sampingan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan
dengan permasalahan dalam sektor getah. Antara halangan yang dihadapi oleh kerajaan
pada pelaksanaan program-program meningkatkan hasil getah termasuklah kesukaran
mengenal pasti dan menghubungi tuan kebun dalam usaha penyatuan pengurusan tanah.
Ini adalah kerana sering kali sesuatu bidang tanah dimiliki oleh lebih daripada seorang
pemilik. Persetujuan harus diperoleh daripada sebahagian besar pekebun-pekebun
setempat. Selain itu, masalah hari menoreh masih tidak mencapai tahap maksimum
disebabkan oleh keengganan pekebun kecil menoreh lebih kerap kerana faktor usia yang
lanjut serta mempunyai sumber pendapatan yang lain.
Kurangnya penjagaan pokok getah dan tidak menggunakan teknologi yang
mampu melipatgandakan hasil kerana sebahagian besar daripada pekebun kecil masih dan
terus bergantung kepada pihak kerajaan untuk memberi bantuan mendapatkan peralatan
bagi meningkatkan hasil. Sebagai contoh pengurusan teknologi low intensity tapping
system, dengan izin, berhenti sebaik sahaja kerajaan memansuhkan skim bantuan.
Masalah kawalan harga getah kerana harga bukan sahaja dipengaruhi oleh keadaan cuaca
dan bekalan seperti mana yang boleh dilakukan melalui kerjasama tiga hala antara
Malaysia, Thailand dan Indonesia tetapi juga oleh permintaan daripada China dengan harga
produk saingan khususnya getah tiruan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Institut Penyelidikan Getah Malaysia.
Institut ini merupakan pusat penyelidikan bagi meningkatkan mutu getah Malaysia dan
penubuhannya merupakan salah satu langkah kerajaan untuk meningkatkan hasil getah.
Langkah lain yang turut diambil adalah dengan memperluaskan saiz operasi kebun pada
keluasan yang lebih ekonomik melalui penyatuan pengurusan kebun-kebun kecil dan
diuruskan secara estet. Namun, apakah perkembangan penyelidikan terkini yang dijalankan
oleh RRI bagi memastikan permasalahan yang dihadapi dapat diatasi, dapat melahirkan
penemuan-penemuan baru bagi menjayakan sektor getah ini. Apakah kadar
pengkomersilan produk R&D dinilai dan diberikan KPI?
RRI pada pendapat saya seharusnya menjadi tunggak kepada kemajuan sektor
getah di negara ini. Ini kerana segala keunikan dan kekayaan sumber seperti getah di
negara kita membolehkan kita menerajui industri dalam sektor ini dengan lebih ke hadapan
dan menjuarainya. Akan tetapi, tiada sebarang kemajuan dicatatkan sejak kebelakangan
ini. Saya berpendapat kerajaan harus prihatin dan meninjau dengan lebih dekat usaha-
usaha bagi mengembalikan kegemilangan industri ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.
3.37 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir rahmaanir rahim,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang membentangkan Rang Undang-undang Pekebun Kecil pada
hari ini.
Terima kasih juga kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan
kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun
Kecil Perusahaan Getah (Pindaan) 2009 ini. Pindaan akta ini adalah tepat pada waktunya
kerana akta asal iaitu Ordinan Lembaga Perusahaan Getah Penanaman Semula 1952
kemudiannya Akta RISDA yang diluluskan tahun 1972. Manakala pindaan ini adalah
setelah lebih 37 tahun, maka wajarlah akta ini dipinda untuk menyesuaikan kepentingan
semasa pekebun kecil dan industri getah.
Saya ingin menyentuh dua pindaan penting iaitu pertama, seksyen 2 berhubung
dengan definisi pekebun kecil yang tidak hanya bermaksud pemilikan tanah seperti definisi
asal, tetapi juga mencakupi kumpulan sasar yang lebih luas. Kedua, pindaan seksyen 3
yang perluaskan matlamat RISDA yang tidak terhad kepada pembangunan pekebun kecil
tetapi juga meliputi industri getah yang lebih menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta ini saya percaya akan memberi impak kepada
industri kecil, industri getah amnya dan pekebun kecil yang mempunyai pemilikan saiz
tanah yang kecil iaitu purata 2.3 hektar yang diuruskan secara persendirian. Pekebun kecil
ini juga kebanyakkannya berpendapatan di bawah garis kemiskinan iaitu sebanyak RM650
serta kebanyakkannya berumur lebih 55 tahun. Saya ingin mendapat penjelasan Yang
Berhormat Menteri, apakah langkah tambahan yang akan diambil oleh kementerian bagi
meningkatkan pendapatan pekebun kecil ini khususnya menjadikan aktiviti pekebun kecil ini
lebih komersial?
Selain membangun dan menyusun semula pekebun kecil supaya dapat
meningkatkan pendapatan, terdapat juga tanah terbiar yang diharapkan dapat
dimanfaatkan khususnya melalui RISDA. Saya ingin mencadangkan agar RISDA
memainkan peranan yang lebih aktif dalam membangunkan tanah-tanah terbiar khususnya
yang berhampiran kawasan kelompok dan estet RISDA supaya pekebun kecil akan
mendapat manfaat sewajarnya.
■1540
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai tanaman semula
getah oleh pekebun kecil. Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri
apakah bantuan yang diberi kepada pekebun-pekebun kecil yang dalam proses tanaman
semula getah supaya pendapatan pekebun kecil ini tidak terjejas, supaya pekebun kecil
tidak berada dalam keadaan dan kehidupan di bawah garis kemiskinan. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah.
3.41 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, ikut sama berbahas dalam rang
undang-undang yang dikemukakan ini sukalah saya menyebut beberapa perkara secara
umum.
Pertama, kepada saya ada sedikit kesamaran berhubung dengan pengertian
pekebun kecil dan estet muka surat dua di bawah seksyen 2. Estet ertinya mana-mana
tanah yang jumlah keluasannya tidak kurang daripada 40 hektar yang dimasukkan ke
dalam satu skim yang diletakkan di bawah bahagian enam dan yang berhubung dengannya
pemunya tanah itu berterusan menyertai skim itu sepanjang tempoh.
Di bawah pekebun kecil, pemunya atau penduduk sah mana-mana tanah yang
jumlah keluasannya tidak kurang daripada 40 hektar erti sama-sama. Itu yang
menyebabkan bagi saya kekeliruan sebab jumlahnya tidak berbeza. Jadi ertinya kalau
jumlah luasnya tidak berbeza, tidak kurang daripada 40 hektar bagi estet dan tidak kurang
40 ekar daripada pekebun kecil, ertinya kedua-duanya adalah sama. Kecuali barangkali
mungkin itu saya memerlukan penjelasan adakah ini terbatas hanya kepada mana-mana
estet yang dimasukkan atau yang ditetapkan di bawah bahagian enam skim ini. Satu
perkara.
Perkara yang kedua, di antara kuasa-kuasa yang diberikan kepada Menteri untuk
membuat arahan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, ada disebut beberapa tempat
dalam undang-undang ini yang mengatakan bahawa arahan-arahan yang diberi oleh Yang
Berhormat Menteri tidak boleh dibuat apa yang disebut sebagai rayuan atau pun
pemeriksaan semula yang disebut di situ.
Jadi, ini ertinya tidak memberi peluang kepada pihak-pihak yang kedudukannya
dalam hal ini terkena arahan-arahan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Jadi, ini
menunjukkan bahawa kuasa Menteri itu terlalu kuat dan tidak boleh dibuat apa yang disebut
legal review untuk memberi manfaat kepada pihak-pihak yang tertentu mendapat keadilan
daripada perkara-perkara yang dikenakan peraturan-peraturan di situ.
Jadi saya rasa haruslah di sini diberi diperiksa semula kedudukan yang
sebenarnya supaya pihak-pihak yang tertentu tidak mendapat apa yang kita sebut
barangkali mungkin penganiayaan atau kezaliman daripada arahan-arahan yang diberikan
itu. Rata-rata kita sedia maklum bahawa pekebun-pekebun kecil adalah terdiri daripada
mereka yang ekonominya tidak begitu kuat dan kita sedia maklum seperti yang disebut oleh
dua, tiga orang daripada pembicara sebelum saya tadi bahawa getah adalah produk
Malaysia yang sangat sensitif kepada kedudukan ekonomi dunia harganya.
Kita sering kali mendengar sungutan malah jeritan pekebun-pekebun kecil apabila
harga getah turun terlalu rendah dan pada masa itu kita rasa perlu ada sesuatu mekanisme
yang boleh dijalankan di bawah peraturan-peraturan ini untuk membolehkan kerajaan
memberi satu-satu pertolongan tertentu, pertolongan sementara walaupun kita tahu dan kita
akui sudah banyak bantuan yang diberikan oleh kerajaan kepada pekebun kecil misalnya
bantuan-bantuan yang diperlukan dan diberikan untuk penanaman semula. Saya berharap
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab akan memberi penerangan yang jelas
apakah bentuk-bentuk bantuan yang selama ini telah dinikmati di bawah skim penanaman
semula atau bantuan-bantuan baru yang boleh dinikmati oleh pemohon-pemohon yang
hendak menanam semula.
Kalau kita bandingkan Tuan Yang di-Pertua, bantuan-bantuan yang seumpama ini
ertinya bantuan penanaman semula yang diberikan kepada pekebun-pekebun kecil getah
dengan yang diberikan kepada pekebun-pekebun kecil jugalah walaupun duduk dalam
FELDA untuk menanam semula kelapa sawit tidaklah begitu menggalakkan. Adakah ini
maknanya pandangan kita memberikan harapan yang begitu banyak dan menentukan
kepentingan ekonomi kita begitu banyak kepada sektor tanaman kelapa sawit daripada
sektor tanaman getah.
Kita memang sedia maklum dalam suasana negara kita ini, kita rasa lebih terjamin
kalau tanah ditanam dengan kelapa sawit daripada ditanam dengan getah, dikaji dari segi
apa sekalipun walaupun kedua-duanya adalah produk Malaysia yang tertakluk kepada
pasaran dunia. Jadi kita rasa sekarang galakan-galakan untuk menanam semula getah
tidaklah begitu banyak dan begitu sungguh-sungguh diberikan oleh kerajaan berbanding
dengan sektor kelapa sawit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita dapati, saya baca surat khabar ada satu
klon getah baru yang telah dihasilkan oleh Universiti Sains Malaysia. Akan tetapi, kita rasa
sepatutnya pihak-pihak seperti Rubber Research Institute atau RRI lah yang lebih dahulu
dapat menemui klon-klon yang seumpama ini berdasarkan kepada pengkhususan yang
dijalankan oleh institusi seumpama ini. Kita memang tidak mengharapkan banyak sangat
Universiti Sains Malaysia misalnya dalam bidang ini sebab kita nampak bukanlah bidang
pengkhususan dia. Lebih mungkin barangkali bidang ini dapat kita harapkan daripada
universiti-universiti lain yang memberikan perhatian yang lebih banyak kepada pertanian
dan sebagainya.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perhatian yang saya rasa harus kita berikan atau
harapkan daripada begini banyak dan begini kuat kuasa-kuasa yang diberikan kepada
pihak berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah ini yang hari ini kita
timbangkan pindaan-pindaan yang diberikan ini terlalu banyak.
Kita mengharapkan pihak berkuasa ini akan dapat bersama-sama mengembalikan
kepentingan getah dalam ekonomi kita walaupun mungkin setengah orang memikirkan
bahawa penanaman getah sebagai satu bidang pertanian sudah tidak boleh diharapkan
begitu banyak lagi dalam suasana perkembangan ekonomi sekarang. Akan tetapi walau
bagaimanapun, berdasarkan kepada keadaan-keadaan tertentu, kita merasakan bahawa
pihak berkuasa RISDA perlu memberi perhatian yang cukup kuat setidak-tidaknya untuk
memulihara, untuk mempertahankan kedudukan ekonomi pekebun-pekebun kecil yang
sedia ada selain daripada menambah bilangan baru pekebun-pekebun kecil ini.
Kita sedar kita sudah mula memasukkan semangat ke dalam minda pekebun-
pekebun kita, petani-petani kita bahawa pertanian adalah satu perusahaan sebab kita
memikirkan dalam keadaan-keadaan tertentu sekarang, ekonomi yang berasaskan
pertanian masih boleh menolong sesebuah negara dalam waktu-waktu tertentu. Jadi
berdasarkan kepada pertanian satu perusahaan, maka sangatlah bertepatan sekiranya
pihak berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil ini memberikan perhatian yang cukup kuat, cukup
besar kepada pekebun-pekebun kecil, kepada perusahaan getah dengan menggunakan
kuasa-kuasa baru yang diberikan melalui rang undang-undang ini, yang pertama.
Yang kedua, kita berharap kita dapat memikirkan semula bagaimanakah
seharusnya walaupun kita telah fikir begitu lama, telah membuat kajian-kajian yang begitu
lama dan setengah-setengahnya barangkali berpendapat sudah tidak ada apa lagi yang
boleh difikirkan, yang boleh dikaji tapi kajilah, fikirkanlah bagaimanakah perusahaan getah
asli ini di negara Malaysia ini barangkali negara yang paling penting, paling utama dalam
perusahaan ini untuk kita lebih maju. Saya sangat-sangat bergembira bila kerajaan
menggunakan tanah yang mungkin barangkali tidak pernah kita terfikir sesuai untuk satu-
satu pertanian tertentu seperti di Sabah yang telah ditanam dengan getah beratus-ratus
ekar luasnya.
Barangkali mungkin tempat itu difikirkan selama ini tidak sesuai dengan tanaman-
tanaman termasuklah getah tetapi apa yang kita perhatian sekarang, bila getah ditanam kita
dapati alhamdulillah tanah yang seumpama itu sesuai dan kita mengharapkan boleh
mengeluarkan hasil yang memuaskan, yang boleh menjaga kepentingan ekonomi pekebun-
pekebun kecil itu dan mungkin tempat-tempat yang seumpama itu boleh dicari lagi
termasuklah tanah-tanah terbiar apa yang disebutkan oleh salah seorang daripada
pembicara kita tadi bahawa ada tempat-tempat yang tertentu barangkali mungkin tanaman-
tanaman lain tidak sesuai. Tanaman getah berangkali mungkin boleh dicuba di situ tetapi
tidak pernah dicuba orang. Akan tetapi, dengan peruntukan-peruntukan yang ada dan
dengan kuasa-kuasa yang ada, dengan kemajuan teknologi yang ada maka boleh kita
manfaatkan tanah yang seumpama itu sebaik-baiknya.
Ini saya rasa adalah satu bidang baru yang seharusnya diterokai oleh pihak
berkuasa RISDA. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah dua tiga perkara yang saya cuba
hendak menambah kepada apa yang telah disuarakan...
Dato' Hajah Samsiah Samsudin: Mohon laluan.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya.
Dato' Hajah Samsiah Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengajukan soalan. Rasanya kita kurang adillah kalau kita membincangkan berkenaan
dengan pekebun kecil, perusahaan getah di waktu zaman keadaan harga getah yang
meleset sedangkan dalam tempoh dua tahun yang lepas, harga getah yang begitu tinggi
iaitu lebih kurang RM3 lebih sekilo iaitu getah cair, bagaimana keadaan kehidupan
pekebun-pekebun kecil ini?
Jadi saya rasa dalam keadaan yang begini, bukan masalah getah itu sangat tetapi
adalah masalah harga pasaran. Ketika itu kalau dibandingkan, FELDA tujuh ekar tanah
yang mereka miliki. Mereka tidak perlu pergi menoreh Tuan Yang di-Pertua. Mereka hanya
duduk di rumah. Menoreh diberi kepada orang luar iaitu pendatang, orang Indonesia.
Pendapatan mereka secara purata ialah RM8,000 sebulan. RM4,000 untuk penoreh,
RM4,000 untuk tuan punya tanah. Ini mereka yang mengatakan kepada saya sendiri dan itu
RM4,000 yang diberitahu oleh penoreh. Mungkin penoreh lebih banyak pendapatannya
daripada tuan punya tanah. Jadi, apa kata Datuk dalam hal ini? Terima kasih.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kata saya, baguslah, alhamdulillah. Bertuahlah orang yang
berkenaan tetapi kalau masa harga begini naik seperti Yang Berhormat katakan tadi, kita
membincangkan apa cadangan saya tadi untuk memperbaiki, untuk menambah hasil, orang
tidak hendak dengar. Orang kata cukuplah apa yang ada sekarang, alhamdulillah harganya
bagus. Duduk sahaja di rumah pun goyang kaki dapat hasil daripada yang diusahakan oleh
orang lain berkat kita menjadi tuan punya atau tuan milik tanah itu sahaja. Jadi tidak begitu
banyak motivasinya untuk membaiki kedudukan. Jadi, saya rasa masa harga getah turun
inilah kita seharusnya mencari jalan bagaimana menambah hasil barangkali dengan
menanam, menggunakan klon yang lebih baik, dengan menambahkan hari penorehan
dengan teknik penorehan yang lebih baik supaya hasil pada harga yang rendah ini dapat
ditambah.
Jangan harga yang rendah ini menyebabkan kita undur ke belakang, tidak mahu
menambahkan hasilnya kerana kita rasa sudahlah, sudah ditentukan begitu. Cuma kita
berdoa mudah-mudahan tidak berapa lama lagi akan naiklah pula harga dan kita mendapat
kemewahan seperti yang pernah kita nikmati pada satu masa dahulu.
Sedangkan kita tahu harga ini dalam banyak hal, dalam banyak hal saya rasa
kalau tidak dalam semua hal pun ditentukan lebih banyak oleh keadaan ekonomi luar, oleh
masyarakat di luar negara kita. Jadi, apa yang boleh kita tentukan saya rasa ialah perkara-
perkara yang boleh kita buat, yang ada dalam kemampuan kita termasuklah mengharapkan
sesuatu yang baik, yang konkrit daripada pihak berkuasa RISDA ini supaya dia dapat
menolong kita dalam suasana ini.
Setidak-tidaknya memberi harapan kepada pekebun-pekebun kecil, jangan
berputus asa, jangan menyerah sahaja kepada keadaan-keadaan yang boleh disifatkan
sebagai takdir. Akan tetapi, marilah kita berusaha supaya kita dapat kekal kecualilah kalau
tuan punya atau pemilik tanah itu telah mengambil keputusan kita bolehlah menukarkan
tanah kita barangkali kepada tanaman lain. Itu mungkin satu soal yang lain tetapi kalau kita
mahu terus menerus manfaatkan tanah kita itu, tanah bertuah itu dengan tanaman getah
juga, maka kita haruslah memperbaiki tanaman kita, cara penorehan kita dan sebagainya
supaya keadaan harga yang tidak menyebelahi kita itu tidak sangat memberi penekanan
masa kehidupan kita.
■1600
Jadi, kadang-kadang nasib kita tidak baik. Masa kita muda harga getah bagus.
Masa kita tua, masa kita selalu diserang penyakit itu ini, harga getah jatuh. Jadi, keadaan-
keadaan ini memerlukan tindakan yang barangkali mestilah diberikan perhatian yang
sungguh-sungguh oleh kerajaan, oleh badan-badan lain. Itu maksud saya Tuan Yang di-
Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih. Yang Berhormat, saya
amat tertarik dengan apa Yang Berhormat kata bahawa pekebun-pekebun kecil kita akan
dibekalkan dengan benih klon-klon yang baik. Akan tetapi, kalau tidak silap saya, saya
terbaca bahawa klon-klon, nursery yang membekalkan benih-benih ini telah diswastakan.
Bagaimanakah caranya pada pandangan Yang Berhormat untuk memastikan bahawa klon-
klon yang dibekalkan itu adalah klon benih-benih yang baik? Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa ini
satu perkara yang boleh kita buat. Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan
Getah boleh berbuat sesuatu dengan kuasa-kuasa yang ada pada dia, bagaimana hendak
memastikan beberapa klon yang baik, boleh kita kuasai walaupun klon-klon yang baik itu
telah dihasilkan oleh swasta.
Jadi, bila kita sebut telah dihasilkan oleh swasta, ertinya pihak swasta mempunyai
kuasa dan kebebasan untuk menjual kepada orang, kepada yang lain ataupun mungkin
dengan harga yang tidak berpatutan, mengambil sempena satu penemuan yang sangat
menguntungkan.
Walau bagaimanapun, saya rasa kita masih boleh berusaha menggunakan
peruntukan-peruntukan yang ada ini untuk memastikan bahawa klon-klon yang baik itu
boleh digunakan oleh pekebun-pekebun kecil dan patut sangat kita menggalakkan supaya
pekebun-pekebun kecil itu boleh menggunakan klon-klon yang baik. Akan tetapi, ada juga
sesetengahnya, oleh kerana pandangan conservativenya dengan izin, Tuan Yang di-Pertua
tidak mahu menerima sesuatu yang baru, tidak mudah menerima sesuatu yang baru. Jadi,
kalau dia biasa dengan sesuatu jenis tanaman atau satu klon yang tertentu, dia mahu terus-
menerus kerana dia percaya bahawa ini boleh memberi, boleh menjamin hasil yang baik
bagi dia, untuk mengajak dia ataupun menggalakkan dia untuk menceburi sesesuatu yang
baru mungkin satu hal yang sangat payah.
Jadi, memerlukan insentif berbentuk wang atau sebarangnya yang boleh
menggalakkan dia menukarkan daripada klon yang selama ini digunakan yang hasilnya
tidak begitu lumayan kepada satu klon baru yang telah diuji, yang telah dijamin boleh
memberikan hasil yang lumayan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Eg Fook Heng
@ Ng Fook Heng.
4.04 ptg.
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma hendak tambah sedikit. Minta izin daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
hendak cakap tentang persepsi pekebun kecil ini. Kalau kita dengar pekebun kecil ini
persepsinya adalah orang yang miskin. Di mana tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan kebanyakan pekebun kecil ini adalah pendapatannya kurang daripada RM650
sebulan.
Maknanya mereka di bawah tahap kemiskinan yang ditentukan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Maknanya, semua pekebun kecil ini
layak menerima bantuan daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, iaitu RM300 sebulan. Saya rasa, itu persepsi sahaja. Kalau saya salah, minta
maaf. Saya rasa RISDA sudah gagal dalam hal ini. Tadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan lebih daripada 90% pekebun kecil ini, tanahnya kurang daripada empat hektar.
Kurang daripada empat hektar, mungkin satu hektar, mungkin dua hektar ataupun satu, dua
ekar sahaja.
RISDA ini sudah wujud sejak tahun 1973 untuk menjaga kepentingan pekebun-
pekebun kecil. Maknanya, sehingga hari ini sudah 36 tahun. Kita sebut sahaja pekebun
kecil ini, semuanya orang miskin, yang tua-tua tinggal di estet, yang mudanya tidak mahu
kerja kerana tidak dapat mengenyangkan perut. Mereka terpaksa berhijrah ke bandar
seperti Kuala Lumpur, bandar-bandar besar untuk mencari rezeki. Bila mereka gagal di
bandar, maka masalah sosial timbul daripada golongan penghijrahan ini.
Sepatutnya, kalau kita dengar perkataan “FELDA” - saya rasa FELDA berjaya,
kelapa sawit berjaya tetapi RISDA tidak berapa yang boleh kita banggakan. Kalau 36 tahun
yang lalu, pemilik, pekebun ini ada satu hektar, mungkin 36 tahun kemudian, mereka
mungkin ada 30 hektar. Maknanya, RISDA sepatutnya berusaha mencari tanah,
menambahkan tempat untuk mereka tanam pokok. Ini kerana, susu getah ini datang dari
pokok. Tidak ada pokok, mana ada susu. Hendak tambah susu, mesti tambah pokok.
Simple logiknya, ataupun adakan penyelidikan sebab pemahaman saya, saya dahulu pun
daripada estet juga. Estet yang paling miskin di negeri Pahang.
Setahu saya pokok getah ini kena ditoreh awal-awal pagi. Lagi pagi, lagi awal ia
lagi banyak susu. Maknanya pukul empatkah, pukul lima. Jadi, orang-orang muda sekarang
tidak hendak bekerja macam ini. Susah! Sebab itu, saya dengar ada orang mengupah
bekerja untuk menoreh getah. Jadi, adakah RISDA bekerjasama dengan penyelidikan yang
lain, R&D nya, bahawa pokok getah ini semestinya ditoreh pada awal pagi, mungkin boleh
dilewatkan. 7 pagikah, 10 pagikah, petang kah. Ini adalah satu soalan.
Kemudian mengenai pekebun kecil ini, adakah RISDA menjalankan diversifikasi.
Diversification, maknanya melaburkan kepada penternakan dan sebagainya seperti lembu,
ayam, kambing. Mungkin sekarang burung walit untuk menaikkan taraf pekebun-pekebun
kecil ini.
Kalau saya pekebun kecil ini, saya tidak hendak anak saya ikut jejak langkah saya
jadi pekebun kecil, generasi muda yang menyambung di estet. Kita tengok di estet, mana-
mana estet pun memang miskin. Yang nampak ada motor sahaja. Yang mana setiap rumah
yang didiami itu, yang ada kereta di hadapan itu, itu adalah anak muda yang keluar
daripada estet itu, kerja di tempat lain dan dapat duit yang lebih. Kalau mereka tinggal di
estet, seumur hidup mereka tidak boleh dapat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon mencelah
boleh? Terima kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mungkin pengalaman Yang
Berhormat bertugas di estet. Saya ingin tahu, apakah yang menyebabkan bahawa warga
estet ini nampak dengan jelas mereka ini ialah seorang yang tidak berapa senang, bukan
tidak berapa senang, memang segala-galanya dari segi kemudahan hidup mereka, dari
segi pendapatan mereka dan sebagainya. Sedangkan kita tahu bila kita dengar orang kata,
kalau kita ada tanah ladang atau tanah tanaman sawit ataupun getah, dia ini orang kaya.
Ada 20 ekar, 30 ekar sudah kaya, duit cukup tiap-tiap bulan. Akan tetapi, kenapa estet yang
mempunyai ladang beratus-ratus, beribu-ribu ekar itu, tetapi pendapatan pekerja-pekerja
mereka itu masih lagi jauh ketinggalan daripada mereka yang duduk di bandar? Terima
kasih.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1610
Tuan Ng Fook Heng: Saya rasa soalan ini patut dijawab oleh Yang Berhormat
Menteri tetapi saya rasa soalan ini senang saja, “eksploitasi”. Satu perkataan saja.
Eksploitasi of the workforce, dengan izin. Mana saya tadi? Sudah hilang.
Saya tahu ada segelintir pekebun kecil yang menjadi kaya raya. Ini adalah mereka
di mana tanahnya hampir-hampir dengan bandar di mana perkembangan kemajuan sampai
ke tempat mereka dan pengusaha-pengusaha perumahan mengambil, membeli tanah
mereka ataupun membina, mengusahakan tanah mereka menjadikan kawasan perumahan
dan mereka diberikan peratus-peratus rumah. Itulah pekebun kecil yang berjaya. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad
bin Yusop.
4.11 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengambil sedikit bahagian dalam
pindaan akta untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan
Getah 1972.
Tuan Yang di-Pertua, daripada perbahasan rakan-rakan sebelum ini, jelas
menunjukkan kepada kita semua bahawa golongan pekebun kecil adalah merupakan
golongan yang kurang mampu dan berpendapatan tidak menentu lebih-lebih lagi mereka
yang bergantung pendapatan daripada hasil torehan getah. Saya ingin mengambil
bahagian yang berkaitan dengan isu-isu yang melanda pekebun kecil dan sebelum itu saya
amat mengalu-alukan usaha kerajaan untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Kemajuan
Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972 ini bagi tujuan menambah baik segala usaha untuk
meningkatkan industri getah di negara kita khususnya yang berkaitan dengan pekebun-
pekebun kecil.
Seperti mana yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan, isu yang hendak saya
timbulkan di sini, pertama ialah harga getah itu sendiri. Siapakah yang menetapkan harga
getah pasaran dari semasa ke semasa. Secara umum, memang kita tahu orang akan
menjawab ini adalah market forces ataupun pasaran. Namun, kita juga difahamkan bahawa
ada panel penasihat yang akan membantu untuk mengusahakan dalam penentuan harga
getah dari semasa ke semasa. Soalan saya ialah apakah golongan pekebun-pekebun kecil
ini diwakili dalam usaha panel penasihat ini untuk diberi peluang menyuarakan ketentuan
harga getah?
Kedua ialah dari segi pelaksanaan apabila seseorang pekebun kecil ingin
mendapatkan bantuan menanam semula. Sering dibangkitkan even dalam Dewan Rakyat
pun baru-baru ini dan di tempat saya sendiri pun di Johor, pekebun-pekebun kecil
mengalami masalah dengan RISDA kerana RISDA dikatakan tidak cukup peruntukkan. Ini
isu lama. Perlu tunggu tahun hadapan, perlu tunggu dua tahun dan sebagainya. Jadi, kalau
inilah jawapan yang diberi oleh pegawai-pegawai RISDA di peringkat yang paling asas
sekali untuk mendapatkan bantuan tanaman semula dan bantuan itu tidak ada disebabkan
oleh kurang peruntukan, maka saya berharap benarlah kementerian akan memeriksa
perkara dengan lebih telus lagi.
Perkara yang ketiga ialah berkaitan dengan hasil torehan getah. Kajian yang
dibuat oleh ramai pakar-pakar kajian masyarakat kita lebih-lebih lagi yang ada kaitan
dengan masyarakat luar bandar, ekonomi desa amat rapat berkaitnya dengan pemilikan
tanah. Seorang pekebun lebih-lebih lagi pekebun kecil, kalau mereka tidak memiliki tanah,
maka akan berterusanlah kemiskinan yang dilanda oleh keluarga tersebut. RISDA
nampaknya dalam hal ini tidak memberi tumpuan kepada menambah sama ada pemilikan
tanah secara disewakan kepada pekebun kecil ataupun peneroka tanah-tanah terbiar
seperti yang disebutkan oleh rakan-rakan tadi untuk diusahakan oleh pekebun-pekebun
kecil tadi bagi menambah hasil pendapatan mereka melalui tanaman getah.
Keempat, ini isu lama. Isu orang tengah dalam membeli hasil getah. Masih
berleluasa di luar bandar. Bayangkan seorang penoreh getah yang torehannya cuma satu
atau dua ekar, dia tidak akan menghantar hasilnya ke kilang. Kilang pun tidak ada. Bukan
ada kilang MARDEC di semua tempat. Maka dia akan menjual kepada orang tengah.
Seperti sahabat saya katakan tadi, berlaku eksploitasi dari segi harga, dari segi timbangan
dan sebagainya. Ini tidak nampak usaha dilakukan oleh pihak RISDA untuk membantu
pekebun-pekebun kecil itu tadi. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang dapat saya
sumbangkan dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Profesor Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah.
4.18 ptg.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya di samping menyokong rang undang-undang ini, saya ingin juga
mengemukakan sedikit pandangan khususnya yang merujuk kepada halaman enam dalam
rang undang-undang ini iaitu fungsi pihak berkuasa pecahan (e) dan (j). Apa yang hendak
saya suarakan ini secara tidak langsung adalah juga merupakan respons atau maklum
balas kepada apa yang ditimbulkan oleh sahabat Yang Berhormat Senator Sharifah Azizah
dan Senator Tuan Haji Ahamat Yusop tadi. Perkara yang ditimbulkan oleh dua rakan ini
ialah pertama, kenapa soal kemiskinan masih lagi merupakan masalah kepada pekebun-
pekebun kecil dan juga masalah eksploitasi orang-orang tengah. Secara khusus Tuan Yang
di-Pertua, saya merujuk perkara ini.
Saya ingin menimbulkan isu perubahan mindset dalam perkara ini. Ini barangkali
yang tidak atau yang kurang mendapat perhatian yang sewajarnya daripada pihak RISDA
selama ini tanpa menafikan kejayaan-kejayaan RISDA di bidang-bidang lain.
Namun, di bidang perubahan mindset, perubahan mindset di kalangan kakitangan
dan pegawai-pegawai RISDA sendiri dan juga perubahan mindset di kalangan pekebun-
pekebun kecil yang pada hemat saya kurang diberi perhatian. Saya sendiri, minta maaf,
contoh yang agak peribadi sifatnya, pernah terlibat dalam memberikan seminar satu hari
kepada pegawai-pegawai RISDA yang memegang ijazah dan diploma mengenai masalah
kesedaran berkhidmat dalam bidang masing-masing, berkhidmat kepada stakeholders
mereka dan juga kesedaran bermasyarakat dan bernegara.
■1620
Saya dapati dalam seminar satu hari itu ternyata pegawai-pegawai RISDA yang
berpangkat N41 ke atas kalau tidak salah saya, mempunyai pengetahuan
kewarganegaraan dan pengetahuan sivik yang terlalu mendukacitakan. Kalau pun tidak
terlalu, yang mendukacitakan kalau pun tidak terlalu. Ertinya ada yang tidak tahu sejarah
negeri ini, ada yang tidak tahu masalah-masalah punca kemiskinan dan seumpamanya.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua saya minta supaya ceraian ‘E’ dan ‘J’ dalam
rang undang-undang di halaman enam itu, sama ada mengambil kira bila menterjemahkan
ceraian ‘E’ dan ‘J’ dalam rang undang-undang ini nanti. Ini kerana apabila sudah menjadi
akta untuk memastikan perkhidmatan teknikal nasihat perundingan dan perkhidmatan yang
berkaitan kepada sektor pekebun kecil seperti yang dicatatkan pada ceraian ‘E’ itu
mengambil kira perkara-perkara yang mempunyai kaitan dengan perubahan mindset. Tidak
semata-mata perkhidmatan ataupun khidmat nasihat yang bersifat teknikal sahaja tetapi
juga perkhidmatan yang ada kena-mengena dengan sikap dan mindset.
Tadi disebut tentang eksploitasi orang-orang tengah terhadap pekebun-pekebun
kecil ini. Adakah RISDA memberikan latihan yang terancang, latihan yang sistematik dan
sungguh-sungguh bagaimana untuk menghadapi eksploitasi dan penindasan daripada
orang tengah ini yang saya ingat semenjak saya sekolah rendah kira-kira 50 tahun lalu hal
ini sudah pun diperkatakan tetapi sehingga sekarang sudah 50 tahun kita merdeka perkara
ini masih lagi kita sebut tentang eksploitasi dan penindasan orang tengah.
Antara cara-cara untuk mengatasi masalah ini saya rasa ialah untuk
mempersiapkan pekebun-pekebun kecil itu untuk tidak membenarkan diri mereka
dieksploitasi. Perkara ini mungkin kedengaran agak mudah apabila disebut begitu sahaja
tetapi saya sedar perkara ini memerlukan perancangan yang lebih sistematik. Begitu juga
umpamanya perubahan mindset itu harus juga, saya merujuk kepada ceraian J untuk
merancang dan melaksanakan program latihan dan pendidikan bagi faedah pekebun kecil.
Saya minta supaya apabila merancang dan melaksana program latihan itu sekali
lagi jangan tertumpu kepada aspek-aspek teknikal sahaja. Sebaliknya hendaklah juga diberi
perhatian aspek-aspek yang ada kaitannya dengan perubahan mindset, kaitannya dengan
bagaimana cara menghadapi zaman yang bertukar, bagaimana untuk mempersiapkan anak
mereka pada satu zaman yang lebih mencabar. Seperti yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat tadi, beliau tidak mahu anak beliau menjadi pekebun kecil.
Jadi, untuk itu kita perlu mempersiapkan pekebun-pekebun kecil ini mempunyai
pandangan dan fikiran yang lebih maju untuk menjamin masa depan anak-anak mereka.
Saya rasa itu adalah satu input atau sumbangan kecil dari saya mengenai perkara ini dan
dengan mengemukakan cadangan dan saranan-saranan mengenai perubahan mindset,
program-program perubahan mindset yang patut diambil kira dengan serius oleh RISDA ini
saya dengan sukacita menyokong pindaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato' Musa bin Haji Sheikh
Fadzir.
4.24 ptg.
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang iaitu satu akta
untuk meminda Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu pindaan ini dibuat sudah ketinggalan zaman
ataupun yang mana saya katakan ketinggalan zaman adalah kerana kalau dua tahun harga
getah begitu mendadak maka sepatutnya pindaan ini dibuat ataupun akta ini dibentangkan
dua tahun dahulu. Akan tetapi, hari ini baru dibentangkan akta ini ataupun adakah akta ini
dipinda untuk memberi semangat dan perangsang dan memberi satu garis panduan untuk
menggalakkan pekebun-pekebun kecil ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat RISDA ada di tiap-tiap daerah. Ia ada negeri dan
ada daerah tetapi kita lihat kenapa pekebun-pekebun kecil masih gagal kalau dibandingkan
dengan agensi-agensi lain dan kita lihat juga kuasa yang diberi kepada Menteri begitu
meluas sekali. Saya takut Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita luluskan akta ini,
pelaksanaannya mengecewakan kita. Ini kerana kita lihat Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah ialah kementerian yang begitu besar dan kalau kuasa-kuasa yang
diberi kepada Menteri begitu besar sekali, adakah Menteri juga mempunyai kuasa untuk
melihat setiap pindaan ataupun setiap kuasa yang ada padanya. Saya takut Menteri pun
tiada masa untuk mengkaji ataupun melihat. Jadi saya berharap Tuan Yang di-Pertua
apabila akta ini diluluskan dan kalau kuasa kepada Menteri gunalah kuasa sebijak-bijaknya.
Kita lihat juga hari ini kalau kita lihat penoreh getah yang mana telah pun
dibahaskan oleh rakan-rakan saya tadi bahawa parasnya pada hari ini pendapatan
penoreh-penoreh getah di bawah daripada RM400. Ini sudah menjadi miskin tegar. Kalau
kita melihat persatuan nelayan dan agensi yang lain boleh memberi subsidi kepada
nelayan, tiap-tiap bulan mendapat bantuan daripada kerajaan bagi menggalakkan penoreh-
penoreh getah ini, apakah kerajaan tidak boleh memberi bantuan kepada penoreh-penoreh
getah ini supaya mereka juga dapat galakan dan dapat hidup seperti orang lain.
Maka ini adalah sebagai satu cara bagaimana kita hendak menggalakkan penoreh
getah dan sudah tentu akan mendapat kejayaan. Jadi saya percaya Tuan Yang di-Pertua,
perkara-perkara ini kalau dapat dilaksanakan insya-Allah maka hari ini kita lihat getah
adalah salah satu daripada hasil ataupun ekonomi negara kita. Sudah tentu kerajaan tidak
akan tinggal untuk membantu ataupun mencari jalan bagaimana untuk menggalakkan
pekebun-pekebun kecil ini untuk berdikari atas diri mereka sendiri. Jadi terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
4.28 ptg.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kerana memberikan saya kesempatan untuk bersama-
sama dengan rakan-rakan yang lain untuk kita membahaskan satu akta untuk meminda
Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972.
Tuan Yang di-Pertua, apabila saya lihat kepada akta ini saya pun terpanggil untuk
bersama-sama bercakap ataupun membahaskan walaupun kawasan saya sebenarnya
bukan kawasan yang saya wakili tetapi kawasan yang saya duduk hari ini ialah sepenuhnya
kawasan bandar. Akan tetapi atas dasar kemanusiaan saya juga terpanggil untuk bersama-
sama rakan-rakan yang lain untuk kita sedikit-sebanyak memberikan pendapat dan
memberikan ruang kepada pihak kementerian memikirkan cara yang terbaik bagi
menyelesaikan apa jua masalah yang berkaitan dengan rakyat di mana konsep hari ini yang
mengatakan bahawa konsep 1Malaysia, ”Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”.
Tuan Yang di-Pertua, membahaskan akta untuk meminda Akta Pihak Berkuasa
Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah 1972 ini sebentar tadi yang telah pun
dibawakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, falsafah dan matlamat daripada
pindaan ini ialah ke arah untuk memajukan sektor pekebun kecil dan penanam-penanam
getah ini supaya mampu untuk lebih berdaya saing dalam menempatkan diri mereka dalam
arus pembangunan ekonomi negara kita.
■1630
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga membentangkan dengan panjang lebar
dan telah menyatakan bahawa Akta 85 itu perlu dipinda kerana hujahnya, sebab terlalu
banyak halangan yang dikenal pasti menjadi penghalang atau menjadi halangan kepada
usaha memajukan sektor pekebun kecil yang menanam getah. Sebagaimana yang kita tahu
bahawa RISDA telah berjaya menunjukkan satu kumpulan atau kelompok petani yang
tanah mereka diurus tadbir oleh pihak RISDA. Mereka mendapat habuan walaupun tidaklah
menjadikan mereka golongan yang kaya raya tetapi setidak-tidaknya modal mini estate itu
telah berjaya menyelesaikan sebahagian daripada pengusaha tanah-tanah yang dimiliki
oleh pekebun-pekebun kecil ini.
Dalam konteks ini adakah nanti dengan benar-benar Akta 85 ini dipinda dan
semua halangan itu tidak ada lagi? Maka saya ingin mendapat satu kepastian bahawa
adakah kerajaan akan lebih serius dan fokus dalam melihat secara terperinci elemen-
elemen terpenting yang mesti diberikan perhatian dan bantuan oleh pihak kerajaan kepada
industri pekebun kecil getah ini? Saya juga ingin menyatakan bahawa apa pun rang
undang-undang yang kita buat, yang kita bawa di dalam Dewan yang mulia atau pun dasar
yang diolah.
Matlamat akhirnya ialah hendak meningkatkan pendapatan kumpulan sasar baik
pekebun kecil, petani yang menanam padi atau pun nelayan seumpamanya. Jadi, dalam
soal pekebun kecil getah ini saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri
sebagai rujukan yang mana kita tahu bahawa hari ini berbagai-bagai masalah yang dihidapi
oleh pekebun-pekebun kecil. Ada pekebun kecil yang mengambil wang pendahuluan
dengan tauke-tauke atau pun peraih-peraih atau pun mereka yang boleh juga dipanggil
seperti Ah long, kerana mereka ini membeli hasil tanaman atau pun torehan getah itu
dengan harga yang tidak munasabah. Maknanya ada orang tengah yang mengambil
kesempatan dengan mengambil keuntungan dengan pihak yang sangat-sangat
memerlukan, kerana pekebun kecil ini diumpamakan seperti orang yang mendapatkan
pendapatannya, kais pagi makan pagi.
Seandainya ada permasalahan yang berlaku dalam keluarga mereka misalnya ada
yang sakit, ada yang bersalin dan sebagainya, maka pada ketika itu mereka amat
memerlukan kewangan. Dengan secara tidak langsung, kewangan yang diperlukan dalam
keadaan yang sedemikian maka mereka menggunakan orang tengah untuk membeli hasil
mereka, supaya mereka dapat wang pendahuluan untuk digunakan dalam pelbagai
kehidupan mereka. Apabila mereka menjual getah mereka, walaupun getah mereka naik
mereka tetapi sudah ditetapkan supaya, sudah awal sekian lama harganya ditetapkan oleh
orang tengah tadi.
Ini kedudukan masalah pekebun kecil memiliki kebun-kebun getah. Belum lagi kita
menceritakan tentang bagaimana kedudukan penoreh-penoreh getah! Penoreh getah ini
maknanya mereka yang mengambil upah menoreh pokok getah daripada pekebun-pekebun
kecil. Inilah persoalan yang menghantui mereka ini. Mahu tidak mahu saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan, kalau boleh RISDA menentukan harga siling getah
ini. Ini kerana ada kalanya harga getah naik melambung mengikut permintaan di peringkat
global. Namun begitu kita tahu getah ini bukannya barang yang mudah rosak. Apabila getah
yang ditoreh dibekukan ia boleh disimpan bertahun-tahun lamanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetahui bahawa RISDA telah ditubuhkan
sejak 1 Januari 1973. Sejak ditubuhkan setakat ini berapa ramai di kalangan pekebun kecil
telah berjaya menjadi usahawan contoh? Berapakah dana diperuntukkan setahun?
Bagaimanakah sambutan pekebun kecil tentang dana ini dan apakah bentuk dana yang
diberi sama ada wang tunai, benih, baja, khidmat nasihat dan berapa jumlah dana diberikan
untuk seekar tanah? Jika harga turun naik, apakah bentuk subsidi diberikan oleh kerajaan
kepada pekebun-pekebun kecil ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin meminta penjelasan kenapakah negeri
Sabah dan Sarawak sahaja yang dibenarkan mendapat levi daripada saiz getah? Kenapa
tidak di negeri-negeri lain dan apakah perkara ini akan diubah supaya disamaratakan di
seluruh negara dari segi standardnya? Saya juga ingin bertanya bahawa RISDA sekarang
ini sudah mendapat dengan keizinan atau green light untuk masuk ke Sabah dengan
persetujuan daripada kerajaan negeri. Jadi, adakah pekebun kecil ini sedia menerima
kehadiran RISDA ke Sabah? Ini kerana kita tahu tujuan kerajaan hari ini hendak masukkan
RISDA ke Sabah adalah kerana tanah-tanah yang belum dapat dibangunkan itu supaya
dapat dibangunkan. Akan tetapi, adakah dengan kemasukan ini benar-benar mendapat
manfaat kepada pekebun-pekebun kecil kita? Bilakah RISDA bersedia sebenarnya untuk
masuk ke Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin minta kementerian memberikan keterangan
sama ada sebelum RISDA masuk ke Sabah ini, adakah kementerian telah membuat
perjumpaan dengan pekebun-pekebun kecil ini atau pun memberikan mereka latihan serta
input yang baik? Dengan adanya kemasukan ini, apakah keberhasilannya yang akan
mereka nikmati? Ini supaya apabila dengan kedatangan RISDA tidak menjadi trauma
kepada mereka. Kadang-kadang mereka merasakan bahawa kerajaan hendak mengambil
semua hak mereka, sedangkan sebenarnya kerajaan menjaga kepentingan mereka untuk
mereka ini mendapat pendapatan yang lebih baik lagi pada masa yang akan datang.
Saya juga ingin menekankan supaya kementerian memperkenalkan kepada
mereka terutamanya tentang teknologi transfer atau kursus-kursus yang boleh
meningkatkan lagi kefahaman mereka, supaya mereka tidak merasa bahawa mereka
tertekan. Adakah kementerian yakin bahawa kemasukan RISDA ke negeri Sabah akan
membawa lebih kebaikan dan kemajuan kepada pekebun-pekebun kecil? Adalah
diharapkan semua jenis bantuan yang akan dicurahkan kepada mereka ini mestilah sampai
kepada sasarannya. Maknanya ia tidak tertinggal di tengah jalan dan sebagainya.
Kita juga mahu dengan keadaan RISDA itu sendiri membawa satu rahmat dan
ruang lingkup yang luas kepada pengusaha pekebun kecil getah ini khususnya yang
mempunyai lima ekar atau sepuluh ekar, di mana hati mereka hendak membuka kebun
getah itu tetapi apabila mereka pergi ke bank sukar untuk mereka mendapatkan bantuan.
Saya mengharapkan juga kepada kementerian selain daripada bantuan atau pun dana-
dana yang diberikan oleh kementerian.
Kita juga berharap supaya kementerian melihat agar dana-dana yang ada pada
pekebun kecil ini, yang telah diberikan kepada pihak swasta hendaklah dilihat sebenar-
benarnya, sama ada adakah benar dana ini wujud atau hanya diuar-uarkan oleh kerajaan,
tetapi akhirnya pekebun kecil ini merasa dukacita, apabila pergi ke Bank Pertanian tiada
apa yang mereka dapat. Pergi sana pun tidak ada apa dapat. Jadi saya mengharapkan
supaya apa jua akta yang hendak kita buat paling penting bagi kita ialah supaya ianya
betul-betul mencapai matlamat yang hendak disasarkan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Ramakrishnan
a/l Suppiah.
4.39 ptg
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, Ahli-ahli
Dewan yang mulia ini dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya hendak memberitahu dan ingin tahu juga bahawa orang India ramai
mengorbankan hidup mereka untuk membangunkan industri getah di negara ini. Ramai
orang juga merosot dan susah payah selepas ladang-ladang dibangunkan sebagai
kawasan perumahan. Ramai orang keluar dari ladang pergi ke bandar dan tempat-tempat
lain. Soalan saya ialah, apakah sumbangan RISDA kepada golongan ini dan berapakah
orang-orang India yang mendapat faedah dan mengambil bahagian daripada program-
program RISDA? Terima kasih.
■1640
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof
bin Husin.
4.40 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih dan saya juga ingin mengambil kesempatan untuk
membahaskan rang undang-undang yang melibatkan pekebun kecil ataupun RISDA
sebagai satu agensi di bawah kerajaan yang matlamat dan tujuan penubuhannya adalah
untuk membantu rakyat khususnya pekebun kecil.
Tuan Yang di-Pertua, daripada tahun 1953 apabila kita melihat di dalam
perangkaan, di dalam laman web RISDA sendiri sehingga tahun 1999 terdapat 1,568,786
hektar tanah ataupun ladang ataupun pekebun-pekebun kecil, keluasan tanah untuk
pekebun kecil. Daripada keluasan tersebut, seramai 742,412 orang pekebun kecil yang
terlibat untuk mengusahakan kebun-kebun getah mereka.
Maklumat di dalam perangkaan ini juga menunjukkan tanam semula kali pertama
terdapat daripada 1,568,786 hektar tadi, hanya 1.76 ataupun 1,075,750 hektar tanah dan
melibatkan 584,460 orang pekebun kecil yang terlibat dalam tanaman semula kali pertama
ia dijalankan sejak tahun 90-an.
Sehinggalah tanaman semula kali kedua di mana tanaman semula kali kedua yang
bermula lebih kurang tahun 70-an sehinggalah 1999 hanya terdapat 215,318 hektar yang
masih melibatkan 126,442 pekebun kecil. Ini perangkaan yang ada di dalam laman web
RISDA.
Tuan Yang di-Pertua, penurunan daripada 1.5 juta hektar tanah pekebun kecil
sehinggalah sekarang tinggal 126 ribu hektar yang apabila kerajaan kita telah menubuhkan
RISDA yang diberikan fungsi yang khusus untuk mereka membina dan membangunkan
pekebun-pekebun kecil. Sekarang kita berada di tahap ini. Suka atau tidak suka, malu
ataupun tidak malu, kita terpaksa mengakui bahawa sehingga kini RISDA telah gagal
memainkan peranan untuk memajukan, menaik tarafkan pekebun-pekebun kecil kita di
dalam negara Malaysia yang kita cintai.
Sedangkan dalam FELCRA, dalam kelapa sawit misalnya, dalam agensi-agensi
yang lain termasuklah kawasan MADA, pertanian padi dan sebagainya, keadaan telah
meningkat. Rang undang-undang yang dipinda ini, yang meletakkan fungsi pihak berkuasa
dalam seksyen 3A dan 3B yang begitu jelas kepada kita, saya baca yang 3A, “... 3A. Fungsi
Pihak Berkuasa adalah –
(a) untuk melaksanakan dasar dan program pembangunan untuk
memastikan pertumbuhan dan daya maju perusahaan getah
dalam sektor pekebun kecil.”
Ini tugas lembaga ataupun pengarah, daripada pengarahnya, pengerusinya.
jawatankuasanya yang dilantik. Ini tugas ataupun fungsi yang utama yang patut mereka
mainkan. Tadi sahabat-sahabat, Ahli Yang Berhormat telah menyebut bahawa kalau kita
lihat dalam peraturan ataupun pindaan ini, mereka yang hendak dilantik untuk menduduki
jawatankuasa ini ataupun badan ini adalah mereka yang kita nampak tidak mampu dengan
kesibukan yang mereka ada untuk memberi perhatian supaya pekebun-pekebun kecil ini
dapat dimajukan.
Kita tidak usah ambil contoh yang jauh, kita lihat bagaimana pertanian di Thailand
termasuk pekebun-pekebun kecil di Thailand di mana bukan sahaja dalam bidang getah
dan sebagainya tetapi pertanian mereka sama ada dalam padi, buah-buahan, mereka
mendahului kita. Mereka dapat menyaingi pasaran bukan sahaja di Asia malah di seluruh
dunia. Jadi agensi yang diberi kebertanggungjawaban, yang mana fungsi dan tugasnya
diletakkan di sini begitu banyak sehingga ke (p), (d) misalnya dalam rang undang-undang
ini, “... 3A. Fungsi Pihak Berkuasa adalah –
(d) untuk menggalakkan, mengawal dan mengawasi langkah-
langkah bagi mendapatkan getah yang berkualiti tinggi;”.
Kita lihat setakat ini, sejauh ini, sehingga kini, apakah yang dilakukan oleh RISDA
untuk menambah, menaikkan mutu getah kita, untuk melebihkan hasil ataupun pengeluaran
susu yang banyak daripada klon-klon tanaman getah kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
pindaan ini adalah satu pindaan yang bagus. Soalnya yang ingin kita persoalkan sekarang
ini mampukah kuasa pihak berkuasa yang ada hari ini daripada pengerusinya dan ahlinya
melaksanakan tugas yang kita berikan amanah kepada mereka di mana dalam pindaan ini
juga menyebut bahawa sejumlah wang yang akan dibelanjakan bukan sahaja wang itu
untuk kegunaan, untuk pembiayaan pekebun-pekebun kecil. Wang itu ialah gaji mereka,
untuk elaun mereka, untuk kemudahan mereka yakni pegawai-pegawai yang ditugaskan ini.
Jadi, sudah tentulah pindaan ini tidak akan memberi makna sekiranya mereka
yang dipertanggungjawabkan ini, yang ditugaskan ini tidak memahami tugas mereka.
Apatah lagi tidak melaksanakan tugas mereka, apatah lagi sekiranya tidak melakukan
ketelusan dalam menanggung amanah yang diberikan oleh rakyat melalui kelulusan Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan berat hati saya turut menyokong dan meletakkan
satu harapan supaya insya-Allah pihak-pihak yang bertanggungjawab ini memikul amanah
ini dengan baik dan sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
4.59 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang saya kasihi sekalian. Alhamdulillah, saya
mengucapkan terima kasih di atas ruang untuk turut terlibat membincangkan satu pindaan
rang undang-undang untuk kita meminda agar diwujudkan Pihak Berkuasa Kemajuan
Pekebun Kecil Perusahaan Getah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita membincangkan pindaan rang undang-undang
ini, saya begitu terharu kerana kita membincangkan satu rang undang-undang yang
melibatkan kelompok yang selama ini dianggap kecil dalam mata umum. Sebab itu pada
hari ini saya rasa apabila kita membincangkan tentang pindaan rang undang-undang untuk
kita menubuhkan satu pihak berkuasa yang besar dengan belanja yang besar ini, sama-
samalah kita perlu menginsafi diri kita melihat siapa pekebun kecil getah ini. Apakah nilai
pekebun kecil getah ini pada mata umum, dan apakah nilai pekebun getah kecil ini pada
mata Ahli Dewan Negara yang bersidang dan cuba untuk meluluskan pindaan undang-
undang hari ini?
■1650
Bagi saya, jika kita gagal menghargai sumbangan pekebun kecil getah, bahawa
mereka selama ini merupakan penyumbang utama kepada produktiviti utama negara,
sehingga menjadikan Malaysia sebagai pengeluar getah utama Malaysia, maka kita gagal
untuk membincangkan secara adil penubuhan rang undang-undang ini untuk memberikan
kebaikan secara umum kepada pekebun kecil getah.
Jadi, saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua tentang pindaan rang
undang-undang ini. Pertama, untuk sama-sama kita melihat objektif utama. Apabila kita
membincangkan tentang objektif utama dalam pindaan ini, tentulah ia berkait kepada paling
kurang tiga perkara. Pertama, untuk kita peringkatkan pendapatan secara umumnya, hasrat
murni kita ialah kita hendak tingkatkan pendapatan pekebun kecil. Ini telah dibangkitkan
hampir semua hasrat murni Ahli Dewan Negara pada hari ini dan saya harap pihak
kementerian, Menteri dan pihak berkuasa dan semua yang terlibat mengambil maklum apa
yang disebutkan oleh Ahli Dewan Negara pada hari ini.
Objektif kita dengan tujuan dan niat kita ialah kita hendak meningkatkan
pendapatan pihak pekebun kecil getah di Malaysia. Oleh sebab rata-ratanya apabila kita
melihat pekebun kecil getah, merekalah yang mendiami dalam tiga kelompok yang utama
dalam sosioekonomi Malaysia sama ada dalam kelompok miskin tegar, dalam kelompok
miskin ataupun dalam kelompok mudah miskin. Satu kategori terbaru yang telah
diperkenalkan baru-baru ini, maka kelompok tiga inilah yang utama yang didiami oleh
pekebun kecil getah. Sedangkan mereka yang telah menyumbang pendapatan utama
negara khususnya pada peringkat-peringkat awal kemerdekaan. Jadi, apa yang kita hendak
bincangkan untuk meningkatkan pendapatan mereka ini dengan melalui tiga perkara
sekurang-kurangnya:
(i) usaha tenaga yang efisien. Kita hendak menjadikan mereka
pekebun kecil yang efisien. Menggabungkan mereka menjadi
pekebun kecil yang boleh meningkatkan produktiviti mereka
sendiri;
(ii) mengadakan sistem sokongan yang sesuai dan sepatutnya oleh
pihak kerajaan sama ada dengan dana sokongan ataupun
dengan cara pengembangan teknologi modennya; dan
(iii) menghasilkan pendapatan yang maksimum. Setelah kita dapat
mengeluarkan pendapatan yang maksimum, kita hendak juga
pendapatan yang maksimum di mana berkait secara langsung
dengan kadar harga getah di pasaran terbuka ini.
Oleh itu, insya-Allah dengan secara langsungnya usaha kita ini akan menyumbang
produktiviti negara menjadikan satu lagi pendapatan yang utama pada ketika negara dan
dunia dilanda ekonomi yang sedang meleset ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian tentang penubuhan pihak
berkuasa kemajuan pekebun kecil perusahaan getah ini atau PBKPKPG dengan harapan
supaya ia menjadi satu sistem sokongan daripada pihak kerajaan. Sesuai dengan objektif
yang telah kita letakkan di sini di muka surat lima di mana kita meletakkan objektif utama
adalah untuk menggalakkan penanaman semula dan penanaman baru tumbuhan getah
dalam sektor pekebun kecil.
Ertinya, pihak yang terlibat, RISDA mahu pun pihak berkuasa yang lain yang akan
terlibat selepas ini janganlah lagi berdolak dalik dalam seperti yang disebutkan oleh
beberapa orang Ahli Dewan tadi, apabila permohonan dibuat, disebut bajetnya sudah habis,
peruntukkan sudah tiada, tunggu awal tahun dan sebagainya. Ini kerana produktiviti tidak
boleh tunggu. Kebun getah selepas tempoh sesuai untuk kita mula start menoreh mulai lima
tahun atau enam tahun sebahagian klonnya. Apabila sudah sampai 20 hingga 25 tahun
tidak boleh tunggu lagi, kalau diusahakan juga tidak memberikan produktiviti yang baik.
Objektif yang kedua ialah kita untuk membangunkan dan menggalakkan industri
getah di kalangan sektor pekebun kecil juga sebahagian daripada usaha kita untuk
meningkatkan pendapatan.
Ketiga, untuk mengawal selia industri getah dalam sektor pekebun kecil kecuali
penyelidikan ke atas getah. Ini adalah objektif-objektif yang cukup murni di mana saya lihat
ia sesuai untuk kita membantu dan menyokong usaha yang baik ini kerana kita yakin jika
usaha yang murni ini jika dibawa dengan satu garis yang awal tadi, kita meletakkan
harapan dan sokongan bahawa sebenarnya kita hendak meningkatkan pendapatan
pekebun-pekebun kecil getah yang seterusnya menunjukkan bagaimana kita menghargai
usaha dan titik peluh mereka memperjuangkan, mengeluarkan produktiviti yang menjadi
pendapatan utama negara.
Oleh sebab itu pada hari ini, kita menyokong penubuhan pihak berkuasa kemajuan
pekebun kecil getah ini dengan lantikan-lantikan yang kita lihat tadi disebut dalam fasal-
fasal yang diberikan dalam rang undang-undang ini, penubuhan dan pelantikan ketua
pengarah, pegawai, perkhidmatan, pihak berkuasa dan sebagainya. Kepada semua mereka
ini diharapkan apabila mereka menganggotai pihak berkuasa ini yang kita harapkan mereka
membawa nilai murni untuk melihat dengan mata yang sebenar bagi membantu pekebun
kecil.
Bagi kita, apabila kita meluluskan undang-undang ini kita harus melihat siapakah
yang mendapat manfaat yang sebenar. Pelantikan tadi, alhamdulillah dilantik dan diberikan
amanah tanggungjawab tetapi perlu diingatkan bahawa pekebun kecil ini walaupun dengan
perkataan kecil, mereka tetap berhak untuk diurus tadbir secara adil oleh mereka yang
diamanahkan kuasa dan juga hak pengurusan. Dengan itu saya ingin mengingatkan
kepada semua pemegang-pemegang jawatan daripada Menteri yang terlibat dan juga pihak
urusan yang terlibat dengan pekebun kecil ini mestilah memikul amanah yang berat ini
dengan adil, telus dan kebertanggungjawaban...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon beri laluan. Boleh
mohon laluan?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Boleh.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Yang Berhormat datang
daripada negeri Kedah - Yang Berhormat? Saya ingin tanya Yang Berhormat, tadi Yang
Berhormat sebutkan keadilan dan sebagainya. Saya ingin tanya, pendekatan yang
bagaimana yang diambil oleh kerajaan negeri Kedah untuk membantu pekebun-pekebun
kecil ini? Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan point yang disebutkan tadi
untuk supaya tidak terlepas daripada ulasan kita hari ini. Itulah yang kita maksudkan. Kita
harus menghargai mereka dan usaha yang kita jalankan memang kita memberikan
kerjasama yang sepenuhnya kepada pihak agensi khususnya RISDA yang terlibat
membantu pekebun kecil ini. Kita memberikan kuasa dan kita bekerjasama sebaik mungkin.
Oleh sebab itu, kita mengingatkan tadi tentang bagaimana tugas yang dipegang ini
haruslah dipegang dengan amanah. Kerjasama dengan pihak kerajaan negeri di mana
yang sesuai khususnya yang melibatkan tanah, proses-proses tanah...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Boleh mencelah, sedikit
lagi?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Saya cuba perjelaskan tentang - Urusan ini secara
langsung yang terlibat adalah agensi daripada Kerajaan Pusat, RISDA tetapi kerajaan
negeri harus membantu dari segi urusan tanah kerana memang di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri. Oleh sebab itu yang saya lihat melalui penilaian kita kepada pengurusan
yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Kedah ialah mereka memberikan kerjasama sebaik
mungkin dalam urusan memasarkan hasil getah yang dikeluarkan oleh pekebun-pekebun
kecil ini.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Selain daripada tanah yang
diberikan oleh kerajaan negeri, apakah dana-dana yang telah pun diperkenalkan oleh
kerajaan negeri selaras dengan manifesto yang diuar-uarkan semasa pilihan raya umum
yang dahulu? Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih. Tentang pengurusan khususnya apa
yang kita bicarakan hari ini berkaitan dengan pengurusan pekebun kecil ia tentulah di
bawah agensi RISDA dan sebagainya.
Akan tetapi, tentang hal-hal yang lain berkait dengan pengusaha-pengusaha kecil
iaitu petani-petani khususnya tentang penternak ikan dan sebagainya memang diadakan
sekadar yang termampu berdasarkan dana yang terhad yang ada pada Kerajaan Negeri
Kedah, khususnya apabila kita dinafikan oleh Kerajaan Pusat untuk mendapat dana yang
telah dijanjikan seperti mana sebelum ini kita pernah bertanya dalam Dewan dalam Akta
Alam Sekitar apabila kita dilarang daripada mengeluarkan hasil balak daripada kawasan
Ulu Muda itu dijanjikan RM100 juta tetapi tidak sampai sehingga ke hari ini. Jadi, walau
bagaimanapun dengan apa yang ada, kita telah uruskan dengan sebaik mungkin dengan
membantu petani-petani dan pekebun kecil untuk melihat kemampuan dan kemajuan
mereka.
■1700
Sebab itulah paling tidaknya pada tahun 2009, kita telah berjaya sepanjang
setahun setengah mulai pertengahan 2008 sehingga akhir 2009 ini, statistik terbaru
menunjukkan bahawa kadar kemiskinan di Kedah juga telah berjaya diturunkan. Walaupun
tidak banyak dengan usaha yang cukup terhad tadi, tetapi jumlah kemiskinan pada Oktober
2009 telah pun dapat diturunkan kepada 1.3%. Jadi, usaha ini...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan, Yang
Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang
Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa hairanlah juga dengan pihak negeri-negeri
yang telah dikuasai oleh pihak pembangkang. Apabila menghadapi masalah, Kerajaan
Pusat dipersalahkan. Akan tetapi, apabila dapat menurunkan kadar kemiskinan, negeri
ambil sebagai satu champion.
Walhal, menurunkan kadar kemiskinan di beberapa kawasan adalah juga hasil
usaha kementerian-kementerian di bawah Kerajaan Pusat. Malah, wang-wang yang
diturunkan daripada Kerajaan Pusat. Kalaulah hendak champion sangat, jangan salahkan
Kerajaan Pusat, cari kewangan sendiri untuk menjalankan dan menaikkan taraf negeri-
negeri yang dikuasai oleh kamu semua.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih kepada soalan yang dikeluarkan
tadi. Namun begitu, sayanglah mungkin cara kita menyalahkan pihak lain, mungkin kita
memperkecilkan kelompok yang lain, saya bimbang sampai memberi kesan kepada
pekebun kecil, tetapi saya tidak mahu bawa sampai ke sana.
Jadi alhamdulillah kerjasama yang kita bawa sepanjang masa, sepanjang 20 bulan
dan kerjasama kami terlibat bersama dalam Dewan Negara, dari awal lagi kita sebut kita
hadir ke sini juga sebagai mewakili kerajaan negeri dan tidak sebagai pembangkang.
Malah, Dewan Negara juga telah digunakan sebagai dewan untuk kita sama-sama
bersidang mencari jalan penyelesaian. Akan tetapi, hari ini memang saya tidak
menyalahkan persepsi Ahli-ahli Dewan melihat sudut ini kerana mungkin arrangement yang
dibuat akhir-akhir ini menyebabkan wujudnya satu persepsi seolah-olah ada Ketua
Pembangkang, ada kelompok pembangkang dalam Dewan Negara. Kalau begitu, kita
harus sediakan satu peruntukan baru kepada Ketua Pembangkang. Kita kalau hendak
lantik Ketua Pembangkang yang belum hadir hari ini, ketua kerajaan pula bermula dari
negeri Perlis... [Ketawa]
Jadi, itulah sebab saya mulakan mukadimah tadi dengan satu persepsi yang lebih
baik kerana kita hendak bekerjasama. Ini kerana kita mahu yang akhirnya yang kita hendak
bawa manfaat ini ialah kepada rakyat agar rakyat menerima manfaat sebenar daripada
peruntukan yang diberi. Malah, peruntukan berebut-rebut di peringkat kawasan luar bandar
ini iaitu apabila kerajaan negeri dengan bantuan terhad tadi, kita melalui Jabatan Kebajikan
dan sebagainya memberikan sumbangan, JKKP juga sibuk mengambil bahagian
mengeluarkan peruntukan melalui pembangunan luar bandar.
Kami juga cukup bernasib baik dan bertuah di negeri Kedah kerana pihak
Kerajaan Pusat juga telah menghantar satu wakil daripada Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dan Wilayah menjadi orang kanan dalam Barisan Nasional di negeri Kedah. Itu
menyebabkan kami mendapat bantuan luar bandar yang lebih baik saya rasa sejak akhir-
akhir ini. Jadi, kita berterima kasih kepada Yang Berhormat Sempornalah.
Jadi, kembali kepada perbahasan kita tentang penubuhan ataupun untuk
membicarakan tentang meminda akta bagi Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil ini,
kita hendak ingatkan tadi tentang bagaimana usaha-usaha yang diwujudkan pihak berkuasa
tadi. Dalam pindaan ini juga melibatkan satu sistem kewangan yang kita wujudkan
Kumpulan Wang Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah. Satu lagi
kumpulan wang yang tujuan murninya untuk menghimpun, mengumpul, mengendalikan
pinjaman dan sebagainya demi untuk kemajuan dan pembangunan pekebun kecil getah.
Apa yang kita hendak ingatkan ialah supaya berlaku ketelusan dan
kebertanggungjawaban yang sebaiknya. Ini kerana melihatkan kepada pindaan yang dibuat
pada hari ini, khususnya yang melibatkan di muka surat 28 dan 29 itu, meletakkan satu
kuasa yang cukup besar yang disebutkan oleh beberapa orang Ahli Dewan tadi, kuasa
yang besar diletakkan kepada mereka yang sangat sempit masa untuk melihat kemajuan
pekebun kecil ini, kita bimbang akhirnya kuasa-kuasa ini diadakan kemudian dilepaskan,
lalu diwariskan kepada mereka yang tidak memahami objektif sebenar penubuhan
kumpulan wang dan penubuhan pihak berkuasa ini untuk tujuan yang asalnya iaitu bagi
kemajuan pembangunan dan penambahbaikan kepada pekebun kecil.
Dalam kita membincangkan tentang pekebun kecil ini, aspek berikutnya yang ingin
saya sentuh ialah tentang meningkatkan produktiviti. Disebut tadi bagaimana ketika harga
getah melambung sekitar RM6 sekilo, ramai pekebun kecil kita yang telah menswastakan
usaha menoreh getah ini. Namun, apabila getah kembali kepada harga RM2, penoreh-
penoreh getah sambilan (part-time) sama ada dari dalam negara atau luar negara mula
meninggalkan kebun-kebun ini kerana hasil RM2 sekilo itu sudah tidak memadai untuk
pekerja yang datang daripada luar kawasan terlibat.
Maka pekebun-pekebun kecil kita sudah mula mendapat masalah untuk
meneruskan usaha di kebun mereka, khususnya termasuklah kawasan besar yang
melibatkan kawasan FELDA sendiri yang ketika harga tinggi, seperti disebut oleh teman-
teman kita tadi yang saya boleh mengakuinya kerana pada ketika harga RM6
menggunakan tenaga luar pun mereka masih mampu untuk membahagikan pendapatan
sekitar RM4,000 hingga RM6,000 sebulan.
Akan tetapi ketika harga turun RM2, jika penoreh getah sambilan tadi masih
meneruskan, sekurang-kurangnya mereka masih mampu untuk mendapat agihan sekitar
RM1,500 hingga RM2,000. Namun, apabila ditinggalkan oleh penoreh getah sambilan tadi,
mereka terkapai-kapai kerana sudah lama tinggalkan bidang ini dan seterusnya mereka
sudah pun meningkat usia. Oleh itu, kita hendak mengingatkan dalam meningkatkan
produktiviti ini, kita mengharapkan Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Getah ini
supaya mengambil iktibar dengan membelanjakan sumber dana mengikut prioriti iaitu
dengan memberikan keutamaan kepada pendidikan dan latihan.
Ia juga disebut oleh rakan kita tadi tentang betapa pentingnya pendidikan dan
latihan sebagai satu daripada cabang untuk meningkatkan produktiviti pekebun kecil getah
ini. Antara caranya ialah mungkin teknik penorehannya dimodenkan dengan tujuan untuk
memaksimumkan hasil pendapatan. Keduanya, teknik baru juga ini boleh menarik minat
generasi kedua pekebun kecil agar mereka boleh menerima ia sebagai satu profesion
tersendiri yang mampu menyumbang pendapatan kepada mereka, tidak kurang daripada
RM1,500 sebulan. Ini penting untuk kita tanamkan satu persepsi ini kepada generasi kedua
agar tidak ada generasi seperti yang disebut tadi, iaitu generasi pertama yang sudah
meningkat tua, tetapi generasi kedua telah tidak mahu lagi menerima dan mewariskan
profesion penoreh getah ini kerana mereka merasakan satu pekerjaan yang tidak
mendatangkan hasil yang sesuai.
Sedangkan sekiranya tekniknya kena, caranya betul, jumlahnya tidak kurang
daripada sekitar empat hektar atau kurang sedikit dari empat hektar disebut tadi,
pendapatan jika menoreh sendiri walaupun dengan harga sekarang sekitar RM3.90 sekilo
sehingga RM4.10 di kawasan saya sekarang ini, pendapatannya tidak kurang daripada
RM1,500 hingga RM2,000 bagi empat hektar sebulan, tetapi bergantung kepada cuaca. Ini
pendapatan yang memerlukan penorehan sekitar 20 hari ataupun 20 kali sebulan
sepertimana yang dilakukan di estet-estet getah.
Kita juga perlu meningkatkan pendidikan dan latihan kepada pekebun-pekebun
kecil ini kerana generasi pertama yang sebahagiannya tidak punya waris yang komited
untuk mampu menguruskan pekebun getah ini. Sama ada menguruskan ataupun untuk
menjadi penoreh getah secara profesional, kita perlukan pendidikan dan latihan supaya
mereka mampu menjadi pengurus ketika usia mereka telah meningkat kepada satu tahap
yang tidak mampu mengerahkan tulang empat kerat mereka untuk menoreh getah.
Oleh itu, mereka mampu untuk menguruskan ladang getah mereka yang ada untuk
menghasilkan pendapatan yang sesuai yang saya sebutkan tadi kalaupun sekitar RM1,500,
tetapi sebagai pengurus, mereka masih mampu mendapat separuh daripada itu, sekitar
RM750. Pada usia yang lanjut itu, mungkin sudah agak memadai untuk mereka
menanggung kehidupan mereka.
■1720
Aspek yang seterusnya daripada peningkatan produktiviti ini Tuan Yang di-Pertua,
kita juga mengharapkan agar pihak kerajaan khususnya mereka yang akan dilantik di
bahawa Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah ini membantu
menyokong pihak pekebun kecil ini dengan menstabilkan harga getah ini. Harga getah
pernah meningkat sampai RM6 lebih, pernah turun sampai sekitar 70 sen dan ini satu
gerakan yang sangat memudaratkan keadaan pendapatan yang sangat tidak stabil. Ini telah
berlaku kita tidak mahu pekebun getah juga turut merasai masalah seperti mana yang
sedang dihadapi oleh pihak nelayan. Rakan-rakan kita dari kawasan tepi pantai boleh
merasai bagaimana peritnya pihak nelayan yang usaha mereka kalau pun mereka keluar ke
laut pagi, pulang tengah hari dengan 200kg ikan kembung.
Harga ikan kembung mereka dapat jualkan dengan sekitar harga RM4 sekilo. Akan
tetapi pada hari yang mereka mendapat pendapatan yang lebih lumayan, mereka berjaya
membawa pulang hasil nelayan hampir 400 kilo sekali ganda, tetapi harga yang ditawarkan
pada hari tersebut jatuh pada RM2 sekilo. Walhal, hasil balik asal bermakna mereka tidak
menambahkan pendapatan, bekerja keras, bekerja kuat, tetapi akhirnya pulangan yang
mereka dapat masih lagi sama dan inilah menyebabkan mereka tidak mendapat daya
saing, daya bekerja yang kuat untuk meneruskan produktiviti mereka apatah lagi semakin
hari semakin dimakan usia, menyebabkan mereka tidak semakin bertenaga untuk
meneruskan usaha sebagai pekebun kecil getah ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan beberapa noktah yang saya sebutkan tadi
dengan harapan saya ialah sekali lagi ingin saya tutup dengan mengingatkan biarlah
apabila kita membincangkan tentang urusan pekebun kecil getah ini walaupun kita gunakan
perkataan nama kecil, tetapi kita tidak memperkecilkan usaha mereka. Apa yang
pentingnya niat kita kerja kita, ketelusan dan dapat dilihat oleh rakyat. Kita bekerja untuk
memastikan pekebun kecil getah Malaysia dihargai dan mendapat tempat yang sebaiknya
dalam pembangunan negara di masa hadapan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
5.13 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut membahaskan akta untuk Meminda Akta Pihak Berkuasa
Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah.
Saya mempunyai beberapa perkara untuk dibahaskan. Pertama berkaitan dengan
jaminan dari pihak-pihak kerajaan agar harga kayu getah yang dijadikan perabot di
Malaysia boleh dikawal dan dipastikan mempunyai harga yang lebih rendah berbanding
dengan perabot yang sama yang dieksport ke luar negara. Ini memandangkan kita melihat
ke negara Asian yang lain. Negara yang mengeluarkan kayu jati. Kalau kita pergi ke
Indonesia ataupun kita pergi ke Thailand, harga yang kita dapati untuk perabot yang
dihasilkan daripada kayu jati lebih murah berbanding dengan harga terhadap perabot yang
sama yang didapati di Malaysia.
Jadi, kita ingin mendapatkan satu jaminan dari pihak kerajaan bila mana yang
diluluskan Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah ini boleh
menjamin agar semua rakyat Malaysia berhak untuk mendapat harga perabot yang
dihasilkan daripada kayu getah yang jauh lebih murah berbanding dengan eksport ke luar
negara. Ini kerana kita tidak ingin lagi melihat sebagaimana produk-produk kita yang lain
dalam negara barang yang ditawarkan lebih rendah kualitinya harga lebih mahal
berbanding dengan benda yang kita di eksport ke luar negara dari segi kualitinya lebih elok
dan harganya lebih murah. Jadi, perkara ini sebenarnya mengurangkan semangat
kecintaan rakyat kepada negara kerana barang yang kita keluarkan sendiri pun kita tidak
control harga. Jadi, saya minta sangatlah agar perkara ini dapat diberi perhatian oleh pihak
yang akan menjadi pihak berkuasa dalam akta ini.
Seterusnya tentang Lembaga Getah Negeri-negeri. Daripada akta ini kita melihat
sebenarnya di semua negeri terdapat Lembaga Getah Negeri, tetapi promosi ataupun
pengetahuan kita tentang apakah laporan serta aktiviti Lembaga Getah Negeri-negeri
termasuk semua negeri di Malaysia tidak mendapat liputan meluas daripada pihak media
mahupun pihak kerajaan. Lantaran itu mungkin ramai dari kalangan kita menganggapkan
bahawa tidak wujud Lembaga Getah Negeri yang sebenarnya telah pun sepatutnya
menjaga semua kebajikan terutamanya pekebun kecil yang telah pun menjadi pengeluar
utama ataupun orang-orang yang telah pun memberikan sumbangan besar kepada
pengeluaran getah negara. Saya juga ingin mengetahui apakah langkah pihak kerajaan
untuk mempromosikan Muzium Getah Asli yang terdapat di Sungai Buloh.
Ini adalah tempat yang sepatutnya dijadikan tempat wajib lawat oleh pelancong-
pelancong luar negara mahupun pelancong dalam negara untuk mengetahui tentang
sejarah negara kita. Akan tetapi, saya nampak perkara ini promosi kepada perkara yang
menjadi asas kepada kemajuan negara, asas kepada ekonomi negara tidak diberikan
perhatian langsung. Jadi sekiranya perkara ini tidak dibuat secara intensif kita mohon agar
promosi kepada Muzium Getah Asli ini diberikan secara meluas agar kita boleh
meningkatkan lagi pengetahuan orang-orang muda untuk lebih mereka ini menyumbang
dari segi pendidikan dan seterusnya menyumbang kepada pendapatan ekonomi negara
yang berkaitan dengan getah kerana kita merupakan antara negara yang menjadi
pengeluar getah asli yang terbaik di dunia.
Saya juga ingin bertanya, berapakah koperasi yang telah menjalankan aktiviti yang
berkaitan dengan perladangan getah? Kita lihat di bawah seksyen, kalau tidak silap saya
seksyen 7, yang menyebut tentang keanggotaan ahli-ahli pihak berkuasa.
Jadi dia sebut bahawa tujuh daripada wakil di bawah seksyen 7(i), tujuh orang
wakil sektor pekebun kecil, seorang daripadanya dari Sabah dan seorang dari Sarawak.
Saya ingin tahu siapakah mereka ini? Tujuh orang yang dilantik itu daripada badan atau
persatuan apa? Ini kerana kalau untuk akta-akta lain, kita jelas, kalau untuk peguam kita
ada Bar Council, jadi disebut secara akta jadi untuk pihak berkuasa pekebun kecil ini
siapakah wakil-wakil yang akan menjadi wakil kepada pihak pekebun kecil yang akan
menjamin kebajikan pekebun kecil ini.
Kalau ada koperasi-koperasi kita ingin tahu berapakah koperasi yang membuat
aktiviti berkaitan dengan pekebun kecil atau peladang getah. Sekiranya ada, berapakah
pendapatan yang telah dijanakan daripada koperasi ini? Berkaitan dengan pengetahuan
pekebun-pekebun kecil kita berkaitan dengan kesihatan. Setakat ini kita banyak
membincangkan tentang apakah yang telah dihasilkan daripada pekebun kecil getah
khususnya daripada getah yang mereka hasilkan. Akan tetapi, jarang dikalangan kita
membincangkan secara serius apakah komplikasi-komplikasi serta masalah-masalah
kesihatan khususnya membabitkan kebajikan pekebun kecil. Dalam research yang dibuat,
didapati 60.3% pekebun kecil getah berkemungkinan akan mengalami sakit belakang iaitu
enam kali ganda berbanding orang biasa kerana faktor darjah kebongkokkan, ketinggian
subjek serta tinggi torehan dan jangka masa torehan semasa mereka ini menanam ataupun
menoreh getah.
Jadi, perkara kebajikan seperti ini harus juga dimasukkan secara terperinci untuk
dibincangkan daripada kita sebut secara umum tentang apa benda yang kita hendak buat
tentang kebajikan dan kesejahteraan pekebun kecil. Kalau boleh dibuatkan satu polisi khas
untuk memastikan pekebun kecil getah yang menghasilkan getah kepada negara ini
diberikan perlindungan ataupun pendidikan secara menyeluruh ke atas kesihatan mereka.
Daripada pengalaman sebagai peguam yang mengendalikan kes-kes, kalau
melibatkan kes pekebun getah, kalau mereka terlibat dalam kemalangan sebenarnya
adalah sukar untuk mana-mana peguam mendapatkan dokumentasi untuk membuktikan
pendapatan mana-mana pekebun kecil getah. Tidak cakaplah soal yang 40 hektar, yang
dua hektar, tiga hektar langsung tidak mempunyai sebarang data untuk membuktikan
pendapatan mereka. Ini hanya boleh dibuktikan kadang-kadang oleh penghulu. Jadi dalam
akta ini dibutirkan secara terperinci bagaimana penyitaan bagaimana dokumen yang
diakses. Jadi kalau perkara hendak dirujuk, hendak dikaji, saya rasa sebenarnya dari segi
realiti, kalau kita ke kebun jumpa dengan pekebun kecil ataupun melibatkan kes-kes
pekebun kecil, satu dokumen pun mungkin sukar untuk kita dapati.
Mungkin yang kita dapat cuma dari segi geran sahaja. Dokumen-dokumen lain
tidak ada langsung dari sudut kita memberikan pendidikan bagaimana orang ini yang
menjadi pekebun kecil getah ini mesti mendokumentasikan pendapatan mereka
penghasilan mereka. Ini mesti harus dibuat secara terperinci. Jika wujud pihak berkuasa
pekebun kecil ini mesti dibuat secara tersusun. Satu latihan yang begitu intensif mestilah
diberikan kepada seluruh pekebun kecil. Sekurang-kurangnya peringkat negeri dan
diturunkan kepada peringkat daerah dan juga peringkat kampung bagi memastikan apa
yang kita tulis dalam akta ini boleh kita jamin untuk kita dapat.
■1720
Sebab kalau kita hendak sita, tidak ada dokumen yang boleh disita, hanya boleh
sita getah, apakah yang akan boleh dibawa ke mahkamah? Melainkan bahan bukti yang
berbentuk getah sahaja, tanpa bahan bukti yang berbentuk dokumentasi. Ini juga akan
menyukarkan pekebun-pekebun kecil ini mendapatkan sebarang pembiayaan daripada
institusi kewangan. Jadi, ini menyebabkan yang miskin lagi miskin dan mereka tidak lagi
berpotensi untuk menjadi lebih kaya ataupun lebih maju kerana mereka gagal untuk
mendokumentasikan perkara ini.
Begitu juga dengan hak pemunyaan. Sebelum ini kita mendengar bagaimana
kejayaan wanita untuk mendapatkan hak pemunyaan dalam kes FELDA. Kalau suami
membuka tanah, isteri juga dijamin untuk mendapat sebahagian daripada tanah sebagai
pemunyaan. Jadi saya ingin tahu, adakah untuk di bawah Rang Undang-undang Pihak
Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Getah (Pindaan) 2009 ini wanita akan diberikan
perlindungan.
Maknanya kalau suaminya membuka satu kebun ataupun kebun-kebun getah,
wanita tersebut secara automatik akan mendapat sebahagian daripada ownership ataupun
pemilikan tanah tersebut, sebagaimana yang dinikmati oleh wanita-wanita dalam sektor
ladang kelapa sawit. Jadi kita mahu perkara yang sama dijamin oleh pihak kerajaan bagi
melindungi wanita yang kebanyakannya juga terlibat sebagai penoreh getah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat pandangan Yang Berhormat, selain daripada pekebun kecil pihak FELDA yang
mana tanah dibagikan kepada suami dan isteri, kita juga perlu kaji bidang-bidang lain
seperti penanam padi dan juga semualah dari segi yang melibatkan pekebun kecil dan juga
peruncitan yang lain, yang kita tidak mendapat dokumentasi seperti mana apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi dari segi bila ada kemalangan dan lain-lain itu.
Mungkin kita boleh dapat asingkan satu akta yang menyeluruh berkenaan dengan mereka
ini, daripada kita jadikan satu untuk pekebun kecil, satu untuk penanam padi dan lain-lain,
bagaimana pendapat Yang Berhormat?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
merupakan satu cadangan yang baik, yang saya rasa perlu diambil tindakan segera oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan Jabatan Perdana
Menteri bagi melindungi semua wanita dan orang-orang yang terlibat dalam sektor-sektor
seperti ini, sektor yang tidak ada slip gaji. Jadi bagaimana kita hendak bela mereka ini perlu
dibuat satu kajian yang khas, kerana ini merupakan sebahagian daripada pekerjaan utama
rakyat kita di Malaysia.
Jadi kalau kita boleh ada akta yang sedemikian khusus untuk melindungi ataupun
untuk membuat dokumentasi bagi membuktikan pendapatan orang-orang seperti ini, saya
rasa satu cadangan yang baik dan perlu disegerakan. Ini kerana ini akan melibatkan
terutamanya masalah yang paling besar sekiranya mereka menjadi ibu tunggal. Lebih teruk
lagi mereka hendak buktikan pendapatan bekas suami ataupun suami meninggal dunia dari
segi membuktikan faraid. Jadi ini merupakan isu-isu yang sebenarnya berlaku di peringkat
bawahan. Saya juga...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon mencelah Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan. Apa pendapat
Yang Berhormat kalau saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya pekebun-
pekebun kecil ini sendiri diinsuranskan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum itu saya ingin tahu berapa
ramai lagikah Yang Berhormat yang ingin berbahas? Tolong angkat tangan. Okey, silakan
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat yang bertanya. Itu merupakan hujahan saya selepas ini, iaitu
untuk mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk membeli insurans ataupun memberikan
insurans kepada semua pekebun kecil sebagaimana sebelum ini diisytiharkan untuk
diberikan insurans kepada nelayan-nelayan. Jadi saya rasa perkara ini bukan hanya terlibat
kepada nelayan, tetapi juga pihak pekebun kecil dan juga mereka ini perlu diberikan
peluang untuk mendapatkan caruman KWSP, yang telah pun dicadangkan kepada sektor-
sektor lain. Jadi, perkara yang sama seharusnya dilebarkan kepada pekebun kecil untuk
perusahaan getah.
Di bawah seksyen 3(b) menyebut tentang pekebun kecil, pemunya ataupun
penduduk sah mana-mana tanah yang jumlah kawasannya kurang daripada 40 hektar.
Jadi, bagaimana pula dengan orang yang menjadi penyewa ataupun yang memajak tanah-
tanah yang kurang daripada 40 hektar? Bagaimanakah orang-orang seperti ini akan dibela
di bawah Akta Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah?
Bagaimanakah pihak berkuasa tempatan boleh membuat sebarang kontrak disebut di
bawah 3(a), 3(b), 3(c), menyebut memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan
menikmati jenis harta alih atau harta tidak alih.
Bagaimanakah pihak-pihak pekebun kecil ini akan dipertimbangkan sewajarnya
dalam kes pengambilalihan tanah? Dalam kes pengambilalihan tanah untuk kes projek-
projek besar, kita melihat banyak isu yang timbul. Jadi bagaimana dari segi untuk pekebun
kecil ini yang kita nampak jauh lebih terbelakang dari sudut mungkin pengetahuan mereka
mengenai undang-undang? Bagaimanakah hak-hak pekebun kecil ini akan diberikan
pertimbangan? Siapakah yang akan menjadi wakil mereka dalam kes bila berlaku masalah
pengambilalihan?
Berkenaan dengan fi yang akan dikenakan di bawah seksyen 3B(h), yang
menyebut, “mengenakan fi atau apa-apa caj lain yang difikirkan patut.” Saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan agar sebarang fi yang akan dikenakan yang
melibatkan pekebun kecil perusahaan getah ini, mestilah dibuat dalam bentuk yang telus
dan terbuka dan dimaklumkan secara umum ke seluruh negara sebelum sebarang
pengenalan fi dibuat. Ini kerana tanpa perkara ini jelas dibuat, kita bimbang akan berlaku
kenaikan fi serta peletakan fi yang tidak munasabah ataupun yang mungkin tidak disedari
oleh pekebun kecil yang terlibat dalam akta ini. Jadi, kita mahu supaya sebarang fi
dikenakan ia hendaklah diwartakan dan diumumkan secara umum di seluruh negara agar
kita melihat keadaan keseragaman yang sama ada mereka pekebun kecil getah di
Semenanjung mahupun di Sabah dan Sarawak.
Seterusnya berkenaan dengan seksyen 44. Seksyen 44 dengan jelas menyebut
sekiranya apa-apa getah yang disimpan dan orang itu didapati bersalah, maka ia akan jadi
hutang yang kena bayar kepada pihak berkuasa atau kerajaan mengikut mana-mana yang
berkenaan oleh orang itu dan hendaklah boleh mendapatkan dengan sewajarnya. Saya
ingin bertanya, apakah jaminan kerajaan bahawa sekiranya berlaku kes-kes yang
melibatkan getah dalam apa bentuk sekalipun dan getah ini disimpan, atau menjadi busuk
atau menjadi tidak berkualiti serta menjadi liabiliti kepada pihak kerajaan. Bagaimanakah
pihak kerajaan boleh menjamin kes-kes melibatkan perkara-perkara seperti ini boleh
didengar dengan cepat di mahkamah? Ini bagi mengelakkan beban kepada kerajaan dan
juga menjadi satu ketidakadilan kepada rakyat yang terpaksa mendapati dua kali hukum.
Pertama dia kena bayar kerana dia bersalah dan kedua dia kena menanggung akibat
daripada penyimpanan barang-barang seperti getah ini.
Jadi, kita memerlukan piagam daripada pihak kerajaan yang jelas tentang berapa
lama kes yang melibatkan perkara ini akan disimpan supaya ia akan memberikan
kesedaran dan juga akan boleh menyelamatkan harta kerajaan. Seterusnya lagi sekiranya
pihak Lembaga Hasil Sawit boleh ada majlis promosinya sendiri, adakah kerajaan
bercadang untuk menubuhkan majlis promosi untuk bahan-bahan yang dihasilkan daripada
getah? Sekiranya ada harapnya segala perkembangan yang didapati daripada akta ini
boleh dibuat hebahan secara berleluasa kepada rakyat, agar rakyat di bawah khususnya
pekebun kecil getah akan dapat menikmati hasil yang lebih baik daripada akta ini sebelum
dan sehingga akta ini diluluskan, semoga ia boleh memberikan manfaat yang lebih baik
kepada pekebun kecil getah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Ramakrishnan a/l
Suppiah.
5.29 ptg.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak tahu Yang Berhormat Menteri. RISDA sudah lama
diwujudkan dan mereka ada banyak pengetahuan, pengalaman dan penyelidikan dari segi
pengurusan pemilik getah kecil. Jadi, apakah sumbangan kepada bidang pengetahuan dan
kemahiran yang diberikan oleh RISDA itu? Di manakah sumbangan-sumbangan ini, adakah
ada di muzium, di internet ataupun di mana-mana? Di manakah sumbangan-sumbangan ini
distorekan? Pertama.
Kedua ialah saya nampak Yang Berhormat Menteri bahawa pengurusan
kakitangan RISDA...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Masih panjang lagikah?
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Sedikit lagi, satu minit. Saya nampak Yang
Berhormat Menteri, iaitu kakitangan senior, middle, junior level RISDA, rakyat kaum Cina
dan kaum India, berapakah bilangannya? Kalau kurang apakah rancangan RISDA untuk
mengambil masuk golongan ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masa sudah cukup.
Nampaknya esok kita akan sambung perbahasan. Ada beberapa orang lagi. Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum saya menangguhkan Dewan. Saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan pada hari ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Khamis, 10 Disember 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.
