KKDR 22.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 22 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
KOMPLEKS SEJARAH PASIR SALAK YANG TELAH LAMA TERBIAR DAN 
TIDAK DISELENGGARA 
 
2.34 ptg. 
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang 
di-Pertua, Kompleks Sejarah Pasir Salak ini telah dibuka oleh DYMM Raja Dr. 
Nazrin Shah pada 26 Mei 1990 dan dirasmikan sepenuhnya oleh DYMM Paduka 
Seri Sultan Perak, Sultan Azlan Muhibbudin Shah pada 5 Julai 2004. 
Konsep asal penubuhannya merupakan satu bentuk rakaman sejarah 
yang memperingatkan betapa pentingnya peristiwa berdarah Pasir Salak yang 
dianggap sebagai asas permulaan sistem berparlimen di Malaysia. 
Kompleks ini terbahagi kepada dua bahagian, satu Kompleks Sejarah 
Pasir Salak dan satu lagi Resort Pasir Salak yang dibina secara berperingkat turut 
dilengkapkan lagi dengan pembinaan monumen dan bangunan seperti Rumah 
Kutai 1 yang dibina sekitar tahun 1896, Rumah Kutai 2, Tugu Lela Rentaka, 
Pentas Berlotah, Tugu Peringatan Pahlawan Gerak, Galeri Keris, Terowong Masa 
dan Galeri Sejarah Menteri-menteri Besar Perak yang telah digazet sebagai 
Tapak Warisan. 
Resort Pasir Salak pula terletak di dalam kawasan kompleks berkenaan 
yang mengandungi 40 buah bilik untuk disewakan kepada pelancong dalam dan 
luar negeri, dan ia juga menjadi sumber pendapatan penduduk kampung dengan 
hasil jualan seni kraf tangan. Namun sehingga kini ia tidak boleh lagi digunakan 
disebabkan kerosakan dan tiada usaha untuk dibaik pulih. 
Untuk Kompleks Sejarah Pasir Salak beberapa bangunan utama telah 
rosak, Rumah Kutai 1, Rumah Kutai 2 dan juga Galeri Menteri Besar Perak kini 
tidak lagi boleh dilawati kerana kerosakan kepada struktur bangunan. 
2  KKDR 22.3.2023 
 
Sementara itu, bahagian Resort Pasir Salak secara keseluruhannya tidak 
dapat  berfungsi  dan  sekarang  telah  diserahkan  kepada  Pejabat  Tanah  dan 
Daerah Kampung Gajah. Beberapa konsultan telah mendapati kerosakan kedua-
dua bahagian bangunan tersebut mencecah hampir RM20 juta. 
Mohon pihak kementerian menyatakan apakah tindakan jangka masa 
pendek dan segera yang akan diambil sehingga Kompleks Sejarah Pasir Salak ini 
dapat  diselenggarakan  sepenuhnya.  Adakah  pihak  kerajaan  berhasrat  untuk 
membaik pulih Kompleks Sejarah Pasir Salak dan juga Resort Pasir Salak? 
Saya berharap pihak Kementerian dapat memberi jaminan agar seluruh 
Kompleks Sejarah Pasir Salak diwartakan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 
2005 [Akta 645] dan naik taraf Resort Pasir Salak akan dapat dilaksanakan 
dengan  sempurna  dan  segera  demi  kemaslahatan  rakyat  di  Pasir  Salak 
khususnya dan negara kita amnya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.37 ptg.  
Timbalan  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  [Tuan  Khairul 
Firdaus bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan Yang di-Pertua.  
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) mengambil maklum atas 
keprihatinan Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan cadangan membaik pulih 
Kompleks Sejarah Pasir Salak dan Resort Pasir Salak. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sehingga  kini,  Kerajaan  Malaysia 
melalui  MOTAC  telah  menyalurkan  peruntukan  sebanyak  RM31.3  juta  bagi 
membiayai  20  projek  pembangunan  dan  penyelenggaraan  infrastruktur 
pelancongan di negeri Perak. Kementerian juga telah melaksanakan pembaikan 
Kompleks  Sejarah  Pasir  Salak  dengan  kos  berjumlah  RM100,000  di  bawah 
Rolling Plan 1 Rancangan Malaysia Kesebelas (RP1, RMKe-11) pada tahun 2016 
dan JKR Perak sebagai agensi pelaksana. 
Selain itu, kementerian ini juga telah mewujudkan insentif-insentif bagi 
membantu  syarikat  membina  prasarana  pelancongan  untuk  menggalakkan 
industri pelancongan di Malaysia. Salah satu insentif yang ditawarkan tersebut 
adalah  Skim  Infrastruktur  Pelancongan  (SIP).  SIP  diuruskan  oleh  Bank 
Pembangunan Malaysia Berhad (BPMB) yang menawarkan skop pembiayaan 
seperti berikut: 
(i)  pembelian  tanah,  pembinaan  bangunan,  mesin  dan 
pelbagai aset yang berkaitan dengan pelancongan; 
(ii)  modal  kerja  bagi  syarikat  yang  terlibat  dalam  industri 
pelancongan; dan 
(iii)  kerja-kerja pengubahsuaian dan naik taraf yang berkaitan 
dengan industri pelancongan. 
Jumlah pembiayaan yang ditawarkan oleh SIP adalah bermula dari RM20 
juta sehingga RM100 juta atau sehingga 80 peratus daripada jumlah kos projek 
yang mana lebih rendah. Tempoh permohonan bagi SIP bermula pada 1 Januari 
2021 sehingga 31 Disember 2023 atau tertakluk kepada kesediaan dana. 
Kementerian ini sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan sebarang 
permohonan bagi membantu menaik taraf prasarana pelancongan di Kompleks 
KKDR 22.3.2023  3 
 
Sejarah Pasir Salak dan Resort Pasir Salak sekiranya terdapat permohonan rasmi 
daripada Perbadanan Kemajuan Negeri Perak mahu pun Kerajaan Negeri Perak 
demi menyokong pembangunan Kompleks Sejarah Pasir Salak dan Resort Pasir 
Salak. 
Sehubungan  itu,  MOTAC  mengalu-alukan  cadangan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat  dan  bersedia  untuk  mempertimbangkan  sebarang  permohonan 
baharu selaras dengan hala tuju dan keutamaan Kerajaan Negeri Perak melalui 
Unit Perancang Ekonomi Negeri Perak bagi membantu menaik taraf infrastruktur 
kemudahan pelancongan di Parlimen Pasir Salak khususnya dan di negeri Perak 
amnya  demi  menyokong  industri  pelancongan  tempatan  sekaligus  menjana 
ekonomi setempat dengan syarat, aspek penyelenggaraan secara berkala diberi 
perhatian yang sewajarnya selepas projek dilaksanakan dan diserahkan kepada 
agensi pemilik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak kerajaan negeri melalui 
Lembaga Muzium Negeri Perak yang bertanggungjawab menguruskan kompleks 
tersebut  mempunyai  pelan  pemulihan  dan  perancangan  bagi  membaik  pulih 
Kompleks Sejarah Pasir Salak sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini,  keseluruhan 
Kompleks  Sejarah  Pasir  Salak  belum  diwartakan  di  bawah  Akta  Warisan 
Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Namun begitu, hanya Tugu Birch Pasir Salak yang 
berada di kompleks tersebut yang telah diwartakan di bawah Akta 645. Sementara 
itu, Rumah Dato’ Maharajalela kini telah disenaraikan dalam Inventori Jabatan 
Warisan Negara (JWN). Ia kini melalui kajian terperinci untuk dinilai kriteria yang 
berkaitan bagi tujuan pewartaan. 
Pihak  kementerian  melalui  JWN  menyambut  baik  hasrat  Ahli  Yang 
Berhormat  untuk mewartakan  keseluruhan  Kompleks  Sejarah  Pasir Salak  di 
bawah Akta 645. Bagi membuat penetapan keseluruhan Kompleks Sejarah Pasir 
Salak sebagai tapak warisan ia perlu memenuhi salah satu daripada sembilan 
kriteria yang ditetapkan di bawah seksyen 67, Akta 645.  
Namun begitu, pihak JWN mengesyorkan agar pihak yang menguruskan 
kompleks tersebut mengemukakan cadangan pewartaan tersebut kepada pihak 
berkuasa negeri (PBN) secara rasmi terlebih dahulu kerana pewartaan di bawah 
Akta 645 adalah memerlukan keizinan PBN selaras dengan seksyen 30, Akta 645 
iaitu “Jika sesuatu tapak terletak dalam sesuatu negeri, Pesuruhjaya hendaklah 
memperoleh keizinan pihak berkuasa negeri bagi negeri itu sebelum apa-apa 
penetapan dibuat”. Selain itu, berdasarkan kepada seksyen 42, Akta 645,  adalah 
menjadi  tanggungjawab  pemilik  sesuatu  tapak  warisan  untuk  memastikan 
bahawa tapak warisan itu sentiasa dalam keadaan baik. Sekian, terima kasih.  
 
KAMPUNG WARISAN 
 
2.42 ptg. 
Tuan Jamaluddin bin Yahya [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang 
di-Pertua, Pasir Salak merupakan sebuah bandar yang terletak di tepi Sungai 
Perak, terletak kira-kira 80 kilometer dari Ipoh. Di seberang sungai terletaknya 
pekan  Kampung  Gajah.  Di  belakang  Pasir  Salak  terletaknya  jelapang  padi 
4  KKDR 22.3.2023 
 
Seberang Perak. Kini Pasir Salak berbangga dengan adanya Kompleks Sejarah 
Pasir Salak. 
Sungai  merupakan  nadi  kehidupan  masyarakat  di  tepi  sungai 
sebagaimana  penduduk  Pasir  Salak.  Di  sungai  inilah  penduduk  kampung 
menyara hidup dengan menjadi nelayan sungai, bot penambang, menghanyutkan 
buluh dan balak, mengangkut buah durian dan buah-buahan lain ke Teluk Intan. 
Kampung Pasir Salak ini juga memberi penghormatan kepada pahlawan 
seperti  Dato’  Sagor  dan  Dato’  Maharaja  Lela,  yang  mengetuai  penduduk 
tempatan menentang kuasa pentadbiran penjajah British. 
Ia merupakan tempat di mana api semangat kebangsaan Melayu mula 
bertiup. Setelah Residen British Perak, J.W.W. Birch dibunuh di tebing Sungai 
Perak,  ketegangan  antara  pentadbiran  penjajah  British  dan  orang  Melayu 
meningkat. Ia menjadi bertambah buruk sehingga menjadi konflik terbuka yang 
akhirnya membawa kepada pengisytiharan kemerdekaan negara. 
Monumen J.W.W. Birch, kubur Sipuntum didakwa sebagai pembunuh, 
kubu  Datuk  Maharaja  Lela,  meriam  Lela  Rentaka  yang  digunakan  dalam 
penentangan terhadap tentera penjajah British, dan dua Rumah Kutai iaitu rumah 
tradisi Perak yang dipenuhi dengan artifak sejarah dan budaya tempatan berada 
di sekitar Kampung Pasir Salak. 
Kampung-kampung lama ini bermula dari Pasir Garam sehingga ke Pasir 
Salak dan juga di seberang sungai bermula dari Pulau Tiga hingga ke Pulau Juar. 
Di sekitar kampung-kampung tersebut juga terdapat makam Sultan-sultan Perak, 
iaitu Makam Sultan Ahmad Tajuddin Shah, Sultan Perak ketiga, Makam Sultan 
Abdullah Muazzam Shah, Sultan Perak ke-20, Makam Sultan Mahmud Shah, 
Makam Sultan Abdul Malik Shah dan juga Makam Puteri Aceh. 
Bermulanya  jalan  komunikasi  dengan  Sungai  Perak  sebagai  alat 
perhubungan sehinggalah kemudiannya terbina pula jalan-jalan darat kecil yang 
menghubungkan dari satu tempat ke satu tempat yang lain. Jadi, bagaimanakah 
pula dengan persoalan kenapa kebanyakan makam Sultan Perak terletak di 
sebelah  kanan  sungai  Perak?  Terdapat  beberapa  teori  berkenaan  dengan 
persoalan ini yang direkodkan dalam jurnal lama dan cerita turun temurun oleh 
penduduk tempatan. 
Mohon pihak kementerian menyatakan apakah tindakan jangka masa 
pendek dan segera yang akan diambil untuk kebaikan kampung warisan ini. 
Adakah pihak kerajaan berhasrat untuk membina dan mengekalkan Kampung 
Warisan? Saya berharap pihak kementerian dapat memberi jaminan agar seluruh 
kampung  di  sepanjang Sungai  Perak  seperti  yang  dinyatakan  diwartakan  di 
bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005, seksyen 67 serta dapat dilaksanakan 
dengan  sempurna  dan  segera  demi  kemaslahatan  rakyat  di  Pasir  Salak 
khususnya dan negara kita amnya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.46 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  [Tuan  Khairul 
Firdaus bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat, menurut Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645], tiada istilah 
‘Kampung  Warisan’,  ‘Bandar  Raya  Warisan’  mahupun  ‘Kota  Warisan’  atau 
KKDR 22.3.2023  5 
 
‘Bandar Bersejarah’ di dalam Akta 645. Manakala ‘Warisan’ hanyalah ditafsirkan 
sebagai membawa pengertian generik ‘Warisan Kebangsaan’ iaitu tapak, objek 
dan warisan kebudayaan di bawah air sama ada disenaraikan atau tidak di dalam 
daftar.  Istilah  atau  gelaran-gelaran  sebegitu  kebiasaannya  diberikan  atau 
dinamakan oleh pihak berkuasa tempatan (PBT), pihak berkuasa negeri ataupun 
pihak-pihak  yang  bertanggungjawab  dalam  perancangan  bandar  yang  tidak 
mempunyai sebarang kaitan dengan pengiktirafan rasmi di bawah Akta 645 
tersebut. 
Melainkan jika ‘Kampung Warisan’ yang dimaksudkan dalam soalan Ahli 
Yang Berhormat adalah merujuk kepada tapak warisan yang mana penetapan 
tapak warisan adalah di bawah seksyen 24 Akta 645 maka sebarang penetapan 
tapak warisan adalah di bawah bidang kuasa Pesuruhjaya Warisan. 
Manakala, rujukan Ahli Yang Berhormat terhadap cadangan pewartaan 
seluruh  kampung  di  sepanjang  Sungai  Perak,  untuk  pengisytiharan Warisan 
Kebangsaan ianya perlulah memenuhi kehendak di bawah subseksyen 67(2) Akta 
645 iaitu: 
(i)  kepentingan sejarah, hubungan dengan atau perhubungan 
dengan  sejarah Malaysia; 
(ii)  ciri-ciri reka bentuk atau estetik; 
(iii)  pembaharuan atau pencapaian saintifik atau teknikal; 
(iv)  hubungan sosial atau kebudayaan; 
(v)  potensi untuk mendidik, menjelaskan atau menyediakan 
penyiasatan  saintifik  lanjut  berhubung  dengan  warisan 
kebudayaan Malaysia; 
(vi)  kepentingan  dalam  mempamerkan  kekayaan, 
kepelbagaian atau integrasi bentuk yang luar biasa; 
(vii)  jarang tidaknya atau keunikan warisan semula jadi, warisan 
budaya ketara atau tidak ketara atau warisan kebudayaan 
di bawah air; 
(viii)  gambaran  bentuk  suatu  tapak  atau  objek  sebagai 
sebahagian  daripada  kelas  atau  jenis  suatu  tapak  atau 
objek; dan 
(ix)  apa-apa perkara lain yang berkaitan dengan penentuan 
warisan kebudayaan yang penting. 
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pemeliharaan warisan 
adalah  di  bawah  item  9E,  dalam  Senarai  III,  Senarai  Bersama,  Jadual 
Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan. Oleh sebab itu, usaha memelihara dan 
memulihara  khazanah  warisan  negara  merupakan  tanggungjawab  bersama 
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri melalui penglibatan MOTAC, pihak 
berkuasa  negeri  (PBN)  dan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT).  Manakala 
berdasarkan  kepada  seksyen  42,  Akta 645,  adalah menjadi tanggungjawab  
pemilik  sesuatu  tapak  warisan  untuk memastikan bahawa tapak warisan itu 
sentiasa dalam keadaan baik. 
MOTAC dalam hal ini, sentiasa bekerjasama rapat dengan PBN dan PBT 
dalam mempertimbangkan sebarang permohonan bagi membangun dan menaik 
taraf tempat pelancongan di seluruh Pasir Salak khususnya dan di negeri Perak 
amnya termasuklah ‘Kampung Warisan’ sepertimana yang dinyatakan oleh Ahli 
6  KKDR 22.3.2023 
 
Yang Berhormat. MOTAC akan membantu PBN dan PBT sekiranya ia benar-
benar berpotensi memberi faedah kepada masyarakat tempatan dan ekonomi 
negara. 
Selain  itu  juga,  bagi  meningkatkan  usaha-usaha  pemeliharaan  dan 
pemuliharaan khazanah warisan negara, kerajaan menggalakkan penglibatan 
sektor swasta secara lebih aktif dalam menaja aktiviti berkaitan seni, budaya dan 
warisan. Bagi tujuan tersebut, kerajaan membenarkan insentif Potongan Cukai 
Penajaan Aktiviti Kesenian, Kebudayaan dan Warisan di bawah subseksyen 
34(6)(k)  Akta  Cukai  Pendapatan  1967  yang  diluluskan  oleh  Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya. 
Pihak kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara sentiasa bersedia 
bekerjasama dengan mana-mana pihak, sama ada pihak kerajaan negeri, pihak 
berkuasa tempatan mahupun individu atau syarikat swasta dalam memelihara 
dan  memulihara  khazanah  warisan  negara  agar  ia  sentiasa  terpelihara  dan 
dilindungi seterusnya dapat menjadi tatapan generasi akan datang. Sekian, terima 
kasih. 
 
EKONOMI PENJAGAAN DEMI MERINGANKAN  
BEBAN PRIMARY CARE 
 
2.51 ptg. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Kesihatan Malaysia ada memulakan inisiatif Perkhidmatan Perawatan Domisiliari 
(PPD) pada tahun 2014 dengan memberikan latihan kemahiran teknikal kesihatan 
kepada ahli-ahli keluarga yang sukarela bertindak sebagai penjaga kepada ahli-
ahli keluarga mereka yang sakit terlantar. 
Hal  yang  demikian  bertujuan  untuk  memastikan  anggota  keluarga 
bersedia dengan kemahiran-kemahiran tertentu seperti mencegah kudis tekanan, 
rawatan  dan  cucian  Iuka,  penjagaan  kebersihan  pesakit,  pemeriksaan  ujian 
darah, aktiviti rehabilitasi, perubatan paliatif dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, perkhidmatan ini tidak dapat beroperasi dengan 
cemerlang kerana timbulnya beberapa isu di sudut penjaga itu sendiri. Inisiatif ini 
tidak mengambil kira tentang kerjaya ataupun keluarga penjaga sendiri. Akhirnya, 
pesakit yang terlantar tidak terjaga kebajikannya. 
Mengikut pegawai perubatan di klinik kesihatan yang tertentu, kumpulan 
domisiliari di klinik-klinik kesihatan telah berkhidmat dengan keupayaan yang 
terhad.  Tempoh  waktu  menunggu  boleh  mencecah  sehingga  dua  minggu, 
semata-mata  untuk  menerima  rawatan  dan  cucian  Iuka.  Tambahan, 
perkhidmatan terus ke rumah hanyalah melibatkan pertukaran Tiub Ryles dan 
closed bladder drainage sahaja. Bagi kes-kes tertentu, mereka hanya boleh 
menerima  perkhidmatan  rawatan  terus  ke  rumah  sekiranya  dirujuk  daripada 
Hospital Besar Ipoh. 
Dimaklumkan juga bahawa di lapangan, penjagaan domisiliari di daerah 
Kinta hanya terhad kepada kes-kes yang melibatkan penjagaan paliatif sahaja, 
iaitu kes-kes kesihatan yang mana pesakitnya tiada harapan untuk sembuh lagi. 
Sememangnya  inisiatif  ini  boleh  dikategorikan  sebagai  bermanfaat, 
namun ia mempunyai banyak ruang untuk pemerkasaan. Beberapa isu berbangkit 
dan cadangan boleh dijadikan pedoman untuk perhatian Yang Berhormat Menteri; 
KKDR 22.3.2023  7 
 
(i)  Perkhidmatan Rawatan Dan Cucian Luka Bergerak − Unit 
bergerak harian untuk perkhidmatan rawatan dan cucian 
Iuka akan pasti meringankan beban primary care di klinik-
klinik  kesihatan.  Kes-kes  ini  telah  menjadi  sebahagian 
besar kes di klinik-klinik kesihatan; 
(ii)  galakan  keusahawanan  sosial  melalui  dana  daripada 
KUSKOP.  Keusahawanan  sosial  (social  enterprise) 
menggunakan  elemen  ekonomi  yang  menggabungkan 
inovasi  sosial  dan  kerja  sosial.  Dana  yang  bertumpu 
daripada  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan 
Koperasi  (KUSKOP)  dapat  membangunkan  banyak  lagi 
pengusaha-pengusaha  yang  berpusatkan  produk 
perubatan dan kesihatan, termasuklah perkhidmatannya; 
dan 
(iii)  Prospek Pemantapan dan Penambahbaikan Mobile Wound 
Care 
Seperti yang dinyatakan di atas, kami mendapati bahawa perkhidmatan 
domisiliari yang ada, tidak beroperasi seperti yang diharapkan. Apakah prospek 
yang  dicadangkan  oleh  Kementerian  Kesihatan  untuk  memantapkan  dan 
menambah  baik  Unit  Bergerak  Rawatan  dan  Cucian  Luka  tersebut?  Pelan 
Kesiagaan Penjagaan dan Masyarakat Menua Negara − sejauh mana kerajaan 
bersedia  mewujudkan  satu  pelan  rentas  kementerian  bagi  mengusahakan 
kesiagaan  kerajaan,  masyarakat  dan  negara  menjelang  ketibaan  global 
megatrend penuaan ini di Malaysia? 
Dengan  ini,  saya  memohon  penjelasan  lanjut  untuk  isu-isu  yang 
dibangkitkan di atas.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.55 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]:  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Perkhidmatan Rawatan dan Cucian Luka 
Bergerak  −  Kementerian  Kesihatan  berpandangan  bahawa  cadangan  bagi 
mewujudkan unit bergerak harian yang hanya fokus kepada rawatan dan cucian 
luka adalah sangat baik. Namun, untuk menjalankan perkhidmatan tersebut, 
pertambahan sumber seperti anggota kesihatan, kenderaan dan peralatan yang 
lengkap perlu disediakan.  Namun begitu, bagi perkhidmatan rawatan dan cucian 
luka ini, KKM telah menyediakan perkhidmatan-perkhidmatan berikut: 
(i)  penjagaan luka moden di Klinik Kesihatan; dan  
(ii)  Perkhidmatan  Perawatan  Domisiliari  (PPD)  bagi  pesakit 
yang memenuhi kriteria perawatan, penjaga dan discaj.   
Sehingga Februari 2023, 806 daripada 1,076 klinik kesihatan di seluruh 
Malaysia  yang  menyediakan  perkhidmatan  penjagaan  luka  moden  kepada 
pesakit di klinik kesihatan. 
Perkhidmatan Perawatan Domisiliari (PPD) di kesihatan primer adalah 
inisiatif kepada meningkatkan akses perkhidmatan kesihatan secara jangkau-luar, 
yang  dijalankan  dengan  objektif  untuk  membantu  pesakit  terlantar  stabil 
8  KKDR 22.3.2023 
 
mendapat kesinambungan penjagaan di rumah mereka selepas didiscaj daripada 
hospital kerajaan. Konsep perkhidmatan ini selain daripada memberikan rawatan 
kepada  pesakit,  adalah  untuk  memastikan  penjagaan  berterusan  daripada 
penjaga mereka yang telah dilatih. 
Inisiatif  PPD  mempunyai  polisi  operasinya  yang  tersendiri  bagi 
memastikan  perkhidmatan  ini  dapat  beroperasi  secara  optimum  tanpa 
mengganggu tugasan hakiki di klinik kesihatan. Ini adalah kerana, perkhidmatan 
ini disampaikan oleh anggota kesihatan sedia ada di klinik kesihatan yang juga 
perlu melakukan tugasan lain di fasiliti mereka. Limitasi kepada sumber manusia 
ini sedikit sebanyak boleh menyebabkan klien PPD diberikan tarikh temu janji 
yang lebih panjang daripada tarikh yang telah dijadualkan. 
PPD telah menggariskan tiga kriteria bagi kelancaran perkhidmatan iaitu, 
kriteria kemasukan ke PPD, kriteria penjaga dan kriteria discaj daripada PPD. 
Aspek penjaga amat dititikberatkan kerana perkhidmatan ini mempunyai tempoh 
maksimum iaitu tiga bulan. Dalam tempoh tersebut, penjaga yang telah bersetuju 
untuk menjaga pesakit, perlu dilatih oleh anggota Pasukan Asas PPD untuk 
belajar  melakukan  rawatan  asas  seperti  mencuci  luka,  membersihkan  tiub 
pernafasan  atau  makanan,  melakukan  rehabilitasi  asas  dan  sebagainya. 
Sekiranya  penjaga  tiada  atau  tidak  boleh  memberikan  komitmen  untuk 
mempelajari  aspek-aspek tersebut,  dikhuatiri  keadaan  pesakit  boleh menjadi 
semakin  teruk  dan  meningkatkan  kebarangkalian  untuk  mereka  dimasukkan 
semula ke hospital. 
Prospek  Pemantapan  dan  Penambahbaikan  Mobile  Wound  Care  − 
Sebagai makluman, sehingga kini terdapat 368 klinik kesihatan seluruh Malaysia 
yang sedang melaksanakan PPD, dengan mengambil kira keperluan setempat 
dan ketersediaan sumber di klinik kesihatan. Sememangnya terdapat keperluan 
untuk  memperluas  perkhidmatan  ini  ke  semua  klinik  kesihatan,  namun 
perancangan teliti harus dibuat dan sebarang kekangan harus dikenal pasti. 
Kekangan daripada segi keperluan sumber manusia tambahan yang tidak akan 
menjejaskan  perkhidmatan  di  klinik  kesihatan,  di  samping  penambahan 
peruntukan  khas  bagi  PPD  amat  diperlukan  bagi  memastikan  perluasan  ini 
berjalan dengan lancar. 
Galakan Keusahawanan Sosial Melalui Dana daripada KUSKOP − Tuan 
Yang  di-Pertua,  kerajaan  menyokong  dan  menggalakkan  pembangunan 
perusahaan sosial bagi menangani isu berkaitan sosial dan alam sekitar termasuk 
yang  melibatkan  penjagaan  pesakit  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Ipoh Timur. Perkara ini dapat diterjemahkan dalam faedah atau insentif 
yang boleh dinikmati oleh perusahaan sosial di dalam Belanjawan 2023 melalui 
agensi-agensi di bawah KUSKOP. Antaranya adalah: 
(i)  Skim Pembiayaan Perusahaan Sosial oleh SME Bank yang 
mempunyai  saiz  dana  sebanyak  RM20  juta  dan  dana 
tersebut  boleh  dimohon  oleh  usahawan  sebagai  modal 
permulaan perniagaan mereka; 
(ii)  Skim Juara Lestari oleh SME Bank yang mempunyai saiz 
dana  sebanyak  RM1  juta.  Ia  merupakan  program 
pembangunan  kapasiti  untuk  meningkatkan  bilangan 
perusahaan sosial bertauliah melalui anak syarikat SME 
Bank,  iaitu  Centre  for  Entrepreneur  Development  and 
Research Sdn Bhd (CEDAR); dan 
KKDR 22.3.2023  9 
 
(iii)  program latihan dan bimbingan keusahawanan oleh Institut 
Keusahawanan Malaysia (INSKEN). 
  Selain  itu,  insentif  pengecualian  cukai  pendapatan  bagi  Perusahaan 
Sosial Diakreditasi di bawah subseksyen 127(3A) Akta Cukai Pendapatan 1967 
telah diperkenal. Tempoh mendapat kelulusan pengecualian cukai ini adalah 
sehingga  31  Disember  2023  bagi  tiga  tahun  taksiran  berturut-turut  tertakluk 
kepada tempoh sah laku Akreditasi Perusahaan Sosial. 
Kerajaan menerusi KUSKOP juga sedang giat melaksanakan program 
outreach dan peningkatan kesedaran bagi meningkatkan pemahaman berkenaan 
keusahawanan sosial dalam kalangan sektor awam, swasta dan masyarakat. 
Dengan adanya kesedaran dan pemahaman yang lebih jelas dalam kalangan 
pelbagai lapisan masyarakat, diharap ia dapat meningkatkan lagi pembangunan 
perusahaan sosial di Malaysia seterusnya membantu kerajaan menangani isu 
sosial termasuklah perkhidmatan berkaitan kesihatan. 
Pelan Kesiagaan Penjagaan dan Masyarakat Menua Negara − Tuan Yang 
di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  telah  memulakan  inisiatif  perkhidmatan 
kesihatan  warga  emas  semenjak  tahun  1996  untuk  menangani  keperluan 
kesihatan  warga  emas.  Mengikut  Jabatan  Perangkaan  Malaysia,  diunjurkan 
bahawa Malaysia akan menjadi ‘negara tua’ pada tahun 2030 dengan unjuran 
populasi  warga  emas  melebihi  15  peratus  daripada  populasi  Malaysia 
keseluruhan. 
Kerajaan telah membangunkan Dasar Kesihatan Warga Emas Negara, 
2008 bersama-sama Pelan Tindakan Perkhidmatan Kesihatan Warga Emas 2008 
yang  berobjektif  mempromosikan  penuaan  sihat,  aktif  dan  produktif  dengan 
memperkasakan  warga  emas,  keluarga  dan  komuniti  dengan  pengetahuan, 
kemahiran dan persekitaran yang sewajarnya serta penyediaan perkhidmatan 
penjagaan kesihatan yang optimum di semua peringkat dan oleh pelbagai sektor. 
Pelan tindakan ini ditambah baik dengan draf Pelan Tindakan Perkhidmatan 
Kesihatan Warga Emas 2023-2030 yang sedang dibangunkan oleh Kementerian 
Kesihatan Malaysia. 
Kementerian Kesihatan juga merupakan ahli dalam Jawatankuasa Kecil 
Kesihatan di bawah Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara 
(MPPWEN), di mana pencapaian pelan tindakan dan inisiatif kesihatan warga 
emas baharu Kementerian akan dimaklumkan dalam mesyuarat Majlis tersebut. 
MPPWEN ini diwujudkan sebagai suatu mekanisme pelaksanaan dasar berkaitan 
warga emas dan penuaan penduduk.  Sekian, terima kasih.  
 
SUKAN MINDA DAN SUKAN MEMORI SEBAGAI  
AGENDA ARUS PERDANA 
 
3.03 ptg. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Latihan memori mempunyai sejarah yang panjang dalam dalam perkembangan 
peradaban manusia. Ia membuka ruang kepada kemajuan sains dan teknologi 
yang memudahkan kehidupan kita. 
Namun, apabila teknologi semakin rancak berkembang dan membangun, 
kita  tidak  lagi  mengutamakan  latihan  memori  yang  mempunyai  teknik  yang 
tersusun.  Kita  sudah  semakin  kurang  menghafal  sesuatu  maklumat  kerana 
sebarang maklumat boleh diakses pada bila-bila masa, di hujung jari kita. 
10  KKDR 22.3.2023 
 
Kekuatan  memori  adalah  suatu  kelebihan  yang  perlu  dilatih  kembali 
kepada  generasi  kecil  supaya  ia  dapat  memberikan  impak  positif  kepada 
pendidikan mereka.  Selain itu, latihan memori juga mempunyai kepentingan pada 
sudut kesihatan mental, bukan sahaja kanak-kanak dan belia, tetapi juga kepada 
warga tua yang menghidapi gangguan mental seperti alzheimer dan dementia. 
Walaupun latihan memori tidak terbukti dapat menyembuhkan gangguan mental 
mereka,  tetapi  latihan  memori  mampu  melatih  minda  untuk  bertahan  dan 
berfungsi dengan lebih efisyen pada hari-hari tua. 
Setakat ini, Kerajaan Malaysia tidak mempunyai sebarang inisiatif yang 
berpusatkan latihan minda, ataupun cubaan untuk mengarusperdanakan latihan 
minda.  Usaha-usaha  ini  dilaksanakan  majoriti besar  oleh  penggerak  industri 
seperti persatuan dan institusi pendidikan awal kanak-kanak. 
Dengan itu, saya ingin membangkitkan beberapa isu dan cadangan untuk 
perhatian Yang Berhormat Menteri: 
(i)  peruntukan atau geran kepada persatuan-persatuan induk 
sukan  memori  iaitu  persatuan-persatuan  yang  telah 
menerima  pengiktirafan  peringkat  antarabangsa  wajar 
disediakan  peruntukan  ataupun  geran  sebagai  galakan 
dalam  meneruskan  usaha  mereka  dalam 
memperkembangkan komuniti berfikir; 
(ii)  galakan  penyertaan  kejohanan  antarabangsa.  Atlet-atlet 
sukan memori Malaysia perlu digalakkan untuk menyertai 
kejohanan  antarabangsa  dalam  mengharumkan  nama 
Malaysia.  Galakan  yang  berupa  peruntukan  dalam 
menyediakan fasiliti dan kemudahan yang lebih baik untuk 
latihan menuju kejayaan;dan  
(iii)  penyerapan sukan memori sebagai sukan seliaan Majlis 
Sukan  Negara  (MSN).  Penyerapan  sukan  ini  ke  dalam 
seliaan  berbentuk  polisi  sudah  semestinya  meletakkan 
latihan minda ke tahap yang lebih mapan. Hal ini juga akan 
membentuk kumpulan penyokong tersendiri yang terdorong 
untuk mempelajari teknik sukan yang sama; dan 
(iv)  warga emas menjalani latihan memori anjuran Pertubuhan 
Sukan  Memori  Malaysia  dengan  kerjasama  daripada 
Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Warga emas boleh memperbaiki 
kekuatan memori mereka melalui latihan yang dipandu dan 
digerakkan  oleh  Pertubuhan  Sukan  Memori  Malaysia. 
Seiring dengan status negara yang menua yang semakin 
hampir ini, latihan minda boleh menyediakan kita dengan 
cabaran-cabaran pada masa mendatang. 
Dengan  ini,  saya  memohon  penjelasan  lanjut  untuk  isu-isu  yang 
dibangkitkan di atas.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
3.06 ptg. 
KKDR 22.3.2023  11 
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]:  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Akta 
Pembangunan  Sukan  1997  [Akta  576]  adalah  suatu  akta  bertujuan  untuk 
menggalakkan  dan  memudahkan  pembangunan  dan  pentadbiran  sukan  di 
Malaysia. Matlamat penggubalan Akta 576 adalah untuk memperkemas struktur 
pengurusan  sukan  tanah  air  melalui  mekanisme  yang  membolehkan  semua 
persatuan sukan melaksanakan tujuan penubuhan masing-masing dengan lebih 
berkesan, iaitu melaksana, membangun dan mempromosi aktiviti-aktiviti sukan 
yang diwakili. 
Kementerian Belia dan Sukan (KBS) amat mengalu-alukan penglibatan 
masyarakat dalam aktiviti sukan selaras dengan Visi Sukan Negara 2030 untuk 
membudayakan sukan dalam kalangan rakyat dan menjadikan Malaysia sebagai 
negara bersukan. 
Pendaftaran badan sukan adalah berdasarkan senarai sukan di bawah 
Jadual Pertama Akta 576, sebagaimana tafsiran ‘sukan’ di bawah peruntukan 
seksyen  2  akta  ini.  Walau  bagaimanapun  sukan-sukan  yang  menggunakan 
kekuatan  daya  minda  dan  ingatan  (memori)  seperti  catur  dan  dam  telah 
disenaraikan sebagai sukan di bawah Jadual Pertama. Pendaftaran suatu sukan 
itu hendaklah tertakluk kepada peraturan atau undang-undang permainan.  
Secara umumnya ‘Sukan Minda’ tidak tersenarai sebagai aktiviti yang 
dikira  sebagai  sukan  di  bawah  Jadual  Pertama,  Akta  576.  Hasil  semakan 
kementerian  juga  mendapati  bahawa  Pertubuhan  Sukan  Memori  Malaysia 
diklasifikasikan sebagai sebuah pertubuhan sosial dan berdaftar di bawah Akta 
Pertubuhan 1966 [Akta 335].  
Berhubung dengan saranan Yang Berhormat supaya Sukan Memori ini 
diletakkan di bawah seliaan Majlis Sukan Negara (MSN), sukacita Kementerian 
ini menjelaskan bahawa MSN bertanggungjawab memberikan tumpuan kepada 
pembangunan  sukan-sukan  yang  mampu  meraih  pingat  di  temasya  sukan 
antarabangsa terutamanya seperti Sukan Olimpik, Paralimpik, Asia, Para-Asia, 
Komanwel dan SEA, Para-ASEAN. Untuk makluman Yang Berhormat, Sukan 
Memori dukacitanya tidak dipertandingkan di temasya-temasya tersebut.  
Walau bagaimanapun, kementerian sedia bekerjasama dan menyokong 
pelaksanaan  aktiviti  Sukan  Minda  dan  Sukan  Memori  sebagai  salah  satu 
instrumen untuk melatih serta meningkatkan kecerdasan otak serta daya tumpuan 
dalam kalangan pelajar sekolah, universiti, golongan wanita dan juga kanak-
kanak  serta  dijadikan  sebahagian  daripada  kegiatan  di  peringkat  komuniti 
termasuk melalui program Rakan Muda dan menyediakan ruang penggunaan 
kemudahan sukan milik KBS untuk tujuan sukan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas pada hari ini ditangguhkan sehingga hari 
Khamis, 23 Mac 2023, jam 2.30 petang.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.09 petang] 
